GENESIS DE LOS PRINCIPIOS REVOLUCIONARIOS DE POLITICA EXTERIOR 
MARIA BERENICE GERVASSI LEON 
TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIATURA EN RELACIONES INTERNACIONALES, DEL CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES, DE EL COLEGIO DE :rv1EXICO 
MEXICO, D. F.,1996 
Indice 
Introduccin ......................................................................................................................... . p.4 
1.-Capitulo Primero: La Doctrina Carranza y el Ambito internacional 
ota introductoria .......................................................................................................... . p.9 1.1.-La Doctrina Carranza ............................ ................................................................ . p.10 1.2.-El Ambito Externo 1.2.a.-La ley internacional. ........................................................................................ . p.21 1.2.b.-El concierto de Europa el sistema de balance de poder ............................... . p.22 1.2.c.-El istema de balance de poder, los países periférico y el comercio internacional ........ : ............................................................................................ . p:28 1.2.d.-El nacionalismo econico el comercio internacional... ............................. . p.31 
1.2.e.-Wi) ?~, la Liga de las Nacione y lo países ligeramente mas que penfencos........................................................................................................ . p.41 
U.-Capitulo egundo: Venustiano Carranza y la Revoluci Mexicana 
Nota introductoria ......................................................................................................... . p.49 ll.1.-Don Venustiano Carranza su papel en la Revoluci Mexicana 11.1.a.-Carranza y la pax portiriana ........................................................................... . p.50 
11.1.b -Carranza y la Revoluci maderista .............................................................. . p.52 
11.l .c -El régimen de Victoriano Huerta ................................................................... . p.58 
11.1.d.-Carranza y la revoluci constitucionalista ................................................... . p.60 
11.1.e.-El Primer Jefe y la discordia con Pancho Villa .............................................. . p.63 11.2.-Venustiano Carranza y la Reconstrucci Política Nacional 11.2.a.-Las propuestas del Primer Jefe ante el Congreso Constituyente ................... . p.66 11.2.b.-La Constituci de 1917 ................................................................................ . p.68 11.2.c.-La praxis política ........................................................................................... .. p.70 11.3.-Venustiano Carranza y la Reconstrucci Econica 11.3.a.-¿La década perdida? ....................................................................................... . p.77 11.3.b.-Medidas para aliviar la situaci econica ................................................. . p.83 
11.3.c.-Las in ersiones extranjeras, la enofobia popular y el nacionalismo econico ....................................................................................................... . p.88 
m.-Capitulo Tercero: Génesis de los Principios Revolucionarios de Política Internacional 
Nota introductoria ........................................................................................................ . p.95 lll. l.-La educaci y la experiencia histica colectiva ............................................. . p.96 111.2.-Las intromisiones durante el Periodo Revolucionario III.2.a.-Acontecimientos que llevaron a la fonnulacion del principio de Igualdad de las Naciones ............................................................................................... . 
p.100 111.2.b.-Acontecimientos que llevaron a la formulacion del principio de no intervenci.................................................................................................... . 
p.107 111.2.c.-Acontecim.ient?~ que llevaron a la formulacion del principio de autodeterm1nac1on.......................................................................................... . p.124 111.3.-Fin del gobierno de Carranza ............................................................................. . p.134 Conclusi ........................................................................................................................... . p.137 Bibliografía .......................................................................................................................... . p.140 Apéndices ............................................................................................................................. . p.144 
A Don Lorenzo Meyer Casio, por su paciencia; a mi familia, por su apoyo; a Adrián Curie! Rivera· por su tolerancia y a Filomena por su compania a lo largo de estos cinco anos. 
Prefacio 
Agradezco de manera mu especial al Dr. Lorenzo Me er Cosio, no solamente por su guía ., tiempo ino también por u comprensi, _ obretodo paciencia a lo largo de la realizaci de este trabajo. Asimismo le do las gracia al Dr. Mario Ojeda al Profesor Cario Bazdresch Parada por u apo o y asesoría para mi futuros planes académico . E ta li ta no e 
e. hausti a in embargo no puedo dejar de agradecer la valiosa ayuda de los Doctores Gilberto Catalina Jiménez, así como el apo o logístico de ormita y las facilidades del per onal de 
untos Escolares. Finalmente agradezco a la comunidad de El Colegio de México al Centro de Estudios Internacionales por haberme brindado la oportunidad de obtener cuatro ano de formaci académica de excelencia. 
4 
El mundo es mío ... Lo que los pueblos tienen son bienes para el mundo...esta es una buena prác1ica americana y la Doctrina A1onroe es una expresin de ella ... por e o hablamos de pueblos atrasados y no les reconocemo ninguna otra ley que la autodeterminaci... una autodeterminaci /imilada y suspendida en un hilo. 
Secretario de Estado Lane 
Las leye son la alvaguardia de los intereses débile contra la invasi espontánea de lo mayores. 
Antonio Manero 
1 ntroducci: 
Grandes filofos, como Hobbes Pufendorf Bentham y Austin, dudan del carácter legal del derecho internacional por cinco razones: i) no hay un gano judicial internacional, ii) no hay coerci para implementar la ley, iií) las reglas no emanan de un soberano ico, iv) el orden legal no es ertical. ino horizontal de autoridad coigual y v) los sistemas de ley se rompen en tiempos de crisis. Má re ientemente, la teoría realista, al establecer que el E tado o bu ca maximizar su poder, también minimiza el papel jugado por las leyes en las Relacione 
lnternacionales.1 
Como escribieran Kaplan y Katzenbach2, a pesar de que las instituciones políticas y legales no estén bien diferenciadas para prescribir, aplicar y hacer cumplir las política comunitarias, y aunque la sociedad internacional dependa en gran medida de la autoa uda, dicha sociedad no puede ser entendida enteramente si no se acepta el hecho de que también es un 
1 Sin embargo, Morton Kaplan y icholas Katzenbach sostienen en su libro ~ Politjcal Foundatjons Qf lnternational ~ . John Willey & Sons lnc, Nue a York, 1961, p. 341 que e te argumento realista no es válido, pues ignora las diferencia que existen entre el poder isto como una meta instrumental y el poder como una meta intrínseca, en el sentido de que, para lograr cualquier meta, primero hay que tener el "poder" para lograr la meta. 2 /bid, p. 5. Ambos autores argumentan que aunque existe una Corte mundial, no hay un legislativo ni un ejecutivo mundial --al menos no con autoridad extensiva--, lo cual afecta el papel que puede desemper la Corte Internacional de Justicia. 
i tema que se fundamenta en la existencia de reglas formale normas atore compartidos por lo miembros de una comunidad específica. 
Sin embargo, los mencionados autores3 sostienen que el derecho internacional no puede ser entendido fuera del contexto político en el cual opera. Para ellos, el concepto má puro de "le " es aquél en donde un juez aplica una regla preestablecida para decidir una contro ersia, el concepto analítico más claro de "políti a" e aquel en donde la influencia o el interé má fuerte regula la di tribuci social de los alores. Pero en el mundo real, los jueces no pueden dejar de ejercer al menos cierta discrecionalidad política en la toma de decisiones y en cualquier sistema político estable el proceso político también está sujeto a limitaciones normati as. La le_ existe, y las instituciones legales operan so en contextos políticos específicos los cuale arían en el tiempo y en el espacio son influidos por arios factores sociales, econicos y culturale . Si la ley está asociada a un cuerpo de principios, normas o reglas, defendidas con autoridad por algun-os Estados entonces es relevante preguntarse quién formula, defiende y aplica esto principios, en que espacios con qué resultados. 
Si dejamos a un lado los principios fundamentales del "derecho natural" --ya que u 
aplicaci aveces escapa del ámbito político e rela iona on la moralidad en la políti a 
internacional--el conjunto de normas, de tratado 4, de di posiciones consuetudinaria y de 
principio 5 denominado como derecho internacional, no son más que el reflejo del "deber er" 
internacional, el cual se formula con base en lo alores con iderado c mo fundamentales p r 
una comunidad internacional específica. Estos alore an a ariar en el tiemp en el e pacio. 
3 !bid p. 3. 4 Entendiendo a estos como un método, no olo para asegurar las metas nacionales en asuntos no restringidos y regulados anteriormente por la ley internacional, ino también para clarificar diferentes interpretaciones en cuanto a la aplicaci de la le n uetudinaria. 5 Virally, cit. por, Alonso Gez Robledo Verduzco, Temas Selectos de Derecho Internacional, UNAM, 1986 p. 67, sostiene que no basta proclamar un principio como tal para que e ea conferido ipso facto de un status normativo: "El hecho de que se proclamen principios con intenci política o por motivos políticos o que presentan una incidencia política, a considerable es absolutamente irrelevante desde el punto de ista de su calificaci jurídica". 
y se sustentan en intereses reales y concretos que tienen las naciones para autolimitarse y limitar ciertas formas de conducta de otros E tados. 
El derecho internacional, como lo definen Kaplan y Katzenbach6, es un sistema de autoridad formal, con una doctrina autoritaria, que di tribuye los atores humano bá ico en una comunidad internacional específi a. e di tingue de la fuerza pura porque e. ige que el ejercicio de ésta e té sujeto a la prueba de la autoridad a las reglas conocidas y aceptadas por la ley. En pocas palabras. el derecho internacional no e má que el reflejo de lo intere es de los paí e que los proclaman los implementan y los constitu en en le para todos aquellos que on sujeto a ella. y que los hacen cumplir. Por lo tanto, no pueden existir normas universales álidas para todos los pueblos, en todos los tiempos y en todos los contextos políticos. Los reclamos de universalidad, ante la au encia de institucione legislati as internacionales conjuntas, on una técnica mediante la cual los E tados hacen que la reglas que son fa arables para sus interese sean obligatorias para lo demás Estados. 
E to nos lle a a preguntamos: ¿Quién tiene la capacidad de formular el nleo de 
normas, principios, regla le es que regulan las relaciones internacionales? En la práctica, no 
todos los E tados tienen el mismo poder para distribuir los alares dentro de una comunidad 
internacional e pecífica. i nos atenemos a la la ificaci de Waller tein , so lo E tados del 
"centro" an a tener el poder uficiente --i toé te ultimo, a ea militar o econico como una 
meta instrumental--para influir en la distribuci mundial de los alares y hacer umplir e to 
mismo . 
Los Estados periféricos an a aceptar estas normas como álidas. a pesar de que puedan 
existir algunas que sean des entajosas para ellos, por arios motivos: la exi tencia de entajas 
recíprocas el interés de preser ar la estructura general del derecho internacional, o el deseo de 
6 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit., p. 18. 
ver lmmanuel Wallerstein, The Capjtaljst World Economy Cambridge ni ersity y Edition de 
la Maison des Sciences de l'Homme, Paris y Gran Bretana 1979 pp. 1-37. Para un estudio mas 
detallado de estas clasificaciones, er lmmanuel Wallerstein y Terence K. Hopkins, ,World 
Systems Ana!ysjs: Theoey and Methodolo~y. Sage Estados Unidos, 1982. 
no ofender a otros Estados por muchas razones, incluida la posibilidad de sanciones. A í pues. aunque no exista una in tituci concreta de gobierno internacional que pueda ejercer e er in sobre los Estados naci, éstos no tienen la libertad de iolar la normas in costos reale , o in ser coaccionado o penalizado por Jo E tado que tienen intere e en mantener la n rma 
e. i lentes. 
o cuando el i tema internacional de alore e té en crisis, o uando un E tado e té realmente seguro de su habilidad para enfrentar los costos políticos que onlle arían u a in. éste va a iolar abiertamente las norma "generalmente aceptadas". i no tiene e ta capacidad o 
i el sistema de valores internacional no está en crisis, ba ará sus deci iones en la doctrina interna ional e, istente y escogerá aquello atores que le ean funcionales para promo erlo de e ta manera sustentar us institucione nacionales a ni el internacional.8 
Los argumentos centrale de que los grandes prin ipios de política internacional no hacen más que reflejar los intere e de las na iones que los proclaman, que los E tad s periféricos, al no poder formularlo , e cogen los que les on funcionales para defender u in tituciones internas, an a er aplicados, en e ta tesis, al ca o de la Re oluci Mexicana. De esta forma pretendemos demostrar la hipe i de que los tre principios re olucionario de política exterior contenido en la Do trina Carranza: no inter enci, autodeterminacin e igualdad jurídica de la nacione . fueron defendidos. má no creado --pue é to ya exi ·tían en la práctica internacional--por e te audillo, d bido a la n e idad de o tener. ante la di tinta amenazas externas, las reforma interna del nuevo tado re olu ionario, la uale cristalizaron en la promulgaci de la Con tituci de 1917 n ario decreto destinado a aumentar los ingreso del Gobierno Federal a fin de emprender la tarea de recon tru cin nacional. 
Para demo trar esta hipesis, la pre ente tesis se di ide n tre capítulos. En el primero 
se analizan los principales po tulados de la Doctrina Carranza e trata de explicar co é to 
ya habían sido aceptados en la práctica internacional ante de que Carranza los promulgara. El 
Morton Kaplan y icholas Katzenbach, op. cit .. p. _2, 
segundo, se centra en el estudio interno de 1~ Re olucin. Primero se hace una bre e recapitulaci de los acontecimientos precon titucionali tas más rete antes, después e profundiza en los aspectos medulares de la reconstrucci nacional, aspectos que generarían, al afectar los intereses econicos extranjeros en México, una gran respuesta internacional que en mas de una ocasi llega amenazar la integridad nacional. En el tercer capítulo, eremo con ma or detalle lo peligros externos que acecharon a los di tinto gobierno re olucionario . lo cuales al poner en riesgo al incipiente E tado, forzarían, aunado a la expan i de la educacin durante el Porfiriato a ciertos aspectos de la hi toria del México independiente, la formulaci de lo principios re olucionarios de política internacional. Finalmente. pasaremos a la 
on lusiones. 
Capítulo Primero: La Doctrina Carranza y el Ambito Internacional 
Amé a la Revoluci misma, con iderando que era. 110 
o/amente la alvaci de México, sino la ba e de .·u provenir como pueblo en el interior, y como Estado, desde el punto de vi ta ifllernacional. 
Cándido guitar 
ota introductoria: 
o fue ha ta que el Con enio de la Liga de las aciones quedara codificado cuando lo 
tres principios carrancistas de política internacional: no intervenci, autodeterminaci e igualdad jurídica de las naciones --en u interpretaci econica--pasaron a formar parte del derecho positi o internacional. Es decir, oto de pués de que Carranza los hubiera utilizado en arias ocasione en el ámbito de las relacione exteriores de México y tra haberlos enunciado ante el Congre o de la nin. estos principio e con irtieron en "le internacional" y "practica om de las na iones ci ilizada ". La no intervenci :1abía quedado codificada aunque no de manera muy clara, en dicho con enio, apesar de que la inclusi de una cláusula que e refiriera al principio de la igualdad juríd_ica de lo E tado había ido explícitamente rechazada, e hacía alu i a el pue e e tipulaba que el prop · ito de la Liga era mantener "la independencia política de u miembros" e "igualdad de lo pueblos grandes peque ". na 
década mas tarde, la oberanía la juri dicci interna serian ele ada al e tatus de ''dere ho" 
la "no intervenci" al de "deber" de los E tado en la Con en i de Monte ideo el Fallo sobre Corf En lo referente a la autodeterminaci, aunque en el Pacto de la ociedad de la 
Naciones no hubiera una enunciaci general de dicho principio, y aunque no se hubieran especificado ning tipo de sanciones en contra de los gobiernos que no cumplieran us prome as los E tado e comprometían, al firmar el con enio de la Liga de las acione y mediante una erie de acuerdos, a re petar la autodeterminaci de lo pueblo . Para uper i ar este compromiso, se crela Comisi de Minorías para recibir las peticiones de las minorías 
agra iadas. También se crela Comisi Permanente de Mandatos para "a udar" a las olonia a llegar paulatinamente a la independencia. Por ende, el nacionalismo e onmico e con ertiría en 
la practica com internacional tras la cri is econica mundial de 1929. 
Aunque estos tres principio no se ieran reflejados en el derecho positi o internaci nal. es importante selar, antes de adentrarnos en el e tudio de la Doctrina Carranza del ontext internacional que ellos ya formaban parte de la práctica internacional antes de que Carranza los proclamara. Aunque los principios de no intervenci e igualdad jurídica de las nacione no 
e aplicaban en las relacione entre el centro y la periferia e tos regulaban la práctica com d las potencias europeas en el si tema de Balance de Poder. El principio de autodeterminacin era defendido por el presidente norteamericano Woodrow Wilson había ido aplicado, antes de er proclamado en el ámbito internacional gracias a sus "catorce puntos para la paz europea", en el contexto de la Re oluci Mexicana en la lucha por el derrocamiento d I régimen de Huerta. desde 1914. Finalmente, el nacionali mo econico, a pesar de ir en contra de "las conducta aceptadas por la comunidad internacional". e había empezado a gestar en los paí e denominados "atrasados" desde finales del iglo XIX. El hecho de que los mencionados principios a "estuvieran sobre las mesa", ignificaba que a eran alore aceptado por el "centro", a los cuales los países periféricos promo er y de e ta manera u tentar sus institu i ne nacionale a ni el internacional. 
1) La Doctrina Carranza 
El primero de eptiembre de 1918. Don enu tiano Carranza, Pre id nte Con titucional de Mé. ico expu o ante el Congreso de la nin una serie de principio que posteriormente e llegarían a conocer como la "Doctrina Carranza". 1 Esta doctrina condensla isi del 
1 Aunque no hay que perder de vista que en mas de una ocasion Venu tiano Carranza había empleado sus principios, uno a uno, en la practica, mucho ante de ser expuestos ante el Congreso de la Union. Por lo que la fecha 1918 debe ser ista no como el inicio, sino mas bien como el fin del proceso de genesis de los principio revolucionarios de política exterior. 
na ionali mo re oluci nario mexicano en reta i on el mundo e. tern condi ion, por 
mucho tiempo, la política exterior me, i ana. A continua i tran cribiré este di curso: 
La política internacional de México e ha caracterizado por la eguridad en el de arrollo de los principios que la sustentan. [ ... ] La idea directrice de la política internacional on pocas. clara ncilla . e reducen a proclamar: que todo lo paí e on iguale ; deben re petar mutua y e rupulo ament u in titucione , u I e y u oberanía· que ning paí debe intervenir en ninguna forma por ning moti o en los asuntos interiore de otr . Todo deben someterse estrictamente sin excepcione . al principio univer al de no intervencin; que ning indi iduo debe pretender una ituaci mejor que la de lo ciudadanos del paí a donde a a establecer e, ni hacer de 
u calidad de e, tranjero un título de protecci de pri ilegio. acionales Extranjero deben er iguales ante la oberanía del paí en que e encuentran; y finalmente. que las legi la i ne deben er uniforme e igu les en lo po ible, in ejercer distinciones p r cau a de u na ionalidad, e, cepto en lo referente al ejer icio de la oberanía. [ ...] ~ 
2 El discurso completo e : "La política internacional de Mé. ico e ha caracterizado por la eguridad en el desarrollo de lo principio que la ustentan. Lo resultados adquirido on lo uficientemente atisfa torio para que e ha a apoyado el ejecuti o en la ue tiones internacionales que han urgido durante el a de que informo. El de eo de que iguale practicas que las adoptadas por México igan lo pai es la legisla iones todas, pero en particular la mérica Latina. cu o fenenos e pecífico son lo mi mosque los nuestros, han dado a tales principio un carácter d ctrinario mu ignificati o, e pecialmente i e con idera que fueron formulados por el que habla, el Primer Jefe del Ejercito Constitucionalista, encargado del Poder Ejecuti o de la aci. en plena lucha revolucionaria que tenían el obj to de ilu trar al mundo entero los propitos de ella lo anhelos de paz uní er al de cofratemidad latinoamericana. Las idea directrices de la política interna i nal n poca , lara y encillas. e reducen a pr clamar: que todos I pai e on igual : deben re p tar mutua y e crupulo amente u in titu ione sus leyes u ob ranía: que ning paí deb intervenir n ninguna fi rma )' por ning moti o en lo a unto interiore de otro. T do deben meter e tri tamente in e, cepcione al principio uni eral de no inter enci 'n: que ning indi iduo d be pretender una situa i ·n mejor que la de I ciudadano del paí a donde a a e table er e. ni ha er de u calidad de extranjero un título de protecci '"n de pri ilegio. acionale E. tranjero deben er iguales ante la soberanía del país en que se encuentran; finalmente. que las legi laciones deben er uniformes e iguales en lo po ible, sin ejercer di tincione por cau a de su nacionalidad. excepto en lo referente al ejercí io de la oberanía. De este conjunto de prin ipios re ulta modificado profundamente el oncepto actual de la diploma ia. E·ta no debe ervir para la protecci de los intere e particulare . ni para poner al er icio de éstos la fuerza la maje tad de la nacione . Tamp co debe servir para ejercer pre in obre lo gobiernos de pai es débiles a fin de obtener modificacione a la le e que no con engan a lo ditos de los ma podero os. La diplomacia debe elar por lo intere e generale de la ci ilizaci y por el establecimiento de la cofraternidad uní er al. La ideas directrices de la política actual en materia internacional e tán a punto de ser modificadas porque han sido incompetentes para pre enir guerras internacionales dar termino en bre e plazo a la ontlagraci mundial. Mé, ico tratde contribuir a la reforma de viejos principi . a ha manifestado en di ersas oca ione que tá pronto a prestar sus buenos er icios para ualquier arreglo. Ho abriga la e peranza de que la 
no de los postulado de la Doctrina Carranza a había sido expuesto clarament 1_6 
de diciembre de 1915. en el discurso que el Primer Jefe había pronunciado en Matamoro : 
o ma ba oneta . no ma cane . no mas acorazados para ir detrás de un hombre que por mercantilismo a a bu car fortuna a explotar las riqueza de otro paí e que cree que debe tener mas garantías que cualquiera de los ciudadanos de u paí que trabajan honradamente. E ta es la Re oluci, ere , e to es lo que regirá a la humanidad ma tarde como principio de justicia. [ ...) Ya e tiempo que la mérica Latina epa que no otro hemo ganado con la lucha interior el re tablecimiento de la ju ticia el Derecho y que esta lucha ervirá de ejemplo para que nue tros pueblo afirmen u soberanía, su in tituciones la libertad de u ciudadanos. La lucha nue tra será el principio de una lucha que de paso a una era de justicia, en que se establezca el principio del respeto que los pueblos grande deben tener por los pueblos débiles. [ ...] Reinará obre la tierra la erdadera ju ticia cuando cada hombre en cualquier punto que pi e del planeta e encuentre dentro de u propia nacionalidad.3 
Tra haber formulado expue to ante el Congre o de la Uni su doctrina Don 
Venustiano empezuna labor de propaganda para dar a conocer us nue as directrices de 
política exterior. Manda I idro Fabela, en aquel entonces ecretario de Relaciones Exteriores. a 
dar conferencias a hacer circular u libro artículos a Chile. Argentina, Brasil, rugua 
Paragua ; en ial Coronel Fernando Cuén como mini tro plenipotenciario a la Repl ica d 
Venezuela, Colombia Ecuador· a Manuel García Jurado a la Replica de Chile, a Rmulo 
Castada a Brasil, a Antonio Hernandez Ferrer al Sal ador, al Sub ecretario de Relacione 
Exteriores, !fon o Siller. a E pa. Francia, Italia. Bélgica Inglaterra Cuba, a Luis G. rbina. 
c n una comi i especial del gobierno. a Argentina. a Hermila Galindo a uba a nton i 
conclu i de la guerra será el principio de una nue a era para la humanidad y de que el día que los intereses particulares no sean el mil de la política internacional de aparecerán gran numero de causas de guerras y de conflictos entre los pueblos. En resumen. la igualdad el mutuo re peto a la institucione a las le e y la firme constante oluntad de no intervenir jamá , bajo ning pretexto en los asunto interiores de otros paises han sido los principios fundamenta le de la política internacional que el ejecuti o de mi cargo ha eguido. procurando al mi mo tiempo obtener, para México, un tratamiento igual al que otorga. e o e que se lec n idere en alidad de 
aci oberana al igual que lo demá pueblo que ean respetadas u leye u instituciones que no e intervenga en ninguna forma en u nego io internos." enu tiano Carranza cit. por, Jaime Rodríguez Tama o, Los Principios de Ja Política Internacional de México Instituto de Estudios ociales, Uni er idad de Guadalajara. México pp. 18-19. 3 Venustiano Carranza cit. por, Arnaldo Cordo a La ldeoloiía de la Re oluci Mexicana: La Formaci del Nue o Réiimen Era, México 1973, p. 257. 
Manero a Sudamérica y Europa, todos con las mismas instrucciones: dar a conocer el verdadero fondo del mo imiento ocia! efectuado por la re olu in con titucionali ta y us doctrinas internacionales" .4 
También, en estas fechas se publicaron dos libro que en e te apartado analizaremo por que intetizan lo que en aquel entonces se entendía por la Doctrina Carranza. El primero de estos libros publicado en 1918, fue e crito por Antonio Manero e titula: México y la Solidaridad Americana: ta Doctrina Carranza.5 En é te el autor transcribía las conferencias que él mi mo había pronunciado, en mi i especial del presidente Carranza para "expandir los propitos de la solidaridad americana que abriga el propio presidente", en PerChile y Brasil. Los primeros dos capítulos de este volumen hacen una recopilaci de los hechos nacionales e internacionales en los que participCarranza. Habla de u contribuci a la re olucin mexicana, e tableciendo que el Primer Jefe era el reivindicador de la justicia del pueblo el ímbolo del derecho ciudadano y que su revoluci había traído enormes beneficios econicos para el país pues tras ellas se había desarrollado una industria genuinamente mexicana.6 
Posteriormente. menciona al derecho de propiedad, estableciendo que aunque se le ha a atacado por ello Carranza jamás de conocie tos derechos legítimos. El primer Jefe olo había procurado resolver el problema de la propiedad extranjera, a que "de él ienen toda las doctrinas internacionales y todas las dificultades inte tinas", haciendo que el e, tranjero ea a imilado por la Naci pre iniendo que esta tima ea el campo de la in a i econica extranjera.' Tras citar al artículo 27 con titucional, el autor estable e que e ta leyes no tienen poder retroactivo y que se encuentran so tenidas en las legi lacione extranjeras. Finalmente. Manero justifica la política en relaci a la Iglesia, e tipulada en los artículos 130 Sto 
~ er Hennila Galindo La Doctrina Carranza y el Acercamiento lndolatjno, sin ed. México, 
1919, pp. 149-159. 
s Antonio Manero, México y la Solidaridad Americana: la Doctrina Carranza, América Madrid, 
1918. 
6 !bid, pp. 44-46. 
1 !bid, pp. 76 y 77. 
Constitucionales estableciendo que estas medidas fueron dictadas antes de 1860 y se llaman Le es de Reforma. 
En materia de política internacional, el autor escribe que la política de Carranza, basada en los principios de autonomía nacionalismo, ha representado altamente los intere es na ionales "para honra pro echo no olamente de todas las demás Replicas Latinas sino también de los mi mos Estados Unidos al guiar su vacilante política por los caminos de la razn 
de la futura con i encia".8 Y que la futura con i encia radica en "una política exterior americani ta. fundamentada en los mas alto ideales de confraternidad y justicia, haciendo radicar la soberanía y eguridad de las nacione no en cerrar las puertas del extranjero, sino por el contrario declarándole compatriota y hermano, con iguales derechos, ni mas ni menos, que lo propios nacionales".9 
En su tercer capitulo, el autor hace una descripci detallada del sistema bancario mexicano ya que, seg el, los bancos son "la vértice de la organizaci econica de las naciones" porque por e tas organizaciones. "los pueblos se alejan o e acercan mantienen la paz o hacen la guerra". Debido a que. desde las invasiones de los bárbaros las luchas humanas no han tenido sino un solo origen: el econico todas las divergencias econicas y políticas subsistirán mientras no se llegue a la uni econica ab oluta e indestructible. Aunque en apariencia esta aseveraci optimi ta se contradi:;e, ya que lo que se ob erva es el dominio de las naciones más poderosas la uni de los pueblos será sida y natural si tienen organizaciones econicas afines se harán la guerra mientras existan fronteras econicas e intere es divergentes o antagicos.'º 
Antonio Manero propone como ba e para la solidaridad americana: la economía. eg 
el, los anteriores intentos de uni americana fracasaron porque, ha ta entonces, no se había 
entendido que la solidaridad continental "es la expresi intética de un culo de necesidade 
8 !bid, p. 92. 
9 !bid, p. 43. 
IO /bid, pp. 173-175. 
IS 
econicas". Por lo tanto, es lico derivar que para él la ica opci viable de solidaridad americana sea: "unificando las industrias de los pueblo americanos. haciendo solidarios u comercios, desarrollando sus ías de comunicaci, y dando cabida amplia a todo us trabajadores y capitalistas de la tierra in mas limite que el reconocimiento, re peto acatamiento absoluto a la soberanía y a las institucione y le es na ionales". Aunque re onoce que el escollo principal de esta propuesta de solidaridad americana radica en la intervencin diplomática o militar en defensa de los intereses y de los pri ilegios, también aclara que • a existe la formula eficaz para salvar el e eolio en cuesti, esa sería: la Doctrina Carranza, la cual tiene una base legitimada dentro del orden constitucional de México. Por lo tanto se puede establecer que es una doctrina uni ersal que a mas allá de los limites de la discusin sobre el 
estatuto nacionalista o extraterritorial. 11 
A mediados de 1919 se publicel libro de Herrnila Galindo, titulado La Doctrina Carranza y el Acercamiento lndolatÍllQ. Debido a que, como Jo efina Zoráida Vazquez lo sela12, éste contaba con la aprobaci del pre idente y en él se recogían y ordenaban los principios fundamentales de la política exterior de la Revoluci seg la formulaci de los mismos hecha por Carranza y sus represéntantes nos detendremos un poco en su análisis. 
Hermila Galindo comienza estableciendo que la ''Doctrina Carranza" era la "doctrina de 
la humanidad", ya que establec;ía "las nue a orientacione que debían pre idir las relacione de 
todos los pueblos de la tierra" que debían formar el "alma mater de lo nue o digo 
internacionales". La Doctrina Carranza intetizaba y cri talizaba los "ideales que conciem n a 
todos los pueblos débiles y oprimidos de la tierra". Finalmente efiala que el Ser arranza "ha 
aprovechado la semilla del ideal latinoamericano ha e11alado de forma preci a y definida que 
la América Latina puede solucionar los graves problema que se debaten en us ida ". 13 
11 !bid p. 208. 
12 Josefina Zoráida Vazquez ed, México y el Mundo: Historia de sus Relaciones Exteriores 
Senado de la Replica, México, Tomo VI 1991 , p. 39. 
13 Hermila Gal indo, op. cit.. pp. 8, 9 41. 
Después, la autora hace una peque descripci de la re oluci con titucionalista poniendo en claro los puntos benéficos de ésta. Ella establece que el sufragio efectivo y la no reelecci distaban mucho de constituir el verdadero fondo de la Revoluci, el cual sería, eg ella el hecho de que el General Porfirio Díaz le entrega Estados Unidos toda nuestras fuentes de riquezas, sin que el nuestro sacara de ello las justas en taja a que d bía aspirar y sin oponer e a que la compaas "explotadoras de nue tra riqueza " e fundaran y funcionaran aquí bajo la le es extranjeras. La revoluci constitucionalista no o es seg la autora, la prosecuci natural y lica de la re oluci maderista porque recogía los verdaderos motivos reformistas 
aciales y econicos revolucionarios, a que el Ser Carranza "ha comprendido que el pueblo mexicano solo estará realmente apto para la democracia el día en que ha a conqui tado u libertad econica" sino también era la condici indispensable para que México lograra desemper amplia noble y efecti amente el papel internacional que el "destino le confi, pues antes de ser el primer baluarte de la autonomía de las replicas de centro y sudameri ana -­papel que estaba destinado a jugar por su situaci geográfica--tenía que derrocar a u tiranos de dentro "los cuales no eran mas que los escla os. lo ervidore y los principales sostenes de los tiranos de fuera". 14 
¿Y quienes eran estos tirano de fuera? ..."el partido plutrata de los Estados 
Unidos ... [que] lograpoderarse de las fuente de riqueza de los demá pueblos del continente, 
[que] llega ejercer dentro de é to una hegemonía ca i ab oluta", que o tiene u 
intervencionismo en la Doctrina Monroe. É ta ultima "es una espada de Damocle u pendida 
sobre la autonomía de los pueblos Latinos de América". ne te contexto "la Doctrina Carranza 
es la aplicaci racional, práctica ya sabiamente modelada dentro de las matrices del Derecho de 
las aspiraciones latinoamericanas antes de hoy solamente re eladas por medio de elucubraciones 
literarias mas o menos sonoras grandiosas". 1 
14 !bid pp. 13 y 14. 
IS /bid, pp. 20-22. 
Galindo también sela que el afán, tanto de la Doctrina Monroe como de la Liga de las 
aciones, era impedir que lo países débiles obtu ieran el de en ol imiento ompleco > automo de sus riquezas naturales, pues consideraban que ello equi aldría, "no o a perder fuentes de materias primas, sino a tener que luchar con competidores indu triales". Por lo tanto, por un lado, los naciones fuertes, a pe ar de defender dentro de sus fronteras el proteccioni mo, tratan de que lo paí débiles adopten al libre mercado como fil sofía econica. P r otro, ellas tratan de ejercer un dominio ma o meno ab oluto en aquello paíse que puedan proveerlas de las materias prima indispensables a sus industrias en situaciones ventajo as: imponiendo legi laciones que fa orezcan sus intereses mercantilistas y que los ponga en posibilidad de mantener siempre uspendida la amenaza de la intervenci armada. 
La autora o tiene que los diplomáticos de las grandes potencias son habilí imo para disfrazar este tutoreo mas o menos disimulado bajo la careta de la fraternidad. de propito altísimos de ci ilizaci de humanitarismo. Sin embargo éste no es más que lo que hasta ahora ha ido: el modo de conser ar a la peques naciones en condiciones de esclavas, el derecho a inmiscuirse en los asuntos interno , el derecho a imponer legislaciones e peciales y a impedir el de arrollo del poderío militar nece ario para la con ervaci de u real independencia. La diplomacia moderna es entonces, en palabras de Hermila Gal indo: "la fuerza y la majestad de la naciones al servicio de intereses mercantiles personales". 16 
Bajo e te reinado del comercialismo. el débil e ha commente comportado con ba e en 
la filosofía de "no despertar la ira del fuerte". lo cual los ha convertido en cplice forzado de 
las grandes potencias. Seg la autora, esta política de los "e píritu mediocre " no ha al ado a 
la América Latina de las intromi iones; cabe recordar el ca o de Cuba. Colombia ahora 
México. Es más, este afán para no despertar la menor susceptibilidad por parte de los fuertes 
"solo ha servido para que é tos e in olenten". ¿Por qué América Latina ha actuado de esta 
manera? Por que faltaba el hombre fuerte. Ese hombre e llama Yenustiano Carranza "un gran 
16 !bid, pp. 94-103. 
ere ente en sus propios esfuerzos, un gran sugestionado por el triunfo de la libertad de los paí es débiles". 1 
El expansionismo de los fuertes y la resistencia natural de los débiles, tiene como resultado que la paz y la confraternidad internacionales no dejarán de er una utopía. Tras hacer un análisis de los miles de la conqui ta inglesa de la India de la primera guerra mundial --la cual viene a arrojar en el balance de la historia un gran aldo a nuestro favor en materia de ci ilizaci--, la autora llega a la conclusi de que si buscamos a fondo de todas las guerras en los timos cien as "hallaremos con toda seguridad a arios inmorales traficantes como cau a determinativa". En lo que respecta al Continente Americano, la guerra e inevitable en tanto lo Estados Unidos sigan acariciando el sue de ser los dues de toda la América y de ejercer hegemonía absoluta. 18 
Para ella ni las alianzas del llamado equilibrio europeo ni lo convenios, ni las ententes y ligas internacionales, ni las propuestas sociali tas, sindicalistas y anarquistas ni el sue de desarme universal imultáneo podrán er la base de la paz internacional, pue no atacan el fondo del problema y las causas de la guerra, que serían: las legislaciones diplomáticas de todas las naciones y las bases fundamentales en que descansan la mayor parte de ellas. Hasta que éstas no sean reformadas a fondo para impedir que las riquezas de los débiles "sean substraídas a la insaciable a aricia de los traficantes internacionales", la paz univer al erá una utopía. De ahí la trascendencia inmensa de los preceptos de Carranza, pues "constituyen la forma racional práctica de que los hermosos sues de los pacifistas sean realizados plenamente" .19 
¿Pero que propone la Doctrina Carranza? Seg la autora, dicha doctrina proclama la necesidad de una radical transformaci en la diplomacia mundial que tenga como objeto emancipar a ésta de la defensa de intereses mercantilistas personales. De esta manera, la esencia de la Doctrina Carranza es, como el propio Carranza lo estableci: "la necesidad de que todo 
11 /bid, pp. 122. 
18 /bid pp. 52-70. 
19 /bid, pp. 51, 46 y 93. 
extranjero al adquirir bienes raíces en el país, renuncie expresamente a su nacionalidad. con relaci a dichos bienes ometiéndo e en cuanto a ello de una manera completa y absoluta a la leyes nacionales". Correlati o a é te primer punto, pue la mayor parte de las guerras de intervenci han ido porque lo extranjeros pretenden una ituaci mejor, la Doctrina Carranza defiende la no intervenci. En tercer lugar propone que un pueblo e dé la Constitucin p líti a que má en con tancia con sus nece idades estime, pues no se puede "imponer una legisla i determinada a una naci oberana due por consiguiente de sus destino". Y finalmente establece el principio de que toda la naciones son iguale , por lo que todas deben defender us le e su soberanía u erdadera indep ndencia.w 
Ya que la Doctrina Carranza abarca los problemas mas trascendentales y definiti o de América Latina. son el programa pacifista mas eficaz con alto espíritu de justicia profundo conocimiento de la historia de mérica Latina. Ante el fin de la Primera Guerra Mundial, que e un momento deci i o para que las nacionalidades peques del mundo, y ante la inminente guerra con los Estados Unidos la uni de la América Latina es urgentísima· juntas podrán transformar la ida de la humanidad. pues aunque no cuentan con una gran fuerza material, on enormemente fuertes en el entido moral. Para que las naciones indoamericanas "cimienten us destinos sobre bases mas idas", Hermila Galindo propone siete acciones: i) celebrar con los Estados nidos un erdadero con enio, basado er lo preceptos de la Do trina Carranza. p r medio del cual queden garantizado la libertad y lo intere es de dichos países, ii) un acercamiento cultural iii) lazo c merciales robustecido , i ) que la legislaciones de lo pai e indolatinos sean lo mas uniforme posible ) que la no intervenci sea el punto de mira de toda política internacional, i) que se firme un pacto de olidaridad por medio del cual e comprometan a poner todo us elementos al servicio de aquella naci que ea amenazada su soberanía, vii) que la mujer latinoamericana le ense a sus hijos lo defendido en este libro 
iii) oponerse a toda doctrina que a a en contra de us soberanías.11 
lO !bid, pp. 37-44 y 100. 21 !bid pp. 109, 133 y 179-186. 
En síntesis lo que Hermila Galindo establece en u libro, eg Jo efina Zoráida Vazquez22 es lo siguiente: la premisa básica de la llamada Doctrina Carranza era la nece idad de la liberaci econica de los países periféricos mediante la reconquista del control de sus recursos naturales en mano de los extranjeros. Como origen y resultado de e ta accin antiimperialista y nacionali ta propuesta por México (que requería la oluntad políti a de 1 países latinoamericanos) podría surgir un nue o i tema internacional basado en el re peto a tre principios fundamentales: la igualdad jurídica de los Estado la no intervenci de un Estado n los asuntos internos de otro y el derecho de todas las naciones a la autodeterminaci. 
Ya que, seg Hermila. el problema latinoamericano de fondo era su ulnerabilidad a las presiones de las grandes potencias para lograr que e diera a los nacionales de é tas una itua in privilegiada en su calidad de inversionistas y propietarios, la Doctrina Carranza recogía la tesi de la "Doctrina Cal o" que proponía la igualdad de nacionales y extranjeros por lo que a lo derechos de propiedad se refería. Desde esta perspecti a, si los capitalistas internacionales deseaban in ertir en los países latinoamericanos, ello debían someterse plenamente a la legislaci nacional, correr lo mi mos ríe go que el capital nacional no pretender un e tatu e pecial en la naci donde se in ertía. Finalmente la autora in istía en la con eniencia de lograr una gran alianza antiimperialista latinoamericana, como primer pa o en la conformaci de un orden internacional más justo. 
De lo anteriormente analizado, podemo concluir que la Doctrina Carranza e omponia 
de tres principios fundamentales: la no intervenci en lo a unto interno de lo E tado , la 
autodeterminaci --en el sentido de que cada país podía promulgar la le es que mas acorde 
estu ieran con sus intereses nacionales--y la igualdad jurídica de las naciones. E te ultimo 
principio estaba en estrecha relaci con la Doctrina Cal o debido al argumento propue to por 
Zoráida Vazquez23: ya que uno de los elementos esenciale de la oberanía de lo E tado ra la 
capacidad de cada país para darle a la propiedad pri ada --independientemente de la 
2-Josefina Zoráida Vazquez, op. cit., p.39-40. 23 !bid, pp. 39-40. 
21 
nacionalidad de sus propietarios--las modalidades que requería el interés publico tal y orno estaba interpretado por las autoridades, los propietarios extranjer s no podían e perar ni demandar un trato diferente al que e le daba a los nacionales --pues al decidirse a invertir capital e fuerzo, y tiempo fuera de u fronteras, los indi iduos y las empresas que lo hacían asumían un riesgo. y dicho rie go era la otra cara de las entajas que obtenía su in ersi en el exterior--. Pretender anular ese riesgo mediante la protecci diplomática implicaba obligar a países como México a dar un trato distinto --pri ilegiado--a los capitales externos en relaci a los nativos, lo que en estricta justicia era inaceptable por inequitati o. 
11) El Ambito Externo 
a) La ley internacional 
Antes del Congre o de iena ( 1815) la Le de las Nacione , como lo demuestran el pensamiento de Grotius y la escuela espala del siglo XVI --Yittoria, Ya quez de Menchada, Ayala y Suarez--tendía a er i ta como parte del derecho natural.24 Estas leyes naturales, que gobernaban las relaciones entre E tado para impedir un estado de guerra constante, e determinaban invocando ciertos grandes principios, o deri ándolo de la le canica. Es d cir, la jurisprudencia, al tener orígenes religio os. eguía aso iada a la moralidad se fundamentaba en concepciones de raz y justicia, las uale eran i ta orno principio uni er ale apli ables para todos. El otro gran punto es que e ta leye e basaban en la costumbre lo a ' Unt · internacionales estaban en las mano exclu i a del monarca: la le requería del monar a que actuara de manera justa, razonable y moral. 
Esto cambiaría de manera radical, a parti r del Congre o de Viena, cuando l_a Ley de las Naciones se con irtien derecho internacional. gracias al surgimiento del positi ismo. É te 
24 Me refiero especificamente a las concepciones de Grotius de "guerra justa", aunque cabe mencionar que dicho autor ya había incorporado en su pensamiento ciertos principios de positivismo pues escribía que el carácter obligatorio de la ley de las naciones se deriva del "deseo de varias naciones o de todas las naciones". er Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit., p. 57. 
22 
implicaba, en primer término, la separaci entre la le y la moralidad, lo cual minimizaba las 
isione ubjeti as. En segundo lugar, con el po iti ismo se empeza codificar la le , tanto en el ámbito doméstico --cabe recordar el Cigo apole y la Common Law en Gran Breta--. como en el intemacional.25 E ta corriente contractuali ta redujo ignificati amente el pap I ante desempedo por la le onsuetudinaria. En tercer lugar, gracias a la eparaci formal bemhamiana entre eljus gentiwn eljus inter gens se empeza hacer la di tinci entre la le municipal la ley internacional. comenzel gran debate monista-duali ta. 
En cuarto lugar debido, por un lado al creciente nacionalismo que tendía a ver al E tado como trascendente de otro lazos de olidaridad26, y por otro al desarrollo democrático que implicaba que mas personas participaran en la política la ley ya no emanaba del monarca, ino del soberano parlamentario de Austin. La le internacional, empeza ser vista como una serie de reglas que unían y sujetaban a todos los Estados en sus relaciones mutuas. Tomando en uenta que la premi a básica del po iti ismo era que la ley fuera un asunto de con enso político formal, ésta tenía que tener su origen en el consentimiento de los E tados, lo cual seg Kaplan y Katzenbach27, imponía dos condiciones: i que la ley internacional fuera compatible con el sistema político internacional ii) que fuera compatible con el sistema de alares compartido . Cabe preguntarse cuales eran el istema de atores el sistema político internacionale . 
b) El "concierto de Europa" el sistema de balance de poder 
Debido a la desastro a experiencia napoleica, las naciones europea bu ar n e tablecer mecanismos que permitieran la coexistencia pacífica que impidieran que una ola 
25 En la segunda mitad del siglo XIX aumentaron de manera sorprendente los acuerdos internacionales de amistad comercio, na egaci, derechos, pri ilegios, inmunidad de csule , extradici de criminales, naturalizaci patentes, tendencia que fue ma e idente cuando el credo del laissez /aire econico e ol idominante en occidente, con irtiendo a lo factores libres de producci en el objetivo de la burguesía ascendiente --objeti o que nece itaba que la autoridad gubernamental fuera limitada precisa explícitamente--. !bid. pp. 62-66. 26 Esto llegaría a la cumbre en el pensamiento alemán sobretodo en la ab tracci hegeliana que veía a la ley doméstica e internacional como el reflejo formal del Estado. er George H. abine. Historia de Ia Teoría Política Fondo de Cultura Econica, México, 19 5, pp. 456-487. 2 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit .. p. 69. 
naci dominara el continente. De este doble propito surgiel arreglo europeo englobado en cuatro grandes tratados: i) el Tratado de Chaumont (Marzo 1814) ii) los Tratado de Paris (Mayo 1814, Noviembre 1815) iii) el Tratado de Viena (Junio 1815) y la Alianza Cuádruple 
oviembre de 1915). 
El Tratado de Chaumont establecía una alianza de veinte as entre Reino nido, Austria Prusia y Rusia en contra de Francia. El primer Tratado de Pari regreslas fronteras de Francia a aquellas de 1792 --quitándole Bélgica, el flanco izquierdo del Rin, y arias colonias-­el segundo, firmado después de Waterloo empujlas fronteras france as a aquellas de 1790. El Tratado de Viena, incluía grandes sal aguardas, con base en arreglos territoriales, en contra del resurgimiento de Francia. Ya que la meta principal era impedir que ninguna de las "grande " naciones --Rusia, Austria Prusia, Reino Unido y Francia--dominara una gran parte de Europa, también se creal establecer que las aspiraciones de Rusia en Europa del Este serían re i tidas por el Reino Unido y Atria el sistema de Balance de Poder. Finalmente, la Alianza Cuádruple fue firmada por Gran Breta, Prusia, Austria y Rusia, en no iembre de J815 para mantener 
igentes con base en la fuerza, los acuerdos de Viena, París y Chaumont. Gracias a ésta e creel "Concierto de Europa". ya que los cuatro ignatarios estu ieron de acuerdo en crear reuniones periicas de consulta para mantener la paz europea.28 
De esta manera e creel nuevo sistema de Europa. ba ado en el "Concierto uropeo" y 
en el "Balance de Poder" que ería en palabras de Thomp on: ''el primer gran intento hecho 
hasta entonces para construir nuevas organizaciones para el mantenimiento de la paz entre la 
naciones europeas".29 El "Concierto de Europa", basado en reuniones periicas entre las 
potencias era un medio para la resoluci pacifica de las disputa para concertar la acci 
entre los grandes poderes de Europa. El Balance de Poder, por su part , significaba mantener un 
equilibrio entre las "grandes naciones" que les permitiera a todos los Estados coexi tir 
pacíficamente. 
28 ver David Thompson, Europe sjnce Napoleon, Penguin Gran Breta 1986, p. 81 . 29 [bid, p. 81. 
24 
Dentro del si tema de Balance de Poder existían, seg la hipe is de Gurlick. cuatro 
supuestos básicos. tres meta nue e medio .·o Lo tre upue tos eran: que era un sistema de 
Estados, con un numero limitado y homogéneo de entidades --pues excluía a Estados no 
europeos--y que existía un si tema racional de estimaci de poder basado en medicione de 
poblaci, territorio, finanza , fuerza armadas na ale . 1 Las tres meta eran: independencia 
supervi encia: preserva in del sistema e itar que cualquier potencia obtu iera una fuerza 
predominante obre las demás. 2 Finalmente, lo medio para alcanzar e ta meta eran: la 
vigilancia. para la cual fueron creadas dos instituciones --la diplomacia y las mi ione 
extranjeras permanentes--n: las alianzas: el papel de empedo por el "balanceador";~: 
flexibilidad en las alianza ; el oncepto de compensaci reciproca35; modera in ·6: 
coaliciones37 · el recur o de la guerra y finalmente la intervenci como sanci colectiva.' 
Los E tado-naci eran los ico miembros y participantes de la sociedad internacional, 
por lo que e crearon cuatro grandes principios para la coexistencia pacífica entre ellos: la 
30 Eduard Vose Grulick, Europe's Classjcai Balance oí Po\i er, The orton Library, Nue a York. 1967, pp. 4-91. JI /bid. , pp. 4-30. 32 La paz y el mantenimiento del tatus-quo no eran meta en í, sino olo meta ecundarias /bid. , pp. 30-53. n En palabras de Lord Brougham, cpor, !bid. , p. 53-54: "The pre alence of that national jealous and anxious attention to the affairs of other state , which is the master principie of the modem Balance of Power". H Es decir, en ca o de que un lado amenazara la eguridad up rvi encia del otro. el "balanceador" se aliaba con el lado ma debil para pre er ar el balance. En el i tema de Balance de Poder europeo. Gran Bretana de empeno e te papel. 35 Este concepto implica que el crecimiento de una potencia le daba derecho a las otra a una igual compensacion o que el el abandono de una demanda por una de las potencias debería er compensado por el abandono de una demanda comparable por parte de las otras potencia . 36 La moderacion significa que no se aniquilaria jama al poder enemigo para mantener el balance. 37 Las coaliciones solo aparecieron en lo momentos de crisis del sistema de Balance de Poder. La coalicion e diferencia de la alianza porque la alianza es un acuerdo bilateral o trilateral para propositos ofensivos o defensi os mientras que una coalicion es un acuerdo similar firmado entre cuatro o mas poderes en conjuncion con varias alianzas buscando el mismo fin : el equilibrio. Ademas, existe otra diferencia qualitati a: la coalicion con e a a una re ision radical de los enemigos y los aliados. er !bid.. pp. 77-89. 38 Para mas detalles sobre los medios del Sistema de Balance de Poder segun Gurlick, er /bid. , pp. 53-91. 
igualdad de las naciones, la independencia la no intervenci y la soberanía. La igualdad de las naciones se medía en términos de poder político --intereses influencia en la capa idad de aislarse ideolicamente y de ser libres del control formal de cuerpos políticos extranjeros--, de poderío militar y de poderío econico por lo que so las cinco grandes potencias europea , y Estados Unidos eran iguales: el Reino Unido y Rusia eran iguales, en el entido de que ambo eran grandes poderes con intereses fuera de Europa continental. Francia y Austria eran iguale pues ambos eran poderes continentales con zonas de influencia en Italia Alemania in grandes intereses extra-europeos. Prusia servía de contrapeso. Por u parte Estados Unidos ya empezaba a mostrar indicios de poderío econico e independencia en sus proce os gubernamentales. 
La soberanía nacional era por su parte, compatible con la organizaci política doméstica territorial, con base en grupos culturales existentes alrededor del concepto unificador de naci. La soberanía nacional estaba íntimamente ligada a la independencia nacional, pues cada naci soberana era una unidad independiente no sujeta a la conquista o a otras formas de dominaci política por otras naciones, por lo que la esencia misma de la soberanía era vista como libertad del control externo.39 Finalmente, la ínter enci en Europa, aunque era permitida en teoría, como sanci colectiva y solo en el caso de una "amenaza grande, manifiesta e inmediata", y aunque llego a ser aplicada, esta era casi una impo ibilidad en la realidad Europea del siglo XIX. 
Su necesidad era admitida. en palabras de Lord Brougham : "Cuando existe un cambio 
sito en la estructura interna de un Estado, que fuese altamente peligro o para todo u 
ecinos, ellos tienen el derecho de intentar, con base en una interferencia ho til la re tauracin 
del orden [ ... ] o al menos para contrabalancear, con base en una agresi activa, la nue a fuerza 
[ ...]".40 Dicho autor llegaría incluso a afirmar que el sistema de Balance de Poder ra un "si terna 
39 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit., p. 138. 40 La traduccion es mia: "Whenever a sudden and great change take place in the interna! structure of a State dangerous in a high degree to all neighbors they have a right to attempt, by hostile interference the restoration of an order of things safe to themsel es; or at least to 
refinado de interferencia.~1 Friedrich Geutz, por su parte admitila necesidad de intervenci en asunto internos: "Cuando tal situaci re olucionaria [ ue hubiese iolentamente de tituido al gobierno o desbaratado todos us lazos ociales] se encontrara en las partes itales de u reino".~2 
Incluso Vattel. el gran defensor de la autodeterminaci y la no ínter enci en los asuntos internos, pues parafraseándolo: "una naci tiene el derecho de redactar u propia Constituci, de defenderla perfeccionarla y regularla [ ...] in intervenci de nadie. [ ...] E tos asuntos [cambios constitucionale ] on a untos que conciernen solo a la naciones ning poder externo tiene el derecho de interferir, con ba e en us bueno oficios sal o que fuera requerido o forzado a hacerlo por ituacione especiale 1143 reconocía la necesidad, en ciertas circunstancias de intervenci. Como e cribiera: "el poder en sí no constituye una amenaza el deseo de amenazar debe de ir acompado del poder ... En cuanto un Estado haya dado evidencia de inju ticia, [ ... ] ambici o de un deseo de dominar obre sus ecino , e con ierte en el objeto de sospecha [ ... ]. Ellos [ us ecino Jpueden pedir eguridad de el si el no se las da entonce 
".44
ellos pueden impedir us planes con la fuerza de la arma 
counterbalance, b acti e aggres ion the ne, force suddenl acquired. The right can onl be deemed competent in cases of sudden and great aggrandizement, uch as France in 1790, endangering the safety of the neighboring power . o plainly as to make the con ideration immaterial of the circum tances from hence the danger has originated". Lord Brougham. cil por Eduard Vose Grulick, op. cil. , p. 63. 41 !bid. , p. 63. 42 La traduccion es mia: "When by a mortal distemper in the ital part of its kingdom, b a 
iolent o erthrow of its go emment, b a di olution of ali cial ties, a ce ation [though perhaps only a momentary one, of political exi tence en ue ". Friedrick Geutz. cil. por., !bid. . p. 
65 . 43 La traducciones mia: "A nation has full right to draw up for it lf its Con titution to uphold it to perfect it, and to regulate at will ali that relates to the go emment, without interference on the part of anyone. [ ...] Ali such matters [constitutional changes] are of purely national concem, and 
La traduccion es mia: "Power alone does not constitute a threat of injury; the ill to injure 
no  foreign Pº" er  has any right  to  interfere otherwi e than by its good offices  untes it be  
requested to do so  orto be led to do  o b  pecial reason ". Vattel, cil. por.. !bid. , p. 64.  


must accompany the power ...As oon as a tate has gi en e idence of injustice, greed, pride, ambition, ora desire of domineering o er its neighbors. it becomes an object of suspicion hich they must guard against. They may [ ...] demand ecuritie of it, and if it hesitates to give these, they may prevent its designs by force of arm ". attel. cit. por., !bid., p. 64. 
A í pues aunque la intervenci en a untos internos era permitida en el i tema de Balance de Poder como sanci colecti a --cabe recordar la guerras en contra de la Re oluci Francesa dirigidas por Austria y Prusia en 1791-1792--, ha que tener en mente que el principio de no intervenci también era defendido y aplicado en la practica, pue la interven i en lo a untos internos era incompatible con este si tema porque "ninguna gran naci tenia tal predominio como para poder interferir en lo asuntos internos de otras grandes nacione de manera ub tancial" ~s y porque se oponía al principio de independencia.~6 
A pesar de la e. i tencia de ideologías nacionalistas que bu caban extender el control nacional más allá de la frontera nacionales, e to cuatro grandes principio fueron gro o modo re petado en las relacione entre la grandes nacione europeas por dos razones. En primer lugar por el interés mutuo o cooperativo en mantener estas normas, pues aunque las naciones eran libres de iolar las reglas también tenían interés en impedir que otras naciones las iolaran a que ello amenazaría su propia seguridad. 
En egundo lugar. por el interés de no ofender a las otras grande naciones dentro de un 
istema en donde cada naci debía bu car u propia seguridad en el cual las naciones contaban o con su autodefensa, y con un istema de alianzas coaliciones, para obr i ir en la comunidad internacional. En este si tema la alianzas eran ista como arreglos tran itorio de intereses de corto plazo e inmediato , a que tendían a er aju tada ante cambio imprevi t en la producti idad interna de las naciones que podían cambiar el balance de pod r amenazar la 
eguridad de las demás naciones. Bajo e te esquema, la grandes naciones procuraban. al respetar los cuatro grande principios no enemistarse con las demás naciones pues, aunque podían contar en un momento dado con ciertas alianzas, también tenían que tener la eguridad de otras opciones de alianza futuras en caso de rompimiento en las su as. E to también implicaba 
45 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach. op. cit .. p. 37. ~6 Eduard Vose Grulick, op. cit., p. 63. 
que en caso de guerra las naciones se contu ieran de la ictoria definiti a. pues había un fuerte interés en mantener la exi tencia de un mínimo de grande podero a nacione .~ 
Sin embargo los icos participantes de este sistema internacional eran aquellos E tado con capacidad de aislarse ideolicamente de ser libres del control formal de cuerpos político extranjeros en sus procesos gubernamentale internos. el resto no eran oberano . to significaba que no tenían el derecho de participar como iguale en este si tema, ni de influir en la fonnulacin de los pro ectos econico y de las normas internacionales. Ya que los ico países reconocidos como formalmente iguales soberano e independientes eran las cinco potencias europeas y Estado Unidos, so ellos tenían la capacidad de influir en la estructura normativa del sistema: la normas legales internacionales eran aquellas que ellos promulgaban o con las cuales ellos estaban de acuerdo --lo cual ignificaba que la le internacional no podía ir en contra de sus intereses--.~8 
A í pues los cuatro principios bá icos de coexistencia pacífica se aplicaban y respetaban so dentro del marco de relaciones entre las cinco grande potencias europeas y E tados Unido 
so cuando afectaban la po ici política de las grande naciones, principalmente entonce en Europa. Las relaciones entre los llamados paíse periféricos y los del centro e regían bajo otra reglas que en ning momento reflejaban la igualdad, la soberanía. la no intervenci y la independencia. 
c) El sistema de balance de poder los países periféricos y el comercio internacional 
Los Estados que no contaban con la libertad de control externo. que no tenían relacione comerciales con las grandes naciones y que no podían mantener la estabilidad financiera y 
~ Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach op. Cit., pp. 32-35. ~8 Ninguna naci aceptla idea de que los peques e tados tenían que con entir con las reglas internacionales de las grandes naciones para que estas fueran obligatorias. La europeizaci de la ley fue puesta en evidencia por varios autores al escribir que el derecho internacional era el derecho de las "naciones ci ilizadas". Los estadounidenses, como Kent, Story y Wheaton decían por su parte que le ley plica se limitaba a los pueblos civilizados y Cristianos de Europa y de origen europeo. !bid, p. 63. 
19 
política en una era de rápidos cambio sociales y econicos, no eran vistos como oberanos. Esto se traducía, aun a pe ar de que ello poseyeran las ara terística del Estado berano -­poblaci. autonomía local y responsabilidade admini trati as--, n un estatus netamente inferior en la comunidad de E tados independiente . Aunque la soberanía de los Estados tenía. en el caso de las grande naciones, una r laci ob ia con el "nacionali mo", y aunque el prin ipio de igualdad de las naciones regía la relaciones de las naciones "ci ilizadas", cuando e to principios se aplicaban a las naciones "atra ada " ellos tenían muy poco que ver con el principio uni er al de "autodeterminaci". por lo que no había ninguna inconsi tencia entre la independencia la soberanía de los E tado y la existencia de colonias y otras formas de Estado "dependiente ". 
El siglo XIX era un mundo de a anee tecnolico, del transporte y las comunicaciones: un mundo con apetito de crecimiento y desarrollo. Dentro de éste contexto, a partir de la egunda mitad del siglo XIX, Inglaterra comenza e. portar capitales a invertir en América Latina. A la hegemonía econica inglesa corre pondiuna hegemonía política, pues Inglaterra comenza hacer las eces de metrolis sin necesidad de realizar guerras coloniales; ocupel vacío de poder dejado por Espa ha ta que. después de la Primera Guerra Mundial u po ici fu ocupada por Estados Unidos --aunque en el ca o Mexicano, Estados Unido tuvo desde antes una posici preponderante--. La in ersi capitalist". se encaminprincipalmente a la extracci de materias primas: algod. guano alitre, cobre. carne lanas, café petreo. azar entre otros. a la infraestructura que la hacía posible: ferrocarriles, frigoríficos, telégrafo bancos.49 
Las naciones europeas e taban dispue tas a imponer sus intere es esenciales en aquellas áreas que no podían integrarse a la comunidad como iguales --cuando menos donde tuvieran intere es o intereses de sus nacionales--. Querían que el mundo no-europeo fuera un mundo seguro para el comercio europeo. E ta visi del mundo involucraba. como Smithso lo propone. 
~9 er Salustiano del Campo, Diccionario de Ciencias Sociales, Instituto de Estudios Políticos. Madrid 1975 ol. l p. 308. 50 Robert Freeman Smith, The United $tates and Revoiutionary Natjonaljsm in México: l 916­.l2.ll University ofChicago Press, Estados nidos 1972, p. 24. 
cuatro elementos fundamentales: i) los recursos de las naciones "atra adas" debían ser puestos a la disposici de las naciones "ci ilizadas" para pro eer a us sistemas militares e indu tria les d materias primas, ii) los mercados de las naciones "atrasadas" debían abrir e a las exporta ione de las naciones "civilizadas", iii) las in ersiones en naciones "atrasada " debían er protegida . ya que estas eran elementos indispen ables para la e. pansi y prosperidad de las nacione "civilizadas" iv) para la expansi del comercio las inversiones, era necesario mantener el orden y la estabilidad en las naciones "atrasadas". 
Cabe mencionar, por un lado, que estos cuatro elementos contenían, en lama oría de lo casos, una ideología y una retica expansionista, justificada en términos de una "misi ci ilizadora". El racismo se combinaba bastante bien con esta ideología, ya que la mayoría de lo habitantes de los países "atra ados" no eran blancos; la creencia en la inferioridad de e to pueblos parecía justificar a mas las políticas de penetraci econica y control político. Y por otro que e te Weltanschaung traía consigo dos grandes consecuencias: i) el principio de extraterritorialidad de las leyes "internas" de las naciones europeas, y ii) las naciones "civilizadas" tenían, con ba e en una justificaci de principios econico compartidos como "justos". el derecho de intervenir en áreas "atrasadas" para proteger su i ione de orden estabilidad.si 
El principio de extraterritorialidad de las leyes, a fuere é te con base en un tratado o in él, le imponía a los países no soberanos los arreglos legale de protecci de la propiedad privada creados por las naciones "civilizadas". E tos arreglos lega le ignificaban. en la práctica. que las compaas extranjeras tenían derechos extraterritoriales que las exentaban de la aplicaci de leyes promulgadas por las naciones "huéspedes" que restringieran efectivamente u acti idad --regulaci impuestos y medidas de protecci para los ciudadanos de lo paí s subdesarrollados--. De esta manera con base en el principio de extraterritorialidad, la norma legales commente aceptadas y las prácticas de comercio de las naciones "ci ilizada " fuer n 
si Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit. , p. 40. 
llamadas "derecho internacional" y "prácticas aceptadas de la conducta internacional". Cuando una naci "atrasada" se resistía a re petarlas, se ju tificaba el dominio político de otro E tado. ~ 
Con respecto a la intervenci, es importante elar que la no intervenci o se aplicaba para la grandes naciones, las cuales ocupaban un lugar especial en la familia de las naciones. Ellas no podían er intervenida ni por otra nac1one "ci ilizada " --orno lo estipulaba la le la práctica--ni por lo paí e periféricos, pues aunque no habían reglas que prohibieran esto, las naciones "atra adas" tampoco intervenían en los asuntos internos de los grandes naciones simplemente porque tenían la fuerza uficiente para hacerlo. Sin embargo, las grandes na iones si podían intervenir. La intervenci en varios grado en países considerados como no oberanos, para in istir en el pago de la deuda para proteger a sus nacionales propiedades y para asegurar a sus nacionales los estándares mínimos de justicia occidental, era posible siempre cuando ésta no afectara en un grado importante los intereses de otra grandes naciones --lo cual en el iglo XIX, incluía casi todo el re to del mundo fuera de Europa--. 
Aunque las naciones "desarrollada " tenían bien establecida su definici de "civilizaci" --capacidad de aislarse ideolicamente de ser libres del control formal de cuerpos políticos extranjeros en los procesos gubernamentales internos--las naciones "débiles" se empezaron a preguntar: ¿Que significaba el termino "naci civilizada"?, ¿Quien determinaba su interpretaci? ¿Eran México o China meno ci ilizados que Alemania o E tado Unido ?, ¿Eran la restricciones a la acti idad de las ompaa extranjeras má inju ta que los alario pagados a los trabajadores minero mexicanos? E ta pregunta , corno lo elara mithn, eran mas que reticas pue empezaron a reflejar lo a pectas que las nacione "atrasadas" empezaron a formular. 
d) El nacionalismo econico y el comercio internacional 
52 Robert Freeman Smith, op. cit., p. 25 26. 53 !bid, p. 26. 
32 
El "derecho internacional" las "prácticas aceptada de la conducta internacional", en materia econica promulgadas por las "naciones ci ilizadas" empezaron a er d afiada por el nacionalismo econico de los países "atrasados" a finales del siglo XIX, pue como Del Campo lo sostiene para el caso latinoamericano: "La actividad comercial de las naciones europeas E tados nidos empeza u citar entre algunos liberale latinoamericanos. un 
entimiento que podríamo caracterizar como "nacionalismo econico", ya que e ba aba "en el pen amiento de que las distinta nac1on deberían reivindicar su riquezas naturales para í mi mas".54 
Mucho antes de la Re oluci Mexicana, las naciones latinoamericanas ya habían tratado, con base en el e tablecimiento de doctrina propias en la firma de tratado internacionales, de ganar protecci ante la intervenciones de las "grandes naciones". Así pue , en 1845 Venezuela y Espa firmaron un tratado por el cual los sditos de uno de e to paí e podrían en el otro "poseer libremente toda clase de muebles o inmuebles, tener establecimientos de cualquier especie. ejercer todo genero de indu tria y comercio al por ma or y menor, considerándose cada país como ditos nacionales los que a í se e tablecieran como tales. sujetos a la le es del país donde poseyeren". 5 La Doctrina Drago, la cual e oponía al derecho de la naciones europeas de usar la fuerza para cobrar deudas plicas había ido formulada desde 1902. mientras que la Doctrina Cal o. que se oponía al principio de extraterritorialidad en los contrato celebrados con compaas extranjeras, fue formulada entre 1868 l 896.s 6 
~4 Salustiano del Campo, op. cit .. p. 308. 55 Antonio Manero. op. cit., p. 21 O. 56 La Doctrina Drago fue formulada en 1902 por el Mini tro de Relaciones E, teriore de Argentina, y estipula: "El principio que la Argentina quisiera er reconocido es que la deuda publica no pudiera provocar la intervenci armada ni mucho menos la ocupaci militar del territorio de las naciones americanas por parte de una naci de Europa". La Clausula Cal o, formulada por un diplomático Argentino entre 1868 1896, en su aceptaci mas correcta significa la inclusi, en los contratos celebrados con e tranjeros de la condici de no recurrir a la protecci diplomática para los conflictos que pudieren surgir de la interpretaci o aplicaci de tales contratos, debiendo considerarse para tales efectos como nacionales del paí en cuesti oponiéndose al principio de e. traterritorialidad proclamado por las naciones Europeas. 
En términos mas prácticos en arias partes del mundo se lle aron a cabo, a principios del siglo XX, políticas de control nacional obre las re ervas petroleras. Cabe aclarar que el caso del petreo era muy especial por tres razones. En primer lugar, en México como en el re to del mundo, el crecimiento de la demanda del ignificado estratégico de la industria petrolera, que se hicieron e identes en 1900 y que fueron confirmado por la Primera Guerra Mundial, habían producido un de eo para redefinir las reglas del juego. En egundo lugar, el significado estratégico de las indu trias petroleras frecuentemente traía con igo el temor --a eces justificado-de la derogaci de la oberanía nacional por parte de los sujetos corporati os internacionales. Finalmente, el incremento drástico de la demanda generaba una tentaci fiscal muy seductora.57 
De esta manera aunque la década de 1920 fue en términos generales, parafraseando a Philip: "un periodo de tasas impositivas bajas, de élites locales relativamente poco exigente de oportunidades de beneficios aparentemente ilimitadas para las compaas extranjeras"58 hubo grandes intentos latinoamericanos por regular las industrias petrolera . En México en 1905 Olegario Molina, miembro de la élite científica, pugnaba por grandes cambio en el e tatu de los encla es industriales. Propuso una ley petrolera con la cual se re obraría el control e tatal de la industria petrolera y se hubiera regresado a la naci la posesi de lo depitos de hidrocarburo del subsuelo --regre ando a las leyes petrolera pre-porfiri ta --. E ta legi !aci no fue aprobada en el Congreso. ei as después. cuando la producci de petreo empeza aumentar rápidamente, José María Lozano denunciante el Congre o la creciente concentraci de poder econico en manos de las Compaas Anglo-americanas. Pidireforma en su statu político, dejar a un lado las concesiones ti cales y aumentar los impuestos. Este proyecto, aunque no fue aprobado, fue largamente aplaudido por el Congreso porfirista.59 
s Alan Knight, US-Mexican Relations, l9l0-1940: An lnterpretation, Monograph ene no. 8, Center for US-Mexican Studies, University of California, San Diego, 1987, p. 75. 58 George Philip, Petreo y Política en América Latina: Movimientos Nacionalistas y Políticas Estatales, Fondo de Cultura Econica, México, 1989, p. 43. 59 ver Alan Knight, US-Mexican Relations, op. cit., pp. 57 58. 
Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer una compaa petrolera estatal eficaz y en tomar medida legislati as para limitar las acti idades de la compafiía pri adas. En la década de 1900 e creuna empresa petrolera estatal. que para 1914 ya era autofinanciable. n 1922 fue reorganizada recibiel nombre Yacimientos Petrolífero Fi ales (YPF). Para 1922 gracia a la con tru i de una refinería propia, YPF era a un reto para la compaas pri adas en Argentina. En 1927 posteriormente en 1929 se presentaron do le e en el Congreso para la nacionalizacin de la indu tria petrolera, sin embargo un golpe militar en 1930 acabcon éste debate ha ta 1935 cuando e promulguna le prohibía otorgar on ione que no fueran obre las ba e de 50/50 entre compaas petroleras pri adas y la YPF.o0 
En Boli ia en la década de 1920, los líderes con ervadores --como Abel lturralde--se opusieron a la entrada de Standard Oil, argumentando que los recur os petroleros boli ianos debían ser desarrollado por capitalista nacionales. Tras la guerra del Chaco. el gobierno e propila refinería de Camiri, la cual de ol ial término de la guerra. En 1936 e reel Ministerio del Petroleo. É te confi cen ese mismo ai'ío arias concesione n e. plotadas formuna compai'íía petrolera estatal. En 1937 el Estado e apoderde todas las conce iones no explotadas se auto-otorgel monopolio de la importaci finalmente en marzo de 193 7 expropia la Standard Oil.61 En enezuela. en donde inicialmente existiun régimen ti al jurídico mu fa orables a lo intere es e tranjr ro --lo que le permitier el primer productor 
mundial de crudo--, el Régimen de Juan Vicente Gomez adoptuna serie de medidas legale 
para supervi ar a la industria petrolera; poi ítica que culminen 1930 en regulaciones petrolera . 
En hile, en 1926 e promulguna le que permitía otorgar a la Compaa petr lera 
so concesiones de un máximo de medio mill de hectáreas. En 1932, e aprobrea in de un 
monopolio nacional de las importaciones la distribuci y de la enta de petreo lo ual le 
daba al Estado el derecho de interferir ca i in limites en las acti idades comerciales de la 
60 En 1926 la YPF in taluna re ol edora automat,ca, para 1926 tenía 680 e tacione de servicio, 2 320 en 1930 3860 en 1932. er George Philip, op. cit., pp. 184-204. 61 er !bid pp. 216-220. 
compaas petroleras. En 1936 se propuso una ley para la nacionalizaci completa. que fue abandonada a cambio de un acuerdo con las compaas pri adas en donde ella congelarían us precios hasta 1937 .62 En Uruguay se creuna compaa estatal (ANCAP) para comercializar el cemento, petreo y alcohol en 1931. En 1933 comenzla construcci de una refinería que inicius funciones en 1937 que refinaría el 50% del mer ado interno. Finalmente Bra il t mel control efecti o de u ectores de refinaci a lo largo de la década de 1930. 
Estas medida reguladoras de la indu tria petrolera no se restringían a Latinoamérica. Lo mismo estaba sucediendo en Europa con re pecto a la producci y distribuci del petreo. En Espa, la dictadura de Primo de Riviera creuna compaa e tata( de petreo e intr dujo medidas para controlar la industria petrolera. En Rumania --uno de los principale productore de petreo--las demandas nacionalistas que pedían un mayor control del Estado sobre la industria petrolera, e inclusive la nacionalizaci de dicha industria, aumentaron en el periodo de la preguerra. Después de la Primera Guerra Mundial, los liberale rumanos retomaron e to proyectos.63 
En términos mas generales, Latinoamérica se empeza alejar progresivamente, a partir de finales del siglo XIX en adelante, de la ortodo ia del lai sez /aire a impulsar una creciente intervenci gubernamental --aranceles subsidios crea i de Bancos Centrales regula i de los intereses extranjeros--en sectore no petroleros. Como Knight lo o tiene(),!. esto e debe una tendencia estructural y a otra co untura!. La primera ería que los productore primari --en América Latina como en el resto del mundo--habían alcanzado un nivel uperior de de arrollo a lo largo de arias décadas. gracias a las economías de libre mercado --ma ore e. portacione , mas infraestructura en algunos casos, una industrializaci ignifi ati a--. La egunda e refiere a las fluctuaciones que ponían en duda la filosofía basada en el fe del mercado que 
62 ver !bid, pp. 205-12. 63 ver Atan Knight US-Mexjcan Relatjons op. cit., p. 75. 
6,1 
!bid. p.76. 
hicieron mas e identes las desventajas del de arrollo "hacia afuera": la rece i de 1907 -­
aunque fue peque--, el trauma de 1914 y el boom rece i de 1918-22. 
De esta manera. los "paíse atrasado " e taban entrando en una fase de post-lais e= /aire 
en donde mayores grados de inter enci gubernamental, una nacionalizaci mode ta de los 
recur o econicos ma ·ores ingre o e. traídos del comercio e in ersiones eran i to orno 
preferibles para el de arrollo nacional. A í pue , para 1914, el Estado chileno poseía 2/3 de los 
ferrocarriles nacionale estaba tomando pa o para regular la industria del nitrato. Argentina y 
Uruguay estaban abandonando el de arrollo hacia afuera y se movían cautelosamente hacia el 
dirigismo econico. 
En el caso particular de Mé. ico, el modelo porfirista o científico de de arrollo 
econico, que le daba una gran prioridad al comercio a las in ersiones e tranjeras, entre 
1900 y 191 O empeza er cuestionado no o por la oposici65 , sino también dentro de la 
propia elite científica.66 Durante estos as. e intensificel nacionali mo, hubo una reciente 
preocupaci por regular a las empre a extranjeras aumentaron la demandas de reforma en 
todas la áreas. En la presidencia, el propio Porfirio Díaz, aunque no cuestionaba el papel del 
capital e tranjero había tomado ciertas medida para intentar balancear el papel preponderante 
65 Cabe recordar, para mencionar solo los ejemplo mas importantes, que en Septiembre 1905, Ricardo Flores Mag fi rmo un comité del Partido Liberal Me icano en an Lui que promulgun manifiesto que incluía ario puntos de lo que en l 917 e con ertiría en Con titucin: el trato de igualdad de los extranjeros lo na ionale en los contratos. la jornada de trabajo de oc ho horas, restricciones al poder de la Igle ia cierta redi tribuci de la tierra. Por u parte, ndrés Molina Enriquez, quien as mas tarde participaría en la redacci del artí ulo 27 con titucional. establecía que las reformas deberían ba ar e en el concepto del nacionalismo me icano en u libro Los Grandes Problemas Nacionales de 1909. er Robert Freeman mith, op. cit., p. 12-14. 66 Robert Freeman mith. !bid, pp. 7 y 8, pen aria que este cambio se debe al impacto que la inversi extranjera tenía en México. Los problema ocioeconico básicos del país --una economía eminentemente agrícola el bajo ingreso per cápita, una gran concentraci de la riqueza, una base de recursos limitada y una e tructura ocial arcaica--tendían a er reforzado en lugar de resueltos por el capital extranjero. eg mith, este ería el factor que lle a la élite intelectual a cuestionarse sobre la alidez del modelo científico de de arrollo. eg Atan Knight, The US-Mexjcan Relatjons, op. cit., p. 71, este cambio se debe a que el modelo científico de desarrollo veía hacia una industrializaci y mexicanizaci progresivas de la economía. México había entrado en una etapa de desarrollo superior, en donde al fortalecerse el capital domestico, empezaba a entrar en sectores originalmente desarrollados por el capital extranjero. 
de las in ersiones estadouniden es y el creciente control de este país en lo asunto interno de México. Así fue como le otorgla famosa concesi de grandes pri ilegios a El Aguila Petroleum Co. de Gran Breta en 1906.6 
Dentro de este espíritu nacionali ta. en re pue ta a los planes de un grupo e tadouniden e apo ado por E.H. Harriman y H. Clay Pierce, que estaba tratando de unir las linea fi rroviarias mexicanas con las estadouniden es --con lo cual E tado nidos tendría mas capacidad para controlar los ferrocarrile Mexicanos--. a las distintas huelgas que habían urgido desde lo inicios de la construcci de los ferrocarriles en México68 bajo el liderazgo de José l. Limantour (Secretario de Hacienda) entre 1903 y 1906 el gobierno comprlos intereses mayoritarios de lo ferrocarriles Interoceánico, Mexicano acional, Central Mexicano. En 1906 1907, el gobierno transfiriestos intereses hacia la nue a corporaci nacional; los Ferro arrite Nacionales de México en donde el gobierno se con irtitras el acuerdo de 1908 con la iete casas bancaria e tranjeras que representaban los accioni!itas en el principal accionista, con 460 millones de pesos de capitalizaci y con el control de 2/3 de los kiletro de ías ferroviarias. 
La construcci de ías ferro iaria de la nue a compaa nacional, ub idiada p r el gobierno mexicano fue muy ara pues el costo era de mas de $8000 por kilometro, a parte del costo de la tierra y las franquicias. A pesar de que el control gubernamental fuera limitado, pues habían dos directores generales: uno en ue a York y otro en México, y el primero podía limitar 
6 Cabe recordar que en el ámbito político, Díaz también bu c ' balancear la influencia preponderante de Estados Unidos lograr ierta independencia en políti a . terior al oquetear con la idea de contar con la ase oría de oficiales alemane en la reorganizaci militar de México, lo cual iba en clara oposici de la Doctrina Monroe, al promo er una p lítica acti a de apo o a José Santos de Zela a, en oposici a la política estadounidense en Centroamérica. Para un analisis detallado de e to ver Lorenzo Meyer Su Msijestad Britanica contra la Revo!ucion Mexicana: 1900-1950, El fin de un Imperio Informal. Centro de Estudios Internacionales El Colegio de Mexico Mexico, 1991 . 68 Generalmente fueron los mexicanos quienes iniciaron las huelgas entre I 881-190 l. en la cuales ellos pedían mejorar el mal trato a lo trabajadores mexicano p r parte de lo ingenieros 
capataces estadounidenses. mejore salarios, reducci en las hora trabajo, puntualidad en lo 
pagos, y el fin de la discriminaci salarial de los trabajadores mexicanos --pues a los 
estadounidenses les pagaban mas por el mi mo trabajo--. ver Moisés González Navarro. Historia 
Moderna de México: El Porfato: La Vida Social Daniel Cosío Yillegas ed, Herrnes Mé ico, 
1970 pp.306y307. 
los derechos de México cuando éste no cumplía con el pago de las acciones, y aunque no hubiese ning plan que reflejara las necesidades del país, pues las dos rutas ferro iarias paralelas que cruzaban grandes territorios deshabitados servían lo intereses de las Compaa mineras estadounidenses esta fue una medida de nacionalismo econico de gran importancia pue selaba un gran cambio en el modelo científico de desarrollo: se bu cla nacionalizacin de la propiedad extranjera en México.69 
La creaci de Ferrocarrile acionales no era el ico indicio de nacionali mo econico en la ultima década del Porfiriato. Para 1900, el clima de amplia libertad para el capital extranjero en los enclaves --minas y petreo--también estaba cambiando. Con re pecto a las minas en el caso de Cananea se lleg a principios del siglo XIX, no a la mexicanizaci de la propiedad pero sí a la mexicanizaci de la fuerza de trabajo tras la huelga de 1906 encabezada por Esteban B. Calder que buscaba acabar "con lo privilegios de los hombres blancos y de ojos azuies quienes ganaban mas y ocupaban los puesto directi o y calificado "70 y que terminaría gracias a la autorizaci del gobernador Rafael Izabál71, en una in asi de Rangers estadounidensesn durante unas cuantas horas, en el territorio nacional para apaciguar la huelga. Tras este incidente, los trabajadores mexicano aumentaron de 66% en 1905 a 87% en 
1912. En materia legislativa se aprobla Ley de Minas de 1909 que prohibía esta actividad cerca de las fronteras. Así pues, uno no puede negar que en México antes de la Re oluci el cambio se estaba debatiendo y que el nacionalismo econico e taba en la agenda a finale del siglo XIX principios del XX. 
69 Para una explicaci de la nacionalizaci de los ferrocarriles er Robert Freeman mith op cit., pp. 8-11 y Lorenzo Meyer y Josefina Zoraída Vazquez, The United States and México, University of Chicago Press Estados Unidos, 1985, pp. 91 99. 
0 En su pliego petitorio estaba que el porcentaje de trabajadores mexicanos no fuera inferior a 75%. que los mexicanos tuvieran derecho de ascenso seg sus capacidades, S pesos por 8 hora de trabajo, y la expulsi de los dos capataces. ver Moisés Gonzalez Na arro op. cit., pp. 3 16­322. 71 El Gobernador sería procesado ante el descontento suscitado por éste hecho a ni el nacional por el gran jurado. Sin embargo éste lo absol ial declarar que quiene habían cruzado la frontera eran civiles voluntarios estadounidenses mas no miembros del ejercito. 
2 Es decir no entraron a Mexico como representantes oficiales de E tados Unidos. 
39 
E to mo imiento de tono nacionali ta de finale del iglo XIX y principios del XX, seg mith 3 pueden interpretarse como declaraciones positivas de igualdad oberana y del derecho de los Estados de controlar sus situaciones interna pues a la base de ellos e estipulaba que las naciones "a anzadas" al defender un conjunto de reglas particulares que incrementaban su predominancia en las regiones "atra adas" no estaban defendiendo un i tema de le internacional uniforme que e aplicara de igual manera a todos los Estados. in embargo podemos ir más allá que Knight y mith elar, sin restarle alidez a sus argumentos, que esta llamada fase del post laisse= /aire era una tendencia mundial que comenza finales del iglo XIX y que sería fuertemente acentuada tras la primera guerra mundial, que involucraba tanto a los paíse "atrasados" como a los llamados "industrializados". 
Las restricciones a las in er iones extranjera eran la práctica com de las na 10nes tecnolicamente a anzada en us relaciones con otras nacione . Estados Unidos la había puesto en práctica para arios de u estado en 1830: las legislaciones de California de 1913, 20 y 23 impedían que lo residentes japoneses pose eran propiedad real e imponían una erie de restricciones en us acti idades comerciale . En Minesotta, se prohibía que los e tranjero tuvieran más de 90,000 pie de propiedad raíz y en Mis ouri se pedía que se vendieran las tierra adquirida por extranjero de pués de seis as. Finalmente todo lo e tados de E tados nido ponían re tricciones a lo trabajo que los extranj;ro podían de emper. 4 
Tras la primera guerra mundial, a pesar de que la nue a organizacin internacional -­
Liga de la aciones--defendía el principio del libre comercio en iguales términos para todos los 
miembros, éste fue mu difícil de aplicar en los países europeos, pues sus economías e taban 
muy afectadas in grandes capacidade de exportaci. Para 1925, la economía europeas e 
habían recuperado --obretodo la de la Uni Soviética, Gran Breta, Francia y Alemania--ya 
que en ese a se recuperaron los ni eles de producci de 1913 . En 1929 el porcentaje europeo 
dentro de la producci mundial fue mayor que el de 1913 entre estas dos fechas el olumen 
3 Robert Freeman Smith op. cit., p.?. 4 ver !bid, p.28. 
del comercio internacional aument20%, aunque, debido a la caída en los precio . u alor crecisolo el 5%. En 1925 se regresal patrn oro se re taurla paridad entre la libra e terlina 
y el dar a los ni eles de la preguerra. s 
A pesar de la aparente recuperacin econica, el período entre 1924 19_9 fue en palabras de Thompson: "un periodo de con alecencia econica, mas no de buena alud".76 Habían arios signos de debilidad: el comercio interna ional no e había recuperado plenamente, el patr oro a no daba la mi ma eguridad en tiempo de crisis en un mundo en donde el papel moneda ya no era con ertible al oro y en donde los paí e ya no contaban con re er a en oro. Aunque la prosperidad de la década de 1920 fue real en término de produccin, comercio _ riqueza per capita, esta riqueza estaba mal di tribuida, debido a la e. i tencia de alta ta a de desempleo en Europa. A la vez existía una sobreproducci de materias primas pro enientes de los países tecnolicamente menos desarrollados. 
En pocas palabras, existían gra es problemas estructurale en la economía finanza internacionales que serían puesto en e idencia por la depresi econica de 1929. la cual, parafraseando a Kaplan y Katzenbach 7• minaría de de u ba es al si tema del /ai ez /aire econico y acabaría --por un momento--con la idea de que la al acin econica tendría que recaer en un sistema sin ning tipo de controles ni limitacione nacionales. Gracias a e ta crisis. 
a arios desarrollos nacionales --el experimento comuni ta. 1 -ociali mo fabiano y mar. i ta en Europa y el ew Deal--se re alua la doctrina internacional en lérmino de atore humano . Se forjla corriente llamada "reali mo legal" en el derecho internacional, la cual empeza er la ley no solo como un proceso --como una ingeniería ocia!--en lugar de un cuerpo de regla formales sino también como un instrumento po itivo de la política publica. 
En el siglo XIX, el Estado no tenía ninguna obligacin de aliviar el ufrimiento 
individual pues era visto como peligroso pensar en la justicia social para todos. En el iglo 20, el 
75 David Thompson, op. cit., p. 577. 
6 !bid, p. 661. 
77 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit.,.pp. 72 y 73. 
Estado del '\ elfare" era una obligaci del todo colectivo hacia us miembros individuales. De esta manera, a partir de la crisis de 1929 se llegal con n o de que las regula ione econicas eran asuntos internos de los Estados. La gran mayoría de los Estados empezaron a practicar el nacionalismo econico; aranceles, cuotas, regulaciones tipo de ambio discriminatorios. y ub idios a las empresas nacionales marcaron el p riodo de la preguerra. 
e) Wil on. la Liga de la Naciones, los paíse ligeramente más que periféricos 
Por razones que no ienen al caso, el equilibrio del Balance de Poder empeza caer en desequilibrio. hasta desembocar en la desastrosa experiencia de la Primera Guerra Mundial. Como se había mencionado en el segundo apartado de este capítulo el derecho internacional, en la era del positivismo, se había caracterizado por un gradual abandono de la con icciones morales. Esto cambiaría drásticamente en el período de entre guerras ( 1919-193 8) en donde la influencia que ejerciel presidente norteamericano Woodrow Wilson (1914-1922) sobre los arreglos de paz --englobados en el Tratado de Versalles y. sobretodo, en la Liga de las Naciones­
generun marcado re urgimiento de grandes convicciones morale en la rela ione 
internacionales. 
Bajo la influencia de ideas presbiterianas '8, Wilson pensaba que: "La fuerza de América era la fuerza del principio moral...no exi te nada que ella ame más ... no exi te nada más por lo cual ella lucharía". 9 Gracias a esta fe en las instituciones democráticas e tadounidense , Wil on estaba con encido de que la misi de Estados Unidos era lle ar el onstitucionalismo a todo el mundo, la primera guerra mundial le dio la oportunidad histica de con ertirse en el misionero constitucional. Así pues justificla entrada de Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial argumentando que ésta era "una guerra para acabar una guerra", "una guerra para crear 
78 Tanto su padre como su abuelo materno habían sido sacerdotes pre biterianos. 79 La traducci es mía. "The force of América is the force of moral principie ... there is nothing else that she !oves and ... there is nothing else for which he will contend", en John Morton Blum, Woodrow Wilson and the Politjcs of Moraljty, Little, Brown and Company, Canadá, l 956, pp.84 y 85. 
42 
un mundo seguro para la democracia", "una guerra para los pueblos"80 , pue "había un gran 
iento de fuerza moral mo iéndose por el mundo cada hombre que se le opu iera caería en la 
desgracia" .81 Ya desde 1916 había anunciado plicamente u idea de crear, tra el conflicto 
armado una Liga de las aciones, que ería una "organizaci de la fuerza mundiales 
morales" . 2 
Woodrow Wil on creía ti rvientemente que los intere es comerciales egoístas de las 
naciones imperialistas y moralmente corrupta de Europa, al igual que su mecani mo de alianzas secretas, habían llevado a la Primera Guerra Mundial. Por lo tanto Wilson bu caba remplazar la antigua diplomacia europea por una paz duradera y justa basada en principios morale y en reí indicaciones nacionales justificables, que rebasaran los moti os egoí tas. Buscaba, como u celebre frase lo refleja: "una paz sin i toria"SJ, y esto slo se podría lograr creando una organizaci realmente univer al. 
En su visi optimista la paz se basaba en la irracionalidad de la guerra pues no lo negaba la existencia de la fuerza como un elemento real en lo asuntos humanos, ino también consideraba a las armas como innecesarias y peligro as en manos de hombres insensatos perverso . En su modelo la seguridad tenía que s r colecti a, uní ersal dentro de una organizaci formal. La ley, la raz y lo pro esos democrático gobernarían en lugar del concepto de poder, las relaciones entre la naciones. La fuerza de la paz e encontraría en lo sentimientos democráticos de los ciudadano libres de lo E tado independientes.a.a 
El supuesto básico era que los Estado que en su ma oría erían democrático --por lo 
tanto mas pacíficos que las antiguas autocracias o imperio diná tico --querían la paz 
renunciarían a la guerra como medio para avanzar intere es na ionales. Como él mi mo lo dijo: 
80 La traducci es mía: "a war to end the war. .. to make the orld safe for democrac " "a people's war". lbid, p. 133. 81 La traducci es mía: "There is a great wind of moral force moving through the world, and every man who oposes it will go down in disgrace". !bid, p. 159. 82 !bid, p. 163. 83 !bid, p. 256. 84 ver Morton Kaplan y icholas Katzenbach, op. cit., p 42-43. 
"La paz debe recaer en lo dere ho de los pueblos, no en lo derecho de lo gobiernos ... lo 
derechos de los pueblos grandes peque , fuerte o débile ...en la igualdad del derecho a la 
libertad al autogobierno en una ju ta participaci en las portunidades econ · micas del 
mundo". 5 El presidente Wilson también aclarque el objeti o de E tados Unido en la Guerra 
Mundial era el re peto a la autod t rmina i de toda las naciones, grandes o peque .86 
Con base en e tas ideas8 • en nero de 1918. Wilson lanzante el congre o sus "Car rce 
Puntos para la paz en Europa". Lo primero cinco eran principios generales: diplomacia abierta, 
libertad absoluta de na egaci de lo mares, e tablecimiento de condi iones iguales de 
comercio entre todas las nacione . de arme, un aju te imparcial de los reclamo coloniales. Lo 
nueve re tantes cubrían los arreglos territoriales mas importantes que Europa nece itaría para un 
arreglo estable, poniendo gran énfasis en la experiencia re olucionaria de los pueblos. 8 En el 
ultimo punto Wil on establecila necesidad de una asociaci general de naciones que 
garantizara la independencia política e integridad territoria! de lo grandes y peque Estados". 
Como eara Vazquez 9 lo e tablece, en lo catorce puntos se encuentra por prim ra ez 
en el ámbito internacional el principio de autodeterminaci de los pueblos, aunque é te o se 
85 La traducci es mía: "Pea e, hould rest upon the rights of people , not the right of go ernments. the rights of people great or mal l. \: eak or powerful 1, their equal right to freedom and security and self-govemment and to a participation up n fair term in the e onom ic opportunitie of the v orld" . Woodro, Wil on. ci1 por. Thomp on. vp. ci1.. p. 63 640. 
6 Jo efina Zoráida azquez, op. ir .. p. 13. 87 Para un analisis detallado de las corriente intelectuales que influyeron en I pen amiento wilsoniano er E. H. Carr, The Twemy Years' Crisjs. J9l9-J939, Columbia Uní ersity. ue a York, 1991. 88 Estos on: la e acuaci alemana de los territorios ru os ocupado , la re tauraci de la independencia belga el regreso de I acia Lorraine a Francia, el reajuste de las frontera italiana . el desarrollo automo de lo pueblo autro-hungaro , la independ n ía de lo Balcanes, la autonomía de los pueblo Turcos y la independencia de Polonia. 89 Modesto Seara Yazquez, Derecho Jnternacjonal Plico, Porr. México. 1991. p. 85 . unque no es la primera ez que e te principio era enunciado. e puede en ontrar tanto en la Declaraci de Independencia de Estados nido de 1776 (la cual ba a la autodeterminaci en : i) la necesidad: "Cuando en el curso de lo acontecimientos humano e hace necesario que un pueblo disuel a los lazos políticos que lo han conectado a otro", ii) en el derecho natural: "La separada e igual condici a las le es de la aturaleza del Dios de la aturaleza le da derecho", mezclando así las razones políticas y lo fundamento jurídico de dere ho natural) 1 en la Re oluci Francesa al eré ta la pregonera de "los di inos derecho del pueblo". 
refiera a la rectificaci de fronteras, on base en lineas de la na ionalidad o de imple conce i de garantías a minorías nacionales dentro de otro paíse . No ob tante, esto no le re ta optimi mo a Kaplan y Katzenbach quienes escriben que con esto catorce puntos "se abrila posibilidad de crear un i tema en donde e permitiera la independencia nacional la autodeterminaci bajo in titucione democrática ; en el cual e pugnara por ue lo pueblo e liberaran de su lazo coloniale en donde e reconociera el concepto de dere hos humanos y de igualdad jurfdi a de las naciones. Wilson no so les dio a los peques E tados más que un estatus periférico. sino también reconocique Europa ya no era el punto central de la política mundial".90 
Con ba e en estos catorce puntos y tras larga negociaciones en la cuale Wílson tu o que ceder parte de su idealismo para incorporar los reclamo d venganza de las nacione europeas91 , se crela Liga de las aciones. Ésta no fue ni un superestado ni un gobierno 
mundial, ino olamente un mecanismo para mantener el orden y la paz mundiales. La cuatro metas principales defin'idas en su con enio eran: pre enir guerras mediante el arreglo pacifico de los conflictos internacionales, promo er el de arme, super i ar lo territorio r ferido en el Tratado de Versalles y promo er la cooperaci internacional. 
El arreglo pacifico de las contro ersias se ba en dos dispo iciones. En primer lugar. en 
la creaci de la Corte Permanente de Justicia Internacional mientras que la Corte de Arbitraje 
seguía exi tiendo. En egundo lugar, en la eguridad colecti a. para la cual la Liga contaba on 
una A amblea y un Consejo sin poder de actuaci independiente, pues o con ider ba la 
disputas aconsejaba a la Asamblea, con cuatro miembro permanente --Gran Breta, Francia, 
Jap e Italia--, y cuatro temporale .92 En ambos gano cada miembro tenía repre entaci 
oto iguales, la ota i e ba aba en el concepto de unanimidad. El arma prin ipal de la 
90 Morton Kaplan Nicholas Katzenbach op. cit. p. 41. 91 Wilson tuvo que incorporar la clausula 231 al Tratado de Ver alles que forzaba a lemania a aceptar su culpa y re ponsabilidad en el estallido de la guerra, los altísimos monto de la reparaciones (6600 millones de libras), y los arreglos territoriales --corredor de Danzig, ocupaci del Rhur, Alsacia Lorraine--. Todos ellos causantes del resentimiento alemán, que sería la principal causa del estallido de la segunda guerra mundial. er T. A. Morris European Hjstory: 1848-1945, Bell & H man Gran Breta, 1981 , p. 258. 92 Esta cifra subia 6 en 1922, y a 9 en 1926 
seguridad colecti a eran la anciones econicas, aunque también e aceptaba la posibilidad de sanciones militares pero so si lo miembros acordaban poner u fuerza a la di po ici de la 
Liga. 
En materia de paz desarme, se firmaron grandes acuerdos, como los Protocolos de Ginebra, el Pacto de Locarno, el Pacto Briand-Kellogg. Para supervisar territorios del Tratado de Versalles, se crearon arias comisiones para I alidades específicas --Danzig, aar--, )' la Comisi Permanente de Mandatos. Como John Morton Blum lo establece93, esta Comisi 
pretendía darle igual atenci a lo intereses de las poblaciones y de los gobiernos en la di putas coloniales por lo que en término mas generales el concepto de mandato erviría para que lo pueblos pudiesen a largo plazo er independientes lo cual no tenía precedentes. Para promover la cooperaci internacional se crearon, por un lado, arios organismos técnicos de narcico . salud, trafico de e clavos comunicacione y transportes, y finanzas, y por otro, organi mo internacionales generales como la Organizaci Internacional del Trabajo (OIT) basada en la idea que las privaciones econicas y la injusticia ocia) eran una amenaza a la paz. 
Para moti os de ésta te i , el que resulta ma importante es la Comisi de Minoría , creada para recibir las peticiones de la minorías agra iadas. A p ar de que en I Pacto de la Sociedad de las Naciones no hubiera una enunciaci general del principio de autodeterminaci, aunque no e hubieran e pecificado ning tipo de anciones en contra de lo 
gobierno que no cumplieran us prome a , a pe ar de que una omisi Interna iona1'14 sostu iera el 5 de Septiembre de 1920 que dicho principio tenía gran alor político (ma no jurídico actuante valedero) gracias a ésta, lo Estado oberano e comprometían, mediante una serie de acuerdos, a respetar los derechos de las minorías --religiosas jurídicas lingstica y culturales políticas y econicas. En ca o de incumplimiento teicamente el Consejo tenía 
91 John Morton Blum, op. cit., p. 166. También er Thompson, op. cit., p. 570. 94 Esta Comisi había sido nombrada por la ociedad de Nacione para dictaminar obre la situaci jurídica de las islas Aland. er alustiano del Campo, op. cit. p. 221. Cabe tener en mente, como John Morton Blum op. cit., p. 165, lo ela, que el principio de autodeterminaci estaba amenazado por el hecho de que los países europeos poseían 9/ l Odel territorio mundial. 
la facultad de proponer una oluci. Aunque también cabe recordar que la propuesta del Bar Makino de Jap de incorporar una cláusula que expu iera el "principio de igualdad de la naciones y de trato justo de sus nacionales" fue explícitamente rechazada en las negociaci ne de la Liga de las Naciones.95 
El principio de no intervenci había quedado plasmado. aunque no de manera mu clara. en el Artículo décimo del Convenio de la Liga pues éste estipulaba que: "Los miembro de la Liga e comprometen a re petar pre er ar y actuar en caso de ataque externo que atenten en contra de la integridad territorial y la independencia política existente de todo lo miembro de la Liga". Dicho principio sería expuesto de manera mas contundente en las décadas de 1920 y 1930 en primer lugar en la sentencia pronunciada por la Corte Internacional de Justicia sobre el caso del canal de Corf ya que ahí se establecía que: "El pretendido derecho de intervenci no puede ser considerado mas que como una manifestaci de una política de fuerza, política que, en el pasado, ha dado lugar a los abusos mas graves y que no podrá, cualesquiera que ean la deficiencias presentes de la organizaci internacional encontrar ning lugar en el Derecho intemacional"96 y en segundo. en la Convenci de Montevideo la cual definía los derechos (independencia, jurisdicci territorial o· soberanía autodefen a o autopre ervaci) y debere de los Estado (renunciar a la guerra, no intervenci en asunto interno y llevar a cabo lo compromisos de los tratados).9 
Aunque en el mundo periférico pocas cosas cambiaron al fin de la guerra9 , cabe de tacar que el logro mas contundente de los países "débiles" fue que con la Liga de la aciones e 
95 ver John Morton Blum. op. cit., p. 177. 96 Modesto Seara Vazquez, op. cit., p. 377. 97 ver Morton Kaplan icholas Katzenbach op. cit., p. 94. 98 Algunos de los dominios británicos mostraron su capacidad de actuar como potencias medias ­-Canadá Australia y Sudáfrica--; Irlanda del norte surgicomo una naci independiente en 1921: las tendencias nacionalistas de la India fueron mantenidas bajo control por la fuerza; en Africa unos europeos ustituyeron a otros como los amos coloniales --aunque Rodesia, on un gobierno de blancos, accedial autogobierno--: al desmembrar e el mundo otomano. lo británicos aceptaron el establecimiento de dos reinos árabes, uno en Transjordania. otro en lrak, pero no ucedilo mismo con Siria, donde pre alecieron los intere es coloniale de Francia: Grecia liberada del yugo otomano, entro en una guerra con Turquía que terminaría a mediado de 1923· del imperio otomano surgila Replica de Turquía encabezada por Kemal Ataturk 
47 
ampliconsiderablemente el numero de Estados que p dían ser "dignos" de pertenecer a la comunidad internacional. Como lo e tipulaba el Artículo primero del con enio, ualquier paí que tu iera un gobierno automo podía ser miembro de la Liga --iempre cuando 2/3 d la Asamblea lo aprobara--. De esta manera. en la Liga e taban representado todo los paí e latinoamericanos --sal o México que no fue invitado a parti ipar como miembro debido a u intentos de ambiar el estatus de los intereses extranjero --, las poten ias Europeas y los paí e neutrales como Escandina ia Suiza, E pa. El Congreso de E tados nido rechazla pertenencia de su país a la nue a organizaci mundial --dejando la respon abilidad de dirigirla a Gran Breta y Francia, potencias que habían salido muy debilitadas de la guerra ya no representaban el centro econico político del mundo--. Alemania la Uni o iética no fueron incluidas hasta 1926 y 1934 respectivamente, ya cuando Alemania y Jap e habían salido. Así pues, la comunidad internacional e amplide iete en el i tema de Balan e de Poder, a 41 en 1920, y a 50 en 1924. 
Por arias razones en las que tampoco ahondaremos el si tema de seguridad colectiva e tomen inseguridad colectiva hasta desembocar en la Segunda Guerra Mundial. en 1938. 99 La Liga de las aciones mostrser un instrumento inefi az para el mantenimiento de la paz mundial. pues muchas de las creencias y las acti idades de este organismo estaban di orciada de la realidad política , por lo tanto. en palabra de Kaplan Katz nbach 100, de lo medio 
mo ida por un nacionalismo populista que ería la in piraci de tro mo imiento imitare en otras regiones periféricas. ver Josefina Zoráida Vazquez, op. ci1., p. 19. 99 Para explicaciones de la crisis de Etiopía, Rin. Manchuria, Au tria. udetenland, ntre otro , 
er Morton Kaplan Nicholas Katzenbach, op. cit., p. 45 iguiente . T. A. Morri , op. cit .. p. 258 en adelante, y Da id Thompson, op. cit., p. 577 y siguiente . 100 Morton Kaplan y Nicholas Katzenbach, op. cit., p. 45. 
mediante los cuales las normas legales ganan apoyo en la c munidad de las na iones. Como Adamthwhaite1º1 lo escribiere, el ma or defecto de la Liga fueron lo de eos que e taban detrás de ella: " ing acuerdo de paz hubiera podido cumplir con los deseo milenarios de un nue o parai o de una nue a tierra". 
101 T. A. Morris, op. cit., p. 259. 
Capítulo Segundo: Venustiano Carranza y la Re oluci Mexicana 
Las leyes ·on las relacione nece arias que e derimn de la naturale=a de las co ·a . 
Monte quieu 
Nota introdu toria: 
En este capítulo no \ amo a oncentrar en el e tudio de difi rente a pecto interno de la re oluci. En la primera parte eremos los distintos período re olucionarios ante de Carranza --ya que su análisi erá muy il para comprender el capítulo tercero. En la egunda parte eremo la recon true i política. Analizaremo los factore que lle aron a la 
promulgaci de la Constituci de 1917, e tudiaremos los artículos que lle aron a una respue ta internacional finalmente nos concentraremo en la praxis constitucional. Veremos como en lugar de tratar de "re olucionar a la ociedad", las reformas constitu ionali tas se encaminaron a e optar a lo ectores populare dentro del nuevo aparato gubernamental e tudiaremos como la creciente centralizaci del poder gubernamental. nece aria para r ducir la ingobernabilidad, empeza cue tionar el papel de los ene la e extranjero que no o e regían bajo us propias regla . ino también ponían en duda la oberanía mi ma del nue o E tado. 
En la ter era parte no centraremos en los a pecto fundamentale de la recon trucci econica. Veremo como la e onomía había ido afectada a lo largo de ma de ei ao de 
in urrec i · n armada como. al no e i tir entimiento xen fi o en c ntra de lo int re e 
extranjero , eg la hipesis de tan Knight, e to timo pudieron alir bien librado de la 
re oluci. También e tudiaremos como. ante la urgente nece idad de ingre o , ante la 
realidad de una economía di lo ada, el gobierno entra! empez con bas en decreto a tratar de 
e. traer ganan ia , ía impuesto . del petreo. el cual era el ector que mas ganancia e taba obteniendo, dentro del prpero enclave econico de los intere e. tranjero . 
1) Don Venustiano Carranza y u Papel en la Re oluci Me i ana 
a) Carranza la pax porfiriana 
Corría el afio de I 859, cuando en el municipio de uatro Ci 'negas, estado de Coahuila. naciDon Venustiano Carranza. E te acontecimiento tu o lugar so 18 as antes de que Don Porfirio Díaz, tras un golpe de Estado, remplazara a Lerdo de Tejada en la pre idencia de la Replica Mexicana la entregara pacíficamente, en 1880, de pués de haber umplido c n u mandato presidencial de cuatro as a Manuel Gonzalez. Como la hi toria de pu · lo demostraría, esta alternancia en el poder ería so momentánea, pues en 1884 Don Porfirio retomaría las riendas del poder y no las volvería a soltar hasta el primer trimestre de 191 1. 1 A falta de una base política sida, Don Porfirio optaría por legitimar u estancia en el poder c n el lema "orden progreso". Dentro de este esquema, el de arrollo econico de Mé. ico, ba ado en las ideas de desarrollo de la élite científica cobraría especial importancia. 
A pesar de que el nacionalismo econico estaba en la agenda a finales del siglo XIX y principios del XX. grosso modo el modelo científico de desarrollo econi o le otorgaba una gran prioridad al comercio y a las in er ione extranjera . El libre juego del mercado era i to c mo el principal motor de de arrollo y·e) papel del gobierno se restringía a hacer que Mé. i o fuera eguro y atracti o para los inversionistas extranjeros. Por lo tanto las política gubernamentales promo ían el orden, la e tabilidad, una mano de obra barata. También 1 otorgaban a las empre as extranjera bajo impue to . protecci ftsi a. garantía legale . tribunale ami tosos, ubsidios y concesione gubernamentale d tierra agua publica . Finalmente. en ca o de tratar e de compaas más grande . el Gobierno Central también re I ía cualquier problema que urgiera entre las autoridades locales e tatale .2 
En materia legislati a sobre recursos naturales, los cambios más importante a lo largo 
de los treinta as de gobierno porfirista fueron el Cigo de Minas de 1884 (el cual e tipulaba 
1 Una buena síntesis del porfiriato se encuentra en Luis González "El Liberali mo Triunfante". en Historia General de México, El Colegio de México. 1986, tomo 2. pp. 899-1 O15. 2 ver Alan Knight, Natiooalism, Xenophobia and Revo!utioo: The Place of Foceiioers and Foreiao lnterests io Mexjco; !9!0-1915, British Library, United Kingdom 1974, pp. 1-SO. 
que todos los depito del ub uelo eran propiedad de la aci), la Ley de 1887 (la ual autorizaba al pre idente el otorgamiento de conce iones), la Ley de 1892 (la cual, modifi ando la tradi i espala de que todo lo re ur o en el ub uelo pertenecían al E tado, e rabie ía que la po e i de la tierra incluía lo hidrocarburos el carb del sub uelo) la Le de 1898 (la 
cual permitía al presidente autorizar la extrae i del petreo}.3 
Gracia a e te b néfi o i tema para atraer la in er i e tranjera, el apita! e. tranjero llega tener una po ici dominante en lama oría de lo sectore merciale e indu triale d la economía mexicana. La in er i e tranjera total en México era de $511.5 millone , en 1902 y de $642.2 millones, en 1911.4 E ta in ersi ntrolaba el 97% de las propiedade en mina , 
98% de la industrias de goma gua ule el 90% o ma en la industria petrolera.s El 38% de la in ersi extranjera era de E tado Unido . 6 El 47.3% de la in ersi e, tranjera que e encontraba en los ferro arrile el 61. % en mina era de E lados nido . Las demá in ersione estadounidense e di tribuían entre bienes raíces. deuda plica banco aseguradoras. La in ersi estadouniden e en Mé, ico repre entaba el 45.5% del total de u in ersione en el continente meri ano. 
A lo largo de la llamada pax porfiriana, Venu tiano arranza. quien enía de una familia 
acomodada del estado de Coahuila, quien fue. en palabra de Ram Puente, "de e o hombre 
tardío para realizar su de tino, pue nada en ~•J ju entud ni en u dad adulta e pre agio de 
ninguna grandeza"8, empeza incursionar en la política nacional "pero nada rele ante lo 
distingue".9 En 1887. ocupel cargo de Presidente municipal de uatro Ciénegas. arg que 
desempe tres ece má . Más tarde, fue le to para diputado al Congre o L al, como 
diputado al Congre o General finalmente como nad r del ongr o de la ni. En 1908, 
er Lorenzo Me er y Jo efina Zoraida Vazquez, The Unjted States and México, op. cit .. p. 90. 
4 !bid p. 97. 
s Robert Freeman mith, op. cit., p. 6. 
6 Smith diría que las Compaa estadouniden e ontrolaban el 70% del total de las in er ione 
extranjeras, !bid, p. 6. 
er Lorenzo Me er y Josefina Zoraida Vazquez, The Unjted $tates and México, op cit .. p. 9"'. 
ª Ram Puente, La Dictadura, La Re o!ucj y Sus Hombres, lNEHRM. Mé ico, 1985 p. 197. 
9 !bid, p. 197. 
fue designado por el Congreso para ocupar interinamente la primera magistratura de su Estado. Una ez tenninado este interinato. Don Venu tiano e propu o, in la asignacin del c ntro. como candidato independiente a la gobernatura de u Estado. 
Debido a que durante el gobierno porfirista los cargos de gobernador no eran pue tos a 
otaci. sino asignados desde el centro, por medio del General Trevi, en 1909. Don Porfirio le pidia Venustiano Carranza que renunciara a su candidatura. Don Venu tiano e negafirmando que estaba "resuelto a afrontar las consecuencias que me resulten de e ta determinaci cualesquiera que ellas sean".'º Sin embargo, en esta ocasin Carranza perdila lucha y e retira la ida pri ada. pero no a "laborar ingenuamente us ido , ino a esperar el momento oportuno ( ... ]" 1\ momento que llegen 1910. 
b) Carranza y la revoluci maderista 
En 1910, con la cuarta reelecci de Porfirio Díaz como tra fondo, desde an Antonio. 
Texas, Francisco l. Madero, junto con otro antirreleccionistas como Roque Estrada. Federico 
Gonzalez Garza, Juan Sánchez Azcona y Enrique Bordes Mangel, prepararon las base 
financieras, militares e ideolicas de la Revolucin que en arias partes de la Replica 
estallaría. seg sus planes el 20 de no iembre de 191 O. Ya que Madero había ido candidato 
presidencial para las elecciones de 191 O. y que había ido encarcelado por tal moti o. '1 fu 
escogido por sus partidarios para encabezar la Re olucin antirreleccionista que ten ía como 
bandera el Plan de San Luis Potosí. 12 
10 Venu tiano Carranza, cit. por, Antonio Manero, op. cit., p. 20. 11 /bid. , p. 21. 12 E te Plan pugnaba por la no reelecci, des onocía al gobierno de Porfirio Díaz estable ía que Francisco l. Madero asumiría la pre idencia provisional y con ocaría a elecciones un me después de que la Revoluci antirreleccionista ocupara la Ciudad de México y la mitad de lo estados. También estipulaba un procedimiento para nombrar gobernadores provisionales, trato de prisioneros y grados para la tropa. El articulo tercero de dicho plan proponía la revisi de las resoluciones y fallos de los tribunales de la Replica en lo referente al abuso de la Ley de la Tierras Baldías, que durante el porfiriato había despojado a los indígenas de sus tierras. Además, se establecía que habrían comisiones para dictaminar obre las responsabilidade de lo funcionarios porfiristas y que se respetarían los compromisos contraídos con los gobierno o las corporaciones extranjeras antes del _o de no iembre de 191 O. Para mas detalles del Plan de San 
Las autoridades porfirista se enteraron de los planes re olucionarios. De omi aron las armas, correspondencia y listas de comprometidos, varios antirreleccionistas fueron arrestado , por lo que, el 20 de noviembre de 191 O, no estallla planeada revuelta nacional. Para principios de 1911, so habían habido brotes aislados en varios estados: en el norte y oeste de la Replica bajo el mando de Castulo Herrera Toribio Ortega Guillermo Boca, Jo é Agu tín Ca tro, Ore tes Pere ra, Juan . Banderas, Ram F. !turbe, Rafael Cepeda, Jo é María Maytorena, José de la Luz Blanco Gabriel Ga ira Cándido Aguilar Pascual Orozco; en Morelos, encabezados por Pablo Torres Burgos y Emiliano Zapata y otros más en Veracruz, Sonora y Tabasco. Francisco Madero regresa México el 14 de Febrero de 1911 se puso al frente del Ejercito Libertador. 1 
Porfirio Díaz se percatde que su ejército no tenía la solidez que e suponía. Ante la amenaza real que los revolucionarios empezaban a representar Díaz trat, por un lado, de aumentar el numero de cuerpos rurales de 12 a 14, dando gratificaciones y duplicando el pago de todos los cuerpos del ejército y por otro, entre febr~ro y mayo de 1911, tratde conseguir la paz mediante pláticas con los revolucionarios. Sin embargo, ambas medidas fueron tardías. El 8 de Mayo de 1911 , Pascual Orozco Francisco Villa, José de la Luz Blanco y el italiano José Garibaldi, atacaron Ciudad Juárez, en donde Madero instalu gobierno provisional. La rendici de Ciudad Juárez pro ocque la Re oluci cobrara auge en toda la Replica. De de 
u estado de Coahuila Venustiano Carranza apo a Madero. Pedía, al igual que lo otro 
caudillos. la nulidad de las ultimas elecciones, la alida del General Díaz del poder apo aba la 
reformas. Madero nombra Carranza Gobernador Interino de Coahuila y Comandante en Jefe de 
la tercera zona militar, que comprendía los estados de oahuila, Nue o Le. y Tamaulipas.'J 
Luis Potosí ver James D. Crockcroft, Precursores Intelectuales de ta Revoluci Mexicana 
(1900-1913}, Secretaría de Educaci Publica 1985, pp. 40-55. u er Berta Ulloa "La Lucha Armada: 191 1-1920", en Historia General de México El olegio de México, México, 1976, p. 1078. Tambien ver Santiago Portilla Gil de Partearroyo, Uo.a 
Sociedad en Armas: lnsurreccjon Antirreleccionista en Mexico: J210-1211 , Centro de E tudios Historicos, El Colegio de Mexico, Mexico. 1995. 14 ver Antonio Manero op. cit., p. 14-47. 
En la Ciudad de México hubo manife taciones tumultuosas que exigían la renuncia de Díaz que onclu eron el 21 de Ma o de 1911. tra un angriento tiroteo tras la amenaza de que la Re oluci se extendiera a el Pa o --pudiendo pro ocar un conflicto con los Estado Unido --, en la firma del Tratado de Ciudad Juárez. En e te tratado se convino las renuncias de Díaz de Fran i co I Madero, como presidente de hecho pro isional respecti amente; que Franci co Le de la Barra actual mini tro de Relacione E. teriores, asumiera la pre idencia interina para con ocar a eleccione generale : la amni tía por delitos de sedici · n y el licenciamiento de la fuerzas re olucionarias. Ademá , aplazel cumplimiento del Plan de San Luis Potosí y dejaba pendientes las reformas ociale econicas y políticas que los maderistas habían prometido a la naci. Finalmente, dejintacta la maquinaria admini trativa el p der judicial, ma peligros a el ejercito porfirista.15 
Carranza se opu o a los Convenio de Ciudad Juárez argumentando que: " osotro . los 
erdadero exponentes de la oluntad del pueblo no podemos aceptar las renuncia de los sere Díaz y Corral porque implícitamente reconoceríamo la legitimidad de su gobierno, fal eando así la ba e del Plan de an Lui Potosí...La Re oluci es de principio ... si igue al er Madero es porque él enarbola la e11senza de nue tros derechos ...sí, nosotro no queremo ministros gobernadore , sino que e cumpla la soberana oluntad de la naci... La grandes reformas sociale o e lle an a abo por m dio de ictorias deci i a ... la Re olu i que tran a e suicida". 16 E ta opo ici fue apo ada por I idro Fabela. quien afirmaba que lo Con enio de Ciudad Juárez fueron una eria equi o aci "realizada con el ma eminente patrioti mo pero con la más ab oluta falta de sentido político". pue con base en ello , Madero decapita la Re oluci triunfante. le entregal paí elementos mixto , licencial Ejercito 
15 Para más detalles de los Con enios de Ciudad Juárez, ver Berta Ulloa "La Lucha Armada: 1911-1929", op. cit., p. 1085. 16 Venustiano Carranza. cit. por., Franci co L. Urquizo, Carranza Muz México, 1957, pp. I 5, 16, 1 7, 18, 19. 
S5 
Libertador y le entregal Ejercito Federal cuyo jefe los acabaría traicionando la Administraci bl . 17 
pu ,ca y su persona. 
El 24 de marzo de 1911, Don Porfirio entregsu renuncia y se marcho hacia Paris. Francisco Le de la Barra asumila presidencia provi ional. Su misi mas importante fue con ocar a elecciones generales. El recién formado Partido Constitucional Progresista. que tenía como plataforma al Plan de San Luis Potosí reformas a los procedimientos judiciales, la expedici de leyes para el fomento de la peque propiedad, impuestos equitati os, elecciones directas y la abolici de la pena de muerte propuso a Madero como candidato. El primero de octubre de 1911 Madero fue electo presidente y el 15 del mismo mes Pino Suárez 
icepresidente. 18 
Francisco Madero asumila presidencia de la Replica el 6 de noviembre de 1911 . Integrsu gabinete con una mezcla de porfiristas y re olucionarios. El poder judicial e taba integrado en su mayoría por porfiristas: uno de esta tendencia presidila Suprema Corte de Justicia el Senado tenía predominio porfiri ta y el Congreso de la Uni, fue integrado por porfiristas hasta el 31 de Mayo cuando, gracias a las elecciones directas del 30 de julio, é te quedconstituido por elementos maderistas en su mayoría. 
Durante su corto gobierno, la situaci econica no e deteriordemasiado. Lo 
ingresos de carácter normal fueron suficientes para cubrir lo gastos ordinarios del pre upue to. 
in embargo, e tos ingre os no alcanzaron para hacer frente a los ga to extraordinario , por lo 
que, para mantener la cotizaci del peso a 50 centa os de dar. se tu o que contratar un 
préstamo de 20 millones de pe os con casas bancarias de ue a York y de Europa. demá . ·e 
modificaron los gravámenes sobre los artículo que no eran de primera nece idad: aumentaron 
los impuestos de los tabacos, alcoholes y loterías, se crearon nue os impuestos para el petrleo: 
uno de 20 centavos por tonelada de producci y uno del 5% adicional sobre los derechos de 
11 Isidro Fabela, Historia Diplomática de la Re o!ucj Mexicana 1 EHRM, México, 1985. Tomo l, p. 19-20. 18 ver Berta U lloa, "La Lucha Armada: 1911-1920" op. cit. p. 1088. 
importaci. El comercio exterior arrogun aldo fa orable de aproximadamente 100 millones 
de pe os. El comercio interior fue el más afectado debido. principalmente a la de trucci de las 
ía de comunicaci de transporte, a una baja de producci agrícola, industrial minera, a í 
como a la escasez de mano de obra capitale .19 
Las reformas maderistas:o que trataban de compla er tanto a los a los elemento 
re olucionarios, a lo contrarre olucionario a los intere e extranjeros, no atisfi ieron a nadie 
y fueron la principal cau a de nue as in urrecciones en ario e tados. Emiliano Zapata fue el 
primero declararse formalmente en rebeli al proclamar el Plan de A ala. el 25 de no iembre 
de 1911. El 31 de enero de 1911 José Inés alazar ( eterano del Partido Liberal Mexican ). Bias 
Orpinel y la guarnici rural de Ciudad Juárez, iniciaron la rebeli en el norte de paí . Orozco 
recuperCiudad Juárez y Chihuahua. Aunadas a é tas, estallaron rebeliones de origen agrario en 
distintos puntos de la Replica21 y surgieron problemas con una de las dos organiza iones 
19 /bid., pp. 1088-1090. 20 La principales reforma de Madero fueron, en materia agraria. el deslinde restituci de tierras por parte de lo a untamientos. La Comi i a ional Agraria empeza trabajar en la restituci de tierras y dispuso, no so que el gobierno comprara tierra a los particulare para 
enderlas a los necesitados con facilidade de pago. ino tambi ·n que e a ignaran t rreno· baldíos nacionales. En abril 19 L. e crela Comí i graria Ej uti a para la reconstrucci comunal e inalienable de los ejido el de linde de hacienda . Gracia a e tas labore , e recuperaron 21 millone de hectáreas de terreno nacionale . En materia laboral, el 11 de diciembre se crela Oficina del Trabajo que en una de u convenciones, aprobla j rnada laboral de 10 horas, ele ar los alarios a 1.25 pe os, el e tablecimiento de regla equitati"a para alorar el trabajo y dar compen aciones. e ampliaron lo ho pitale . e concedieron a censos jubilaciones a los maestros, se fundaron comedores escolare e hi ieron reparto de ropa y calzado para los nis. Finalmente, Madero le pidial Congre o de la ni que elaborara una le sobre accidentes de trabajo otras pre tacione para lo obrero .. En materia de reclamaciones, la Comisi Con ulti a de Reclamaciones iguire ibiendo, bajo el gobierno de Madero. las reclamaciones por los da causado durante la Re oluci, aunque no e empezaron a pagar pues se acordque esto sucedería, con ba e en la emi i de bono de la deuda interior. hasta que se conociera el monto total. Finalmente, Madero dejintacto al ejercito porfirista, al cual trataría de utilizar para hacerle frente a lo di er o rebeliones que e tallaron durante su gobierno. /bid, pp. 1090-1091 . 21 Las mas importante fue la de los Yaquis deportado en Yucatán pero también e taban lo peones que in adían a las haciendas roban la tiendas de ra a. 
57 
obreras12, la Casa del Obrero Mundial, por sus tendencia anarcosindicalista, que culminarían en la aprehensi expulsi de sus dirigentes. 
Finalmente estaban las rebeliones de Bernardo Reyes y Félix Díaz, que en un principio fueron independientes entre sí --pues la primera se planedesde Texas, en eptiembre de 1911 .. la segunda desde era r, en octubre de 1912--pero que se acabarían uniendo, tra u prim r fracaso el encarcelamiento de u re pecti o lídere . en enero de 1913 y en la Decena Trágica para darle el golpe definiti o a Madero. En enero de 1913 el reyismo y el felicismo planearon una rebeli conjunta en Veracruz y la Ciudad de México, sin embargo, ésta fue descubierta por las autoridades maderi tas tra endo como ica con ecuencia el traslado de Félix Díaz a la penitenciaria de la ciudad de México.23 
El 9 de Febrero, e talluna segunda rebeli conjunta de ambas fuerzas. Bernardo Reyes moriría en el combate el comandante militar el general Lauro del Villar, resultherido. Madero, para remplazar al General herido, le entregal general Victoriano Huerta el mando de sus fuerzas nacionales para que ofocara la rebeli. Huerta, rodeado de elemento porfiri tas civiles militares y clericale apoyado por el embajador estadounidense Henry Lane Wil on24 • lo traicionaría no so dictando medrdas no efecti as para los uble ados en iando al matadero a las fuerzas leales al gobierno ino también firmando con Félix Díaz el Pacto de la Ciudadela, en el cual ambos desconocían al gobierno de Madero. convinieron en que Hu rta asumiría la pre idencia provisional antes de 2 horas, con un gabinet integrado por lo re) i ta y felicistas, que Félix Díaz no tendría ning cargo para poder contender en la prima elecciones, y que notificarían a lo gobiernos extranjero el cese del ejecuti o anterior y el fin de las hostilidades.25 
22 La otra era la Confederaci de Círculos Obreros Caticos. 23 Para una descripci de estas revueltas ver Miguel Ale sio Robles. Historia Política de la Revoluci INEHRM, 1985, pp. 21 -31 y Donald Hodges y Ross Gandy, México 1910-198.: Reform or Revolutjon?, Zed, Londres, 1983, p.12-14. 24 ver capítulo tercero, apartado 11 , b. 25 Para una descripci de estas dos rebel iones, er Antonio Manero, op. cit., p. 14-47. 
Diez días después, el 17 de Febrero, lo subte ados aprendieron a Madero y a Pino Suárez. iolando lo acordado, el pre idente el icepresidente fu ron obligado a renunciar antes de haber pactado su salida del país. Lascurain a umila presidencia de la Replica so el tiempo suficiente para nombrar a Huerta Secretario de Gobernaci y darle apariencias legales conforme a la constituci de 1857 a su asen o a la presiden ia. En la noche del 22 _3 de febrero, Blanquet dio ordenes para que Fran i co Cárdena y Rafael Pimienta tra ladaran a Madero Pino uárez a la Penitenciaría. En el trayecto durante un ataque imulado, ambos fueron ase inados. Unas horas antes y otras después, el hermano de Madero, Gustavo, ministro de Hacienda, y algunos senadores y diputados, también erían liquidados. 26 
c) El régimen de Victoriano Huerta 
Huerta se instalen el Palacio Nacional el 20 de febrero de 1913 y iolando el "Pa to de la Ciudadela" permanecien él 17 meses. Su gabinete qued en un principio, integrado con una mayoría felicista in embargo, poco a poco, fue sustituyendo a los felicistas por u incondicionales. A partir del 1O de Octubre de 1913 el gobierno de Huerta fue totalmente dictatorial, ya que disolviel Congreso·de la Uni asumifacultades extraordinarias en los ramos de Guerra, Hacienda, y Gobernaci. Utilizal poder judicial. a las ecretaría de Gobernaci , Guerra. así como al Gobernador del Di trito Federal, nrique epeda, para arrestar a us oponentes. De esta manera, en estos meses e regi traron lo arre to de braham Gonzalez, Uabriel Hemandez Alfonso Campo Ortíz, olon Arglles otros. 
Para darle una fachada de legalidad a u gobierno Huerta con oca elecciones generales 
para 26 de octubre. El día de la elecciones las autoridades obligaron a los empleados del 
gobierno a los militares a votar por Huerta y Blanquet para presidente y icepresidente 
r specti amente. Estas mismas autoridades tu ieron a su cargo las ca illas cometieron fraude, 
ejercieron iolencia. Además, ya que Huerta quería seguir ocupando la presidencia provisional 
el nuevo Congreso nulificla elecci presidencial, argumentando que Huerta, al ocupar la 
26 ver Isidro Fabela, op. cit .. pp. 24-29. 
59 
pre idencia provisional. e taba legalmente incapa itado para er candidato, y que no se habían in talado el numero reglamentario de ca illas. Huerta permanecien el poder orno presidente pro i ional y el nue o Congre o acabconfirmando las facultades extraordinarias que él mismo había asumido unos días ante . Además. intentaumentar el efectivo del ejercito de 50 mil a 250 mil. ele ando el salario de un peso a dos. ordenando una leva desenfrenada. Finalmente, comprarmamento europeo. japonés estadounidense --antes de que este timo decretara el embargo de arma a Huerta--.1 
En materia econica, los problemas del maderismo se acentuaron. El comercio interior fue el mas afectado. La guerra civil siguipro ocando la destrucci de los transporte y la esca ez de mano de obra lo cual produjo una se era reducci en la actividad industrial. agrícola y minera. Los as fiscales de 1912-1914 arrojaron saldos favorables, tanto en la Direcci General de Con ulados, como en las aduanas. El comercio exterior, siguiaumentando, pues durante el periodo de 1912-1913 fue de 108 millones de pesos, y durante el de 1913-1914 fue de 148 millones. Sin embargo. el régimen huertista no podía cubrir, con I s ingresos fi cales, todo sus gastos. ecesitaba fond para pagar los 40 millones de pesos que la bancas de Nue a York 
europeas le habían pre tado al gobierno de Madero. Para éste propito, Huerta obtu o un préstamo neto de 58.S millones de pesos, que fue in uficiente para los ga tos del gobierno.28 
Conforme pa el tiempo, la ne esidad dt> ingresos e ol imas imperante. Por un lado. se empezaron a cerrar las fuente de financiamiento e, ternas, por otro, tra la in asin estadouniden e de Veracruz del 21 de abril de 1914 el régimen de Huerta e quedsin percibir las jugo as rentas aduanales de dicho puerto: 9 Por lo que, Huerta e io obligado a tomar 30 millones de pe os del fondo regulador de la circulaci monetaria 12 millones de las re er as del tesoro y 121 mili nes de recaudaciones. También aument a partir del 30 de julio, la 
1 ver Alan Knight The Mexjcan Revo!ution: Counter-revolutioo and Reconstructjon, Uni er it of ebraska Londres 1990, ol.ll, pp. 1-162. 28 Neto quiere decir sin los descuentos de importes de la colocaci, interese adelantado , obligaciones de corto plazo y deuda de la banca de Nueva York y Europa. Berta lloa, "La Lucha Armada: 1911-1920". op. cit., pp. 1112-14. 29 ver apartado 11, _b, del tercer capítulo. 
contribuci de los estados a la Federaci y el predial en los territorios elevlos impue tos de tabacos y alcoholes impuestos de exportaci del caucho. gua ule café. e triplicel impue to de 10 centavos sobre la producci del petreo y se duplicaron el de la propiedad minera y el de la renta sobre el timbre. También, se estableciun nuevo impuesto sobre la producci de algod destinado para el consumo interno.Jo 
Finalmente, en enero de 1914 se suspendiel pago de la deuda e terior y se exigieron prestamos forzosos a los ban os de 80 millones de pesos. Ya que los bancos estaban se eramente afectados, Huerta evitsu quiebra con base en tres decretos: i) el del 5 de noviembre 1913 que impuso la circulaci forzosa de los billetes emitidos por bancos privados; ii) el del 22 de diciembre, que ordenque de tal fecha al 15 de enero 1914 fueran días feriados para impedir que los depositantes protestaran sus documentos· y iii) el del 7 de enero de 1914, que permitía que los bancos imprimieran billetes hasta por tres eces el valor de sus reser as metálicas. Toda estas medidas sobretodo las monetarias, llevaron a la inflaci y al rápido descenso del valor del peso.J1 
d) Carranza y la revoluci constitucionalista 
Durante el gobierno de Francisco l. Madero Don Venustiano Carranza había sido electo Gobernador del estado de Coahuila. Por lo tanto al igual que los demás gobernadores de la Replica Mexicana, recibiel 18 de febrero de 1912, desde la capital, el iguiente men aje de Victoriano Huerta: "Autorizado por el Senado, he asumido el Poder jecuti o, estando preso el Presidente y su Gabinete". Los poderes constitucionales de todos lo tados, con excepcin de Carranza y de la Legislatura de Sonora, reconocieron al régimen de Huerta. 
Al día siguiente, Venustiano Carranza manda la Cámara de Diputados el siguiente 
telegrama: 
Replica mexicana --secci tercera--No. 5565--Con fecha de a er y procedente 
de México recibí el siguiente mensaje del General Victoriano Huerta [... ]. El 
30 !bid., p. 1115. 
JI /bid., p. 1115. 
telegrama preinserto es por sí so insuficiente para explicar con claridad la delicada situaci por que el país atra ie a· más como el Senado conforme a la Constituci, no tiene facultades para designar al Primer Magistrado de la Naci, no pudo legalmente autorizar al General Huerta para asumir el Poder Ejecuti o, en consecuencia el expresado no tiene la legitima investidura de Presidente de la Replica. Deseoso de cumplir fielmente con los deberes de mi cargo, he creído conveniente dirigirme a esa honorable Cámara para que resuelva sobre la actitud que deba asumir el gobierno del e tado en el presente trance con re pecto al General que por error o deslealtad pretende u urpar la Primera Magistratura de la Replica" .32 
Ese mismo día, el Congreso del estado de Coahuila en el decreto 1.421, con ba e en el articulo 23 constitucional, ordenal ejecuti o el desconocimiento de la usurpaci, concediéndole facultades absolutas en todos los ramos al ejecuti o del estado hasta el triunfo de los principios legales en la Replica. Al frente de las milicias de su estado y después de haber firmado, el 26 de marzo de 1913, en la Hacienda de Guadalupe, con todo los jefes militares que lo siguieron, el llamado Plan de Guadalupen , partipara el estado de Sonora, en donde in talaría, el 17 de octubre de 1913, su gobierno. En el estado de Sonora los generales Obreg, Hill, Alvarado, Pesqueira, entre otros y los revolucionarios de Coahuila y Chihuahua firmaron el Acta de Monclova el 18 de Abril de 1913, con la cual reconocieron el Plan de Guadalupe la Jefatura de Carranzá del Ejercito Con titucionalista y del Poder Ejecutivo. y organizaron a dicho ejercito en siete cuerpos. 
El Primer Jefe, seguido por otros Generale : González, Aguilar, Mugica Tre i, entre otros atra eslos estados de ue o Le, Coahuila, Durango, Chihuahua, Sinaloa y onora, visitando campamentos organizando al ejercito, los ho pitales y los er icios. Entre marzo abril, se adue de todo el estado de Sonora sal o Gua mas, gracias a los triunfos de Alvaro Obreg Salvador Alvarado, Benjamín G. Hill, Plutarco Elías Calles, Manuel M. Diéguez, Juan Cabra! y Francisco Villa con su llamada Di isi del orte, quien tomel e tado de Chihuahua. 
32 ver Antonio Manero op. cir.. p.57 y 58. 33 Este plan repudiaba a los tres Poderes Federales; desconocía a lo Gobernadores de lo estados; designaba a Venustiano Carranza Primer Jefe del Ejercito Constitucionalista encargado del Poder Ejecutivo; estipulaba que Carranza se encargaría de convocar a eleccione tan pronto como tomara la Ciudad de México y que él mismo le entregaría el poder al Presidente que resultara electo. 
En los estados de Nuevo Le, Tamaulipas y Veracruz, triunfaron otros re olucionarios, como 
Lucio Blanco, Cesáreo Castro Fortunato Zuazua Luis Caballero y Cándido Aguilar.34 
En los territorios que los carrancistas iban ocupando, aunque el Plan de Guadalupe no se refería explícitamente al problema agrario35 y aunque Carranza selque no era oportuno hacer reformas en materia ocial. pues antes se debía aniquilar a Huerta. los constitucionali ta 
e. pidieron arias leyes agrarias. En marzo de 1913, Alberto Carrera Torr s expidiuna le local que establecía la expropiaci de los bienes de Félix y Porfirio Díaz. Huerta, y todos sus adepto . 
Estos bienes sería repartidos en lotes inalienables de cien mil metros cuadrados. Dicha ley también e tipulaba la nulidad de los adeudos de los sirvientes y los comerciantes porfiri ta . felicistas huertistas. Entre septiembre octubre de 1914 arios gobernadores comandante militares carrancistas abolieron las tiendas de raya y la ervidumbre por deudas fijaron un salario mínimo de 75 centa os diarios la jornada de trabajo de 9 hora , descanso dominical, pago en moneda de curso legal doble alario por trabajo nocturno.36 
A partir de abril, los constitucionali tas e apoderaron de Monterrey, Monclo a, Tampico, San Luis Potosí y Querétaro. Alvaro Obreg conquistSinaloa a finales de 1913 . Finalmente en Querétaro e juntaron los ejércitos del noreste y noroeste. Los Zapatistas, quiene a principios de 1914 tenían enorme fuerza en Morelos, Puebla, Guerrero a mediados de 1914 llegaron a las cercanías de la ciudad de México. El combate definiti o de la Re oluci Constitucionalista y las fuerzas de Huerta se libren la ciudad de Torr . 37 nte una derrota 
inminente. Huerta huydel país, dejando la presidencia a Franci co S. Carbajal a quien 
JJ Para una descripci detallada de e ta batalla er rmando Aguirre, Mis Memorias de 
Campa, México, rNEHRM, 1953 y Manuel W. Gonzalez, Con Carranza: Episodios de la 
Revoluci Constjtucjonalista. 1213-1914, México, I EHRM, 1985. 
35 Cabe recordar que Carranza después declararía la Le del 6 de enero de 1915, con la cual trat
de ganarse el apoyo popular sobretodo campesino. Tanto en el Plan de Guadalupe de 1914, 
como en esta ley del 6 de enero fa orecían la peque propiedad, prometían la restitucin de 
tierras a los pueblos, y estipulaban el derecho de todos los campesinos a po eer un pedazo de 
tierra prometían mejores salarios, impuestos equitativos, libertad independencia del poder 
judicial, regulaci de la exportaci de los bosques, petroleo, aguas y en general recursos 
naturales. er James D. Cockcroft, op cit .. pp. 195 passim. 
6 Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 191 1-1920", op. cit., pp. 1 l 2 t y 1 146. 
37 Armando Aguirre, op. cit., p. 336. 
previamente había nombrado Secretario de Relaciones para la sucesi tuviera apariencia 
legales. Carranza le dirigiun ultimátum a Carbajal para exigirle que se rindiera 
incondicionalmente, sin embargo, aunque dejla presidencia al Secretario de Guerra, Refugio 
Velazco el 13 de agosto de 1914, él no se rindi. Sería Velazco quien los haría con la firma de 
los Tratados de Teoloyucan. Obreg ocupla ciudad el día IS y los constitucionali ta , 
encabezados por Carranza desfilaron por las calles de la ciudad de México el 20 de Agosto de 
1914.38 
e) El Primer Jefe y la discordia con Pancho Villa 
Las fuerzas de Carranza y de Villa ya habían tenido un severo roce tras la toma de Zacatecas. Sin embargo, la cooperaci entre ambas pudo restablecerse, el 8 de Junio, gracias a la firma del llamado Pacto de Torre.39 Mas adelante cuando el ejercito huertista estaba al 
. borde de la derrota, ~arranza ordenque le cerraran el paso a los villistas si ellos querían a anzar hacia la Ciudad de México, lo cual prov~cel rompimiento abierto entre illistas carrancistas. Una vez derrotado el ejercito de Huerta, algunos constitucionalistas se comprometieron en cumplir el Pacto de Torre, por lo que Carranza con oca la primera etapa de la Con enci, en la cual se fijarían la fecha de las elecciones y el presidente pro isional, como e había pactado en Torre, para el I Ode Octubre en Agua calientes. En esta etapa, Luis Cabrera obtuvo que la asamblea no aceptara la renuncia que pre entCarranza a lo cargo que 
38 Para mas detalles de los Tratados de Teolo ucan er Aguirre Berlanga, Génesis Leial de la Revoluci Constitucjonalista: Revoluci y Reforma I EHRM 1985 pp. 63-67. 39 En este pacto se establecía que Villa pusiera en libertad a 40 prisioneros, devolviera el dinero sustraído pidiera disculpas a Carranza. Éste ultimo, por su parte, seguiría siendo el Primer Jefe, pero su autoridad se limitaría a los asuntos ci iles y diplomáticos. Villa quedaba al mando de la Divisi del Norte, que tendría el mismo rango que la de Alvaro Obregon. También impusieron varias obligaciones a Carranza para cuando triunfara la Re oluci: integrar una junta consulti a de gobierno, asumir la presidencia interina, con ocar a una con enci de delegado del ejercito constitucionalista para fijar la fecha de las elecciones, formular el programa de gobierno y tratar los asuntos generales, implantar un régimen democrático que procurara el bienestar de los obreros, la emancipaci de los campesinos y castigo a los huertistas. Finalmente, se aprobla distribuci equitativa de la tierra y la emancipaci de los campesinos. er Berta lloa, "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., p. 1132. 
64 
Je confería el Plan de Guadalupe. Sin embargo, en la segunda etapa, por sugerencia de Obreg, se aprobaron los ceses de Carranza, como Primer Jefe del Ejercito Constitucionali ta y de Villa como Jefe de la Divisi del Norte, adiendo que el caso de Zapata se discutiría cuando nombrara delegados a la con enci. Luego eligieron a un veterano del PLM, Eulalio Gutierrez. 
como presidente pro isional.40 
Villa aceptsometerse a la decisi de la Convenci, sin embargo, Carranza e insurrectprovocando que el ejercito constitucionalista sufriera un desquebrajamiento separándose en dos facciones. El Primer Jefe desconocila soberanía de la Convenci y puso tres condiciones para renunciar a los cargos que le había otorgado el Plan de Guadalupe: establecer un gobierno provisional efectivo que realizara las reformas que necesitaba el país· quitarles el mando de tropas a Villa y Zapata y que expatriaran a Villa, a Zapata y a él mismo. Cuando la convenci no aceptestas condiciones Carranza llama todos los jefes del ejercito para que la combatieran. Obreg, Villareal, Lucio Blanco Pablo Gonzalez, Eduardo Hay respondieron a su llamado.41 
El primer Jefe abandonla Ciudad de México desde principios de noviembre y llega Veracruz, en donde todavía habían tropas estadounidenses. Carranza pidila de ocupacin del puerto y le indical General Aguilar, gobernador de Veracruz que si las tropas no se habían salido para una fecha precisa, lo atacara con tod~ la fuerza con la que el contaba. Tras una serie de acuerdos42 los norteamericanos abandonaron el puerto y Carranza tomposesin de él el día 26, instalando su gobierno en el edificio de los faros desde donde comenzla reestructuracin del ejercito. 
Mientras tanto, Eulalio Gutierrez había asumido la presidencia de la Replica el 3 de 
diciembre de 1914. Integrsu gabinete con villistas zapatistas pero esta muestra de 
conciliaci no pudo consolidar su gobierno. Por lo tanto, Gutierrez tratde aliarse con Obreg 
JO ]bid, 1134,5. 
41 ver Alan Knight, Toe Mexican Revolution: Counter-revolution and Reconstruction, op. cit. 
vol.11 pp. 330y331 . 
42 ver capítulo tercero, apartado de la no intervenci. 
a principios de enero de t91 S. Francisco Villa e taba al tanto de esta maniobra y e pre enten la Ciudad "con la mira de matar al presidente pro i ional"43, lo cual no sucedi. in embargo. esto se uma la creciente desconfianza, lo que obliga Gutierrez huir a San Lui Potosí. La Asamblea de la Con enci se queden la Ciudad de México y le encargel gobierno pro isional a Roque Gonzalez Garza quien lo ejercicon muchas dificultades del 17 de enero al 9 de junio de 19 l S, cuando la asamblea lo de titu nombra otro illi ta Francisco Lago Cházaro, cuyo gobierno duro hasta el 13 de junio. 
En este mes, era casi inminente el triunfo de los villistas y los zapatistas, pue controlaban Morelos, Puebla, Guerrero Chihuahua y gran parte de uevo Le, Coahuila, Durango Zacatecas. Además cabe recordar que las tropas carrancistas tuvieron que enfrentar e a tres ejércitos: primero a el de Villa, despué a el de Zapata a partir del S de septiembre de 1914 --ya que Carranza se había negado a compartir el poder con los zapatistas y a entregarles la poblaci de Xochimilco--y finalmente a la contrarrevoluci de Félix Díaz fraguada en 191 S desde los Estados Unidos e iniciada el 23 de febrero de 1916 con el Plan de Tierra Colorada y 
ecundada por el Gobernador de Oaxaca. José l. Dá ila y otros que fueron derrotados en junio de 
1916. 
in embargo a Carranza le había resultado mu entajoso establecer u gobierno en 
Veracruz a que desde ahí pudo abastecer e de armas y pro isione del extranjero por que 
contaba con los ferrocarriles Interoceánico Mexicano para mo ilizar a u ejercito recuperar la 
Ciudad de México. Poco a poco, las tropa de arranza empezaron a recuperar el terren 
perdido. En las batallas de Le y Celaya. dos de las batallas más angrientas de la Re olucin, 
pues en ellas 16,000 hombres quedaron fuera de combate, Obreg derrota las tropas de Villa. 
Los servicios administrativos se organizaron inmediatamente en el territorio conquistado. El 
general Trebi, con el triunfo del Ébano. decidilas ictorias en el norte. El 2 de ago to d 
191 S. las tropa de Pablo Gonzalez e posicionaron definitivamente en la Ciudad de México, 
pidiendo la rendici incondicional de la Asamblea y pro ocando que ésta huyera a Toluca, de 
~3 Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 191 1-1920" op. cit., p. 1 13 7. 
donde a no volvería a salir. Para esta fecha el ejercito de Carranza dominaba las 9/1 O partes del territorio nacional y Carranza se a entura hacer una gira dentro de él.44 
11) Venustiano Carranza la Reconstrucci Política acional 
a) Las propuestas del Primer Jefe ante el Congreso Con titu ente na ez definida la uerte del constitucionalismo en el campo de batalla. para darle una 
isi nacional a su movimiento el siguiente paso que Carranza tuvo que dar fue redactar una nueva Constituci. Por lo tanto, el Primer Jefe convoc, el 14 de eptiembre de 1916, a la elecciones de diputados constituyentes estableciendo que los diputados que resultaran electos redactarían la nue a Constituci. Estas elecciones se lle aron a cabo el 22 de octubre de 19 16. El grupo de diputados que fueron electos resulter un grupo de revolucionarios mu) heterogéneo, tanto por su extracci y antecedentes, como en sus edades. Sin embargo, para poder aspirar al liderazgo, Carranza se io obligado a forjar una coalici de intereses, por lo que tu o que incluir las demandas de todos esto grupos, aunque no tuviera muchas simpatía por lo radicales rurale , ni por los grupos urbanos de ideas socialista , en la nue a Constituci.4s 
En la Convenci de Querétaro el pro e to onstitucional que arranza pre entpara reducir la ingobernabilidad en México repetía casi literalmente la Constituci de 1857. obr todo lo artículos que mas tarde serían fundamentales. En el artículo 27 que Carranza pre entante el Congreso, no se hacía referencia a la propiedad del ubsuelo, ni su depito con excepci de los requisitos impuestos a los extranjeros para adquirir b,ene raíces. arranza "solo hacía inno acione de interés secundario", comparado con el articulo 27 de la con titucin 
44 ver Antonio Manero, op. cit. , pp. 29-31 . ,s Esto explica el hecho que en esta convenci estu ieran representadas todas las corriente políticas --sal o la marxista--: habían delegados porfirista , economi tas clá icos utico socialistas anarco indicalistas. e intelectuales mexicanos inspirado en las ideas de Woodro~ Wilson que querían regular el poder pri ado. ver Ra mond Vernon, The Djiemma of Mexjco's Deve1opment, Harvard Uni ersit Press, Estados Unidos, 1963, p. 62. 
67 
de 1857 .46 En materia agraria, reiterlos principios de la Constituci de 1857 --adquisici )' repartici de tierras para fundar la peque propiedad--y propu o como ica reforma: que la autoridad administrati a hiciera la declaraci de utilidad publica y que la judicial fijara el alor justo de la cosa expropiada. Además, en el quinto párrafo se refiria la reforma agraria. pero in aludir expre amente a la le del 6 de enero de 1915. En los párrafos egundo, tercero uarto, la propuestas carrancistas en materia anticlerical eran casi idénticas a las estipulada en el articulo 27 de la antigua Constituci tra las reformas de 1873 1901 (lo otros artículos que e referían al anticlericali mo en su pro ecto también eran, en la mayoría de los caso , una réplica de la constituci de 1857).4 
En materia del estatus legal de los extranjeros en México, Carranza presentel iguiente pro ecto del articulo 33: 
Son extranjeros los que no po ean las calidades determinadas en el artículo 30. Tienen derecho a las garantías que otorga la secci l. titulo primero, de la presente Constituci; pero el Ejecuti o de la Uni tendrá la facultad exclusi a de hacer abandonar el territorio nacional inmediatamente y sin nece idad de juicio pre io a todo extranjero cu a permanencia juzgue incon eniente. La determinaciones que el Ejecutivo dictare en uso de esa facultad no tendrán recurso alguno. Lo extranjeros no podrán de ninguna manera inmiscuirse en los asuntos políticos del país. Tampoco podrán adquirir en él bienes raíce , si no manifiestan antes ante la secretaria de Relaciones Exteriore que renuncian a u calidad de extranjeros y a la protecci de su gobiernos en todo lo que a dicho biene e refiere, quedando enteramente ujeto respecto a ello a la le es ) autoridade de la naci. 
Cabe constatar que aunque expresa claramente los fundamento de la Doctrina al o, no 
menciona los bienes del subsuelo, por lo que. no hubo grande inno a iones al articulo 33 de la 
Constituci de 1857, que estipulaba: " on extranjeros lo que no po ean la calidade 
determinadas en el articulo 30. Tienen derecho a la garantía otorgada en la primera seccin. 
titulo primero, de la pre ente Constituci, sal a en todo ca o la fa ultad que el gobierno tiene 
para expeler al extranjero pernicioso. Tienen la obligaci de contribuir para los gastos pli o 
46 Berta U lloa, "La Constituci de 1917". en Historia de la Revoluci Mexicana: 1914-191 , El Colegio de México, México, 1983, ol. 6. pp. 114-157. 41 !bid pp. 325-333. 
68 
de la manera que dispongan las leyes y respetar las instituciones, le es y autoridades del paí • sujetándose a los fallos sentencias de los tribunales, in poder intentar otros recur o que lo que las leyes conceden a los mexicanos".48 
Como Vemon lo establece49, la ica reforma fundamental propuesta en el Pro ecto de Carranza ante el Congreso Constituyente en Querétaro fue la inscrita en la secci egunda: la de la creaci de un poder presidencial fuerte, con el poder de veto con la capacidad de promover el proceso legislativo y el derecho de gobernar por decreto en circun tancia especiales. A la ez. se incluyla provisi de la no reelecci, para asegurar el proceso democrático. so 
b) La Constituci de 1917 
El ala radical del Congreso Constituyente quiso ir mas allá de las tibias reformas que Don Venustiano Carranza había presentado. Quiso reconocer las demandas sociales, y en palabras de Josefina Zoráida Vazquez no consagrar "lo que existía· sino todo lo contrario: en buena medida negaba la realidad existente y proponía la construcci de otra. usando al nue o Estado como el gran arquitecto del México nue o" .s1 
Aprobel articulo constitucional 123 que incluía los derechos de los trabajadores: garantizaba ~oras de trabajo, salarios mínimos, protecci especial a muj res nis, protecci en contra los despidos. reconocimiento de los derecho a organizar e de huelga, e table ía el principio de participaci de los trabajadores en las ganancias pedía que la grandes empre a promovieran i ienda, educaci, enfermerías y otros servicios plicos para sus trabajadores, y 
JS !bid pp. 192 y 460. Para ver el texto completo, tanto de la Constituci de 1857, como del pro ecto que Carranza pre entante el Congreso Constitu ente de Querétaro, ver Felipe Tena Ramirez, Leyes Fundamentales de México: t808-1989 Porr, Mé. ico. 1989, pp. 595-630 y 745-764. 
J 
9 Ra mond Vemon op. cit., p. 64. 
so Lorenzo Meyer y Héctor Aguilar Camín, A la Sombra de la Revoluci Mexicana, Cal _ 
Arena, México, 1989, pp. 76 y 77. 
51 Josefina Zoráida Vazquez, op. cit., p. 22. 
69 
establecía el arbitraje obligatorio del gobierno en las disputas laborale . El artículo 123 no tenía precedentes·en ninguna Constituci del mundo. 52 El ala jacobina también logrla inclusi del articulo 27, que tenía tres vertientes fundamentales. Por un lado, entaba las bases para la reforma agraria: se restablecerían los ejidos 
los campesino sin tierras recibirían tierras expropiadas de las grandes haciendas o latifundio . Por otro lado. buscaba rescatar para la naci la titularidad de la propiedad de bienes riqueza naturales, especialmente en lo que se refiere al petreo a las mina . El párrafo cuarto del articulo 27 constitucional establecía el dominio directo de la naci sobre todos los minerale o sustancias que en vetas mantos masas o yacimientos, que constituyeran depito cuya naturaleza fuera distinta de los componentes de los terrenos. Esto significaba que toda explotaci particular se fundaba en el derecho de propiedad sino en una concesi otorgada por los poderes federales. 
También ponía restricciones a la posesi de propiedades por parte de extranjero . En la 
fracci I, del párrafo ép\imo del articulo 27, e establecía que "solo los me icanos por 
nacimiento o por naturalizaci y las sociedades me icanas tienen derecho para adquirir el 
dominio de las tierras aguas, y sus accesiones o para obtener conce iones de explota i de 
minas aguas, combustibles minerales en la Replica Mexicana". El E tado podía conceder el 
mismo derecho a los extranjeros, siempre que declararan ante la Secretaria de Relacione que e 
considerarían como nacionales respecto de dichos bienes que no in o arían la protecci de 
sus gobiernos. En caso de faltar al convenio, ellos perderían en beneficio de la naci. lo biene 
que hubieren adquirido. También se establecía en éste artículo que en una faja de cien kiletro 
a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las pla as los extranjeros no podrían adquirir el 
dominio directo sobre tierras aguas.s3 
En materia anticlerical, hay que mencionar debido al gran apo o que los caticos 
estadounidenses brindarían a las demandas de intervenci en México, en el articulo quinto 
52 
ver anexo s, ver anexo 
constitucional se prohibiel establecimiento de ordenes monásticas, "cualquiera que sea la denominaci u objeto con que pretendan erigirse".s4 Se adi en la fra ci tercera del articulo 37 constitucional, la di posici de que e podía perder la nacionalidad mexicana "Por comprometerse en cualquier forma ante ministros de alg culto o ante cualquier otra persona. a no ob er ar la pre ente Constituci o la Le es ue de ella emanen". El articulo 27 le quitaba a las organizaciones religiosas el dere ho de poseer propiedades y declaraba propiedad de la naci aquellas que ya poseía. 
Los extranjeros se eían afectados por tres disposiciones más· por un lado por el articulo 
33. y por otro, por los artículos tercero 130.55 En lo que respecta al 33, aunque el ala radical tratde incluir en dicho articulo una disposici que establecía que los extranjeros no podían adquirir concesiones para explotar productos del subsuelo, e ta no fue in luida en el te to final , el cual siguiconservando las mismas caracterí ticas del pro ecto de Carranza: permitía expulsar del país a cualquier extranjero cuya presencia fuera indeseable sin pre io juicio. También les prohibía a los extranjeros inmi cuir e en los asuntos políticos del país. Mientras que el tercero y el 130, ponía restricciones a la libertad religiosa de los extranjeros y a la educaci de sus hijos.56 
c) La praxis política 
Una ez promulgada la nue a Constituci. el 5 de febrero de 1917, Carranza anuncique las elecciones pre idenciales se efectuarían el día 11 del mes iguiente. También d cret, unos días después que la naci ol ería al orden con titucional que se celebrarían elecciones de gobernadore y que se reformarían la con tituciones estatale para ade uarlas a la nue a Ley Fundamental. Se celebraron elecciones para integrar la XXVII Legislatura del H. Congreso de la 
54 
ver anexo 
55 
ver anexo 56 er Raymond Vernon op. cit .. p. 64 Lorenzo Me er y Josefina Zoráida Vazquez, The United $tates and Méxjco _op. cir., pp. 116-120 Amaldo Cordo a op. cit.. p. 259 y para un análisis de los debates del Congreso Constituyente ver Francisco J. Mica, Hechos, No Palabras... INEHRM, México, 1985. 
Uni en las cuales el recién formado Partido Liberal Constitucionali ta, el cual postularía a Carranza como candidato en las primas elecciones presidenciales, ganla ma oría. El nue o 
Congreso se instalel 14 de abril. 
Al no tener contendiente real el Primer Jefe triunfen las elecciones presidenciale del 11 de marzo de 1917 tomposesi el I ero de mayo de 1917, por un periodo de cuatro as. Su gabinete quedintegrado con Pastor Rouaix, en Fomento J. Pani en Industria y Comercio. Ernesto García Pérez para tratar los asunto exteriores de la ecretaría de Gobernaci Manuel guirre Berlanga, para las interiores Rafael ieto, en Hacienda José Agustín Ca tro. en Guerra Marina, Manuel Rodríguez en Comunicaciones Miguel Romanen Justicia, Jo é . Macías. a cargo de la Universidad --no había Secretaría de Educaci--y César Lez de Lara en alubridad.57 La prioridad del nuevo gobierno no fue la puesta en marcha del nuevo orden constitucional, sino algo que aunque no era más simple, si era más urgente: "acabar con lo que aun quedaba de las facciones revolucionarias contrarre olucionarias aun en armas, y mantener un mínimo de disciplina dentro de las filas del gobierno para asegurar en 1920 una transici 
pacífica al nuevo cuatrienio". 8 
En lo que re pecta la primera prioridad cabe recordar que a lo largo del nue o gobierno 
de Carranza es decir, entre 1917 y 1920, e tallaron los brotes rebeldes en todo el paí . En 
Michoacán Guanajuato. simpatizante de Villa, apoyados de de Guerrero por Je Cintara e 
insurrectaron. En el norte de México en Coahuila Zacatecas, an Luis Potosí, Lui Eulalio 
Gutierrez Saturnino Cedillo y Francisco Coss tomaron las armas. En hihuahua, Durango, y 
Coahuila, Francisco Villa continupeleando hasta 1919, asaltando ferro arrites poblaciones. 
En abril de 1919, Felipe Angeles se alicon Villa y lanzaron el Plan de Rio Florido. En el norte 
de Veracruz y el sur de Tamaulipas estaba Manuel Peláez. En el oriente del país e I tmo de 
Tehuantepec se encontraba la contrarre o luci de Félix Díaz, iniciada en 1916. En Morelos, 
estaban los zapatistas. En Febrero de 1918 su líder lanzun manifiesto para que e unieran todos 
s Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., pp. 1158 1159. sa Josefina Zoráida Vazquez, op. cit., p. 22. 
los rebeldes y eligieran a un presidente provi ional. Parecía que un nuevo auge del zapatismo estaba surgiendo. Por lo que en 1918, Pablo Gonzalez empezpor instrucc.iones de Carranza su tarea de "limpia y quema en Morelos" que culminen el asesinato de Emiliano Zapata en la 
hacienda de Chinameca el 1Ode Abril de 1919.59 
La segunda prioridad era tratar de "mantener un mínimo de disciplina en las fila del gobierno" y para esto era fundamental la centralizaci del poder. Es importante selar que a lo 
largo de la revuelta armada ( 1910-1920), el Estado aci, estuvo a punto de dejar de existir en 
México --si es que no dejde existir--: no había una moneda ica y las instituciones del gobierno central eran extremadamente débiles. Esto aumentla importancia de una 1eJa instituci que en realidad nunca había desaparecido: el caciquismo. que le daba a los distintos generales locales no so el control político sino también como Meyer lo establece: "el disfrute de las ventajas que éste traía aparejadas; control de la recaudaci. adquisici de propiedades raíces, concesiones oficiales, entre otros".60 
Ante estos hechos, la jurisdicci misma--o soberanía "hacia el interior"--del gobierno central estaba en duda pues éste o ejercía la autoridad básica en algunas áreas. Por lo tanto, entre 1917 y 1938 el Gobierno Central buscafirmar la oberanía nacional, lo cual se traducía en una creciente centralizaci e institucionalizaci del poder, y en la no aceptaci de "ninguna potestad igual a la suya en el interior" 61 E to ignificaba, en términos práctico , crear un aparato gubernamental que cooptara a la ma oría de lo focos de poder y luchar en contra de los enclaves antinacionales que se rehusaran a aceptar la implementaci de la nue a "Le Fundamental", portadora de la soberanía eg la tradici americana. 
La centralizaci e in titucionalizaci del poder comenz como Leopoldo olís lo 
sostiene62 , con el regreso a "varias prácticas porfirista ". Ya que Carranza había alcanzado "la 
59 Berta Ulloa, "La Lucha Armada", op. cit., pp. 1167-8. 60 ver Lorenzo Meyer, "La Etapa Formativa del Estado Mexicano Contemporáneo ( 1928-1940)'', Foro Internacional, vol. 17, no. 68, 1976-1977, p. 462. 61 Tena Ramirez, Derecho Constitucional Mexicano, Porr, México. 1994, p. 7. 62 Leopoldo Solís, La Realidad Econica Mexicana: Retrovjsj y Perspecti as iglo 
Veintiuno México, 1988. p. 84. 
presidencia pero no el poder", para gobernar, el Primer Jefe tu o cooptar o aplastar a la 
oposici, otorgarles el estatus de gobernadores a los Generales locales y deportar retirar o 
asesinar a aquellos que se convertían en una amenaza para la estabilidad del centro.63 
Las políticas agrarias y laborales de Carranza en la práctica no trataron de 
"revolucionar" a la sociedad6-I, como lo establecía la nue a Constituci, sino crear alianza a 
cooptar, dentro del aparato gubernamental, a los distintos sectores populares. A mediados de 
19 l 5 la Casa del Obrero Mundial firmun acuerdo de colaboracin con Carranza que garantiz
el patrocinio oficial al movimiento obrero a cambio del otorgamiento de importantes puesto a 
sus dirigentes, del apoyo oficial para agremiar a todos los trabajadores en los territorios en donde 
iba ganando el carrancismo de la sede del Jockey Club en la ciudad de México, alianza que e 
rompería a finales de 1916.65 En 1918, Carranza establecería una nueva alianza con los obreros 
63 Raymond Vernon, op. cit., p. 67. 64 En lo referente a la implementaci del articulo 123 constitucional é te había autorizado a los estados que expidieran le es de trabajo confonne a sus respectivas necesidades. La leyes del trabajo más amplias fueron las de Yucatán del 28 de julio de 1917 y del 2 de octubre de 1918, que permitique los trabajadores abandonaran las haciendas en donde no les pagaran bien, mientras que el gobernador de Veracruz, Cándido Aguilar decretel 14 de enero 1918 el establecimiento del "sindicato gremial". es decir una agrupacin de trabajadores de la misma profesi. Sin embargo, el Congreso de la Uni se limita dictar disposiciones reglamentaria parciales de algunas fracciones de dicho articulo. En 1919 elaborun pro ecto de ley que no e aproben gran parte, por que la CROM e opuso. Por lo tanto, a que el derecho al trabajo no e había aplicado en todo su rigor y alcance, como Berta lloa lo e cribiere "los conflicto obrero patronales se siguieron resolviendo a la luz del criterio civilista dada la interpretaci que le dio la uprema corte de justicia a la naturaleza de los tribunales de trabajo". En el frente agrario. Carranza no tratde cumplir la ley de 1915, sino un pacto que había hecho con lo hacendados que les garantizaba la devoluci de las haciendas ocupadas por la ola revolucionaria. Por lo tanto el gobierno carrancista apenas distribuya 40 mil ejidarios 132,640 hectáreas que o significaban el 1% de las solicitudes de restituci. En contraste de ol iuna superficie mucho mayor a los terratenientes cuyas propiedades habían ido intervenidas como represalias por la participaci de sus dues en alguno de los mo imientos ontrarre olucionari o anticarrancistas. ". ver Berta Ulloa, "La Lucha Armada", op. cit. . pp. 1160-1162. 65 Tras una serie de huelgas que comenzaría a finales de 1915, hubieron respuestas militare en todos los Estados en contra del movimiento que culm inarían en 1916 en la in asi de tropas del Jockey Club desalojando sindicatos y clausurando el periico Ariete de la Casa, y en junio de 
1916 al dictamen de la ley marcial y al establecimiento de la pena de muerte para aquellos obreros involucrados en las huelgas. ver James D. Cockcroft, op. cit .. pp. 206-208, Lorenzo Meyer y Héctor Aguilar Camín, A la Sombra de la Revoluci Mexicana op. ci1., p. 73 y 74 Lorenzo Meyer, "La Etapa Formativa ... " op. cil., p. 466. 
campesinos, cuando convoc ía el gobernados de Coahuila E pinoza Mirales, a todas las agrupaciones de trabajadores del país para que a istieran a un congre o que e efectuaría en Saltillo del 1 al 12 de mayo de 1917. De él surgila Confederaci Regional Obrera Mexicana (CROM) dirigido por Luis N. Morones y que gozaba de fondo oficiales además de exigir cuotas obligatorias y ariables de sus afiliados. 
En ese mismo a, la CROM se empeza con ertir en la mayor agrupaci no olo de obreros --pues llega contar con 7 mil miembros en 1918, ma tarde con 50 mil, sino también. a pesar de la existencia de arias agrupaciones agrarias --como el Partido Nacional Agrarista Ligas de las Comunidades Agrarias Estatales que agrupaban en 1920 a 543 870 ej idatarios beneficiados--de los campesinos. pues el 50% de las filas de la CROM se nutrieron de esto timos.66 Para la ejecuci de la ley que el Primer Jefe había decretado el 6 de enero de 191 S, e crela Comisi Nacional Agraria, que además tu o agencias y comités en los estado en las poblaciones. 
Otro de los sectores que fue reorganizado fue el ejército, en mayo de 1917. Debido al 
peligro de tener un ejército disperso Carranza disol ilo antiguo cuerpos comandancia 
para formar divisiones brigadas, batallones y regimientos; fundla academia del E tado Ma or. 
la escuela de artillería y numerosas escuelas para la tropa. El Primer Jefe también hizo mejoras a 
la fabrica nacional de armas e instaluna fabrica de municiones adquirida en Jap. El 15 de 

marzo 1918 presental Congreso de la ni el proyecto de la Le Or~ánica del Ejercito a 
principios de 1919 se inaugurla Academia a al de Veracruz. Finalmente, el S de febr ro d 
1920 se reinstalel Colegio Militar. 
Otro pilar del nuevo Estado fue la educaci. Aunque Carranza descentraliza la 
educaci y abolila Secretaría de Instrucci Plica, quedando la educaci· a cargo de la 
Uni ersidad y las escuelas locales, dependiente de lo a untamiento o particulare , como 
66 Berta Ulloa,"La Lucha Armada", op. cit., p. 1147. 
75 
Turner lo sostiene67 , a partir de 191 O la literatura, los libros de texto, la obras de teatro la 
poesía. el cine, los murale , las cancione re olucionarias, lo corrido . lo oradore plico . las composiciones musicale fomentaron de manera consciente el na ionali more olu ionario 
intentaron mexicanizar la cultura nacional. 
Todas estas expresiones artí ticas escolares e encaminaron a "crear" o "in entar"6 el pa ado cultural. reproducir lo e ento re olucionario , abogar por la cau a de justicia ocia!, solidaridad nacional el indigenismo. engrande ían a lo héroes re olucionarios, adulaban la reforma ociales enmarcada en la Constituci e introducían --al in istir que la re oluci había sido producto de la infiltraci de lo intereses extranjero durante el porfiriato al poner mucho énfasis en los grandes territorios que Estados Unidos le había extirpado a México--una 
fuerte nota xenofica. 
sí fue como, poco a poco el gobierno de Carranza fue retomando la capacidad de 
imponer y recaudar los impuestos nacionales; fue obligando a lo e tado , a pe ar de la teoría 
constitucional de descentralizaci administrati a. a pedir ingresos al gobierno federal para 
construir escuelas, hospitales y obras publicas; fue cooptando a los distintos sectores de la 
sociedad dentro del gobierno y como paulatinamente empeza surgir el moderno aparato e tatal. 
El crecimiento del poder del gobierno central ignificaba, en términos generale , afirmar 
la oberanía nacional. Lo anterior e traducía en la defen a de la Constituci y a la no 
aceptaci de ninguna potestad igual a la del E tado en el interior. El cumplimiento de la le, 
territoriales por parte sus destinatarios --nacionales o extranjeros--era. por lo tanto. primordial. 
por lo que no e podía tolerar la exi tencia de ning ector de la iedad que la de afiara 
abiertamente. De esta manera, lo encla es antinacionales o lo "E tado dentro del tado" no 
podían tolerarse, ya fuesen estos la Iglesia o cualquier otro. 
67 Frederick C. Turner, The Dynamjc of Mexican Natjonalism, niver it of orth Carolina 
Press, Chapel Hill, 1968, pp. 255-306. 
Este proceso de "creacion" del nacionalismo e ta expue to en el libro de Bennedict nder on. 
lmma~ined Communities: Retlections on the Ori~in and Spread of Nationalism, Verso. Londre , 
1983 . 
Dentro de estos encla es destaca el de los intereses extranjeros que como se erá en el primo apartado habían salido muy bien librados de los as de revuelta armada. Esto ponía de manifiesto su carácter aislado dentro de la economía mexicana --sobretodo de la compaas petroleras--y su jugosas rentas eran una continua tentaci para el gobierno de Carranza. Por lo tanto, como se erá a continuaci ante la terrible nece idad de ingresos del régimen de Carranza, el Primer Jefe quiso aplicarle a las compaas petroleras una serie de decretos, no olo para maximizar mediante impuestos, los ingresos de México y para nacionalizar, aunque fuera de una manera muy tenue, a la economía, sino también para poner en tela de juicio el dano papel econico de e to enclaves. Por lo tanto, como Ra mond Vernon lo sela69, la nece idad del gobierno central de retomar el control fi ico de la naci influyen el cambio fundamental en las relaciones entre el sector publico y pri ado, incluido el extranjero. 
Sin embargo, las compaas extranjeras se negaron, a lo largo de la presidencia de Carranza a aceptar régirse por las leyes mexicanas, sobretodo las referentes al articulo 27 constitucional, y se valieron del gobierno de Estados Unidos para ejercer presi y desafiar abiertamente al nuevo Estado, poniendo en duda la capacidad soberana de éste ultimo. E to pro oc junto con el hecho de que Carranza buscaba poner fin a la ituacin pri ilegiada del capital extranjero para obtener el apoyo popular que sus tibia reformas laborale y agrícola no le brindaban'º, que la aplicaci de medidas econica --que e analizarán el primo apartado--dejara de ser un asunto estrictamente econico e on irtiera en un a unto político, que levantaba principios de soberanía y prestigio nacional al cue tionar el desafío del Estado por parte de las compaas extranjeras. En este caso, se puede decir que el "nacionalismo econico" y la defensa de la soberanía. autonomía y territorio mexicano--e un ían en una ola expresi del nacionalismo: el nacionalismo re olucionario.71 
09 Es decir, el papel más agresivo en la producci de bienes y servicios y en la distribuci del 
ingreso del sector publico. ver Ra mond Vernon, op. ciL., p. 59. °. Frederick C. Turner op. cit., pp. 90 y 91. 1 Alan Knight, US-Mexjcan Relations op. cit., p. 81. 
111) Venustiano Carranza y la Reconstrucci Econica 
a) ¿La década perdida? 
Exi ten muy poca estadí ticas confiables del periodo comprendido entre 191 O 1920. 
Sin embargo, la ma oría de los autores, que John Womack llamaría positi ista 2 e tán de 
acuerdo en que ésta década fue, en términos de crecimiento econico y a pesar del peque 
auge producido por la primera guerra mundial, una década perdida. 
Dicha visi sostiene que cuando Don Venustiano Carranza tomlas riendas del país, la 
economía se encontraba severamente dada por casi eis as ininterrumpido de guerra ci il. 
En materia financiera, la inflaci que se desaten los as de la re uelta armada destruyo el 
sistema bancario. Cabe recordar que ya durante el porfiriato, debido a que la implementaci de 
la Ley de Instituciones de Crédito 3 había traído consigo la constituci de bancos con capital 
ficticio y el otorgamiento de préstamos por cuenta corriente por cantidades iguales a las que 
entraban para establecer el banco, el istema bancario era muy endeble ujeto a quebranto 
irreparables en caso de crisis. Esto a había ido e idente en la crisi de 1907. cuando aria de 
las 24 instituciones bancarias se vieron en peligro teniendo que suspender sus operaciones por la 
impo ibilidad de realizar sus carteras. 4 
: John Womack, Jr "The Mexican Economy during the Re olution, 1910-1920: Hi toriograph_ 
and Anal sis", en Marxjst Perspecti es, In ierno 1978, p. 80. 
73 La le de instituciones de Crédito fue implementada por Limantour en 1897. Ésta di idia la 
instituciones de crédito en tres categorías: bancos de emi i (emitían billetes) bancos 
hipotecarios (prestamos con garantías de fincas rticas o urbanas y emitían bonos que 
disfrutaban de la propia garantía), bancos refaccionario (destinado a facilitar las operaciones 
mineras agrícolas o indu triales por medio de prestamos pri ilegiados). er Antonio Manero, op. 
cit., p. 129. 
~ Aunque después de e ta crisis, se tratde reformar el i tema bancario con base en la Circular 
del 1 O de Febrero de 1908, expedida por la Secretaría de Hacienda Crédito Plico, que ponía 
en condiciones de des entaja a los bancos de los Estado para forzarlos a que dejaran d r 
bancos de emisi y se con irtieran en bancos refaccionarios, y a pe ar de que e tratde unir a 
los bancos de Guanajuato, Jalisco Querétaro, y Michoacán en un banco refaccionario --llamado 
Bancos Unidos Mexicanos--el sistema bancario no pudo ser reforzado. La circular fue un 
fracaso rotundo, pues so un Banco de Emisi se convirti bajo estas reformas, en 
refaccionario: el Banco de Michoacán. Ning dividendo fue pagado obre un solo peso del 
capital total del banco por los que éste banco fue puesto en liquidaci en 1911. 
A partir de la caída de Don Porfirio del poder, debido a la desconfianza y al aumento de la tasa de interés, se empeza notar una tendencia de disminuci en lo depito bancarios. Gracias a los prestamos que el gobierno maderista hizo a los bancos, ellos pudieron salir adelante. Sin embargo, el desastre ino con el gobierno de Huerta ya que al obligar a lo banco a facilitarle prestamos mu cuantiosos, al emitir el decreto del 8 de no iembre de 1913 --que obligaba al publico a recibir los billete puestos en circula i por los bancos--y al reformar la disposici que obligaba a los bancos a tener en metálico el 50% del monto de su circulaci en billetes, pasándola a 33--aumentla masa monetaria y vino la inflaci. Los bancos mexicanos quedaron desacreditados en el e tranjero y su nombre borrado de las naciones con la cuale México podía tener intercambio financiero. 
Esto trajo como consecuencia que los activos de las instituciones financieras fueran menores en 1916 que en 191 O --en relaci al Producto Interno Bruto ello alcanzaron lo niveles prere olucionarios hasta 1940--, y que el crédito bancario descendiera de 603 m illone en 1910 a 342 en 1925 a 242 en 1932. 5 Esto también signific entre 1910 y 1925, una esca ez de medios de pago que lle aron a un bajo nivel de liquidez que impulslos precios hacia la alza. Las monedas prácticamente desaparecieron de la circulaci entre 191 O 191 S. La esca ez de la moneda metálica se debial alza del precio de la plata en el mercado mundial y a la falta de fondos nacionales de empréstitos extranjeros, por lo que aunque la circulacin de moneda metálica se reanudel I de diciembre de 1916, debido al alza en u precio. pronto desaparecieron las piezas de plata, a fuera por e. portacin o ate oramiento. 6 
La escasez de medios de pago ignificque las fuerza constitu ionali tas tu ieran que 
hacer frente a sus gastos con la emisi de 130 millones de pesos en papel moneda "Monclo a" , 
"Ejercito Constitucionalista" y "Gobierno Pro isional de Veracruz" --cabe recordar que además 
existían las otras emisiones de billetes de las demás fuerza , como las "sabanas villistas"--. E ta 
mtiples y excesi as emisiones de papel moneda sin un re paldo metálico ufi iente 
75 Leopoldo Solís op. cit. p. 91 . 76 Berta Ulloa "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., p. 1142. 
disminu eron su poder adquisiti o y la demanda de todos los artículos que no fueran indispensables para i ir. Ademá pro ocque el peso se fuera de aluando progre i amente. por lo que a mediados de agosto de 1914 se había cotizado a 25 centavos de dar y un a después a menos de 3 centavos.' 
Además. ha que tener en mente los gra es das que sufrieron los ferro arrile durante la lucha armada. eg un informe para el embajador Dwight Morrow. elaborado por lo encargados comerciale de E tados Unidos Charle Llo d Jones y Ge rge Wythe en abril 1928. en 1914 los kms de ías férreas ascendían a 18 242 en 1917 solo servían 923 ; las locomotoras de vía ancha bajaron de 670 a 19, los furgones de 17 479 a 2052 y los carros de pasajeros de 567 a 537. 8 Aunado al hecho de que los ferrocarrile fueron el eje principal de la Re oluci, durante la lucha armada muchas zonas del paí quedaran totalmente aisladas o por lo meno m una comunicaci regular. 
La escasez de transportes y la destrucci del sistema bancario hicieron que uno de los sectores econicos más afectados durante la Re oluci fuera la del comercio interior, ya que ambos dificultaron las transacciones econica el a anee de la comercializaci de bienes 
ervicios. La disminuci de liquidez también dificultaba lo pago transacciones, limitaba 
los créditos a los empresarios para crear o ampliar empresas. A í pue , la producci en arios 
ectores de la economía disminu . Entre 191 O 1921, el alor agregado de las man ufa tura 
tuvo una tasa de crecimiento negati a del 0.9%, por lo que solo hasta 1922 la producci 
manufacturera alcanzlos ni eles de 1910. En el ector minero. el producto bruto descendide 
1 480 millones de pesos en 1910, a 833 millones en 1921 --lo ma afectado fueron la 
e plotaci del oro, la plata el plomo--. El producto bruto agrícola de cendien un ritmo del 
5.2% anual entre 1910 y 1921. 9 
77 Berta U lloa "La Constituci de 1917" op. cit., p. 199. 8 !bid, p. 202. 79 Leopoldo Solís, op. cit., pp.77-78 y 93 . 
na de las consecuencias mas graves de la dificil situaci del mercado interno fue la escasez de alimentos principalmente en la Ciudad de México. pero también en lo demás estados de la Replica. Éste problema llega un punto mu crítico en el a de 1916 debido a que la falta de liquidez junto con el ocultamiento de mercancía con afán de lucro. lle a un alza inmoderada de lo precios. Los precios de los artículos de primera nece idad ubieron exageradamente: 2400% el maíz. -,220 el frijol, 1420% el arroz. Aunque, en estos a . una de las prioridades del Gobierno Central fue ocorrer a las multitudes hambrientas, las medida tomadas no fueron uficientes, por lo que hubo asaltos a comercio y motines con aldo 
· 
sangnentos.80 
El impacto de la lucha armada en el comercio exterior no fue tan dramático como en el interno, ya que los bandos en pugna no entorpecieron la labor de las aduanas fronterizas ni marítimas y porque el comercio exterior se valiobretodo de transportes marítimos y no de lo ferrocarriles. A pesar de que las exportaciones totales ca 1eron severamente de 191 O a 1915, ya que el porcentaje del total de las exportaciones de producto agropecuarios y mineros bajaron respecti amente de 31.6% 5.2% en 1910-11 a 3.3% y 0.1% en 1920, entre 1916 y 1917 el 
alor en dares de las exportaciones e recupergracias a la derrota del Ejercito Federal, al 
impulso de la Primera Guerra Mundial sobretodo al aumento de la demanda internacional de 
petreo. 
Las importaciones, por su parte, entre 191 O y 1926, iguieron un ascenso menor a la 
e. portaciones. Éstas consistieron en un principio sobretodo de armamentos, alimento (a ena. arvej, arroz, azar cebada, garbanzo, frijol, haba, harina, legumbre , manteca, papa, pa ta alimenticias, al com y salm) y otro artículos que esca eaban (algod, almid, automiles. en a es corrientes gasolina, implementos y maquinaria agrí ola, jab corriente y zapato ), comprados en los Estados Unidos. Más adelante las importa iones de biene agropecuarios se estancaron, mientras que hubo un incr mento de las importaciones de 
80 Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., p. 1146. 
minerales, de maquinaria y vehículos --debido al desarrollo de la industria petrolera automotriz--y de los hilados. 1 
En materia de deuda la deuda plica interna ascendía en 1917, a 125 m iliones de pesos oro. en 1918 baja 79 681 305. El Gobierno Central tuvo constantes déficits· en 191 7 fue de 11417000 pesos oro. en 1918 de 78 110 000 en 1919 de 63 669 000.82 Lo que lle a que el gobierno redujera el numero de empleados plicos y que solo pudiera pagarles el 50% de sus salarios a los que conser en us puestos. La deuda exterior, por su parte, en materia de reclamaciones por das cau ados durante la Revoluci, ascendía a 100 millones de pe o en 1919. A partir de 1919 se aplazindefinidamente u ser icio, tras recono er que ésta era. de de 1913, con los réditos y pendientes de pago de 75 m iliones de pesos. 
Finalmente, debido a la guerra ci il y a la epidemia de influenza de 1918-1919, entre 1910 y 1921 la poblaci se redujo de 15.2 a 14.3 millones de personas. Hubo una gran migraci del campo · a las ciudades por el decli e de la importancia de la haciendas. Esto aumentla mano de obra de las ciudades --la cual e concentren la construcci y las industrias--canalizrecursos del campo a las ciudades. También hubo fuga de capitales al exterior y cierre de empresas en el país· lo que desembocen desempleo. falta de producci, especulaci y mercado negro.83 
En términos generales, estos análisis sugieren que la economía mexicana entre 191 O y 
1921 se caracterizpor una bancarrota crica de la finanza publicas, por una interrupci del 
comercio de las comunicaciones, por la caída del peso el cierre de las fuentes de crédito hacia 
México, por una fuga de capitales y una falta de sistema bancario, epidemias, esca ez de 
alimento bandidaje. reducci de la producci desempleo por una falta de confianza en la 
po esi de la tierra y en el mercado de productos, in eguridad en lo's trabajos, huelgas, falta de 
liquidez reducci de las importaciones de las exportaciones. 
81 Berta Ulloa, "La Constituci de 1917", op. cit., p.244 y 248 y Leopoldo olís. op. cit., 77-78. 
82 Berta Ulloa. "La Lucha Armada: 1911-1920" op. cit. pp. 1160 1167. 
83 er Raymond Vemon op. cit., p. 81. 
82 
John Womack pone en tela de juicio esta interpretaci po itivista de la Re oluci Mexicana, pues como el sugiere esta ha tendido a rechazar la isi de que sin orden pueda haber progreso y de que sin paz pueda haber producci. Rechaza la hipesis de la gran mayoría de los análisis econicos de la década de conflicto armado que han tendido a asumir que no hubo, en términos econico , mas que destrucci, disrupcion de astaci, que ven a la Re oluci como una tormenta que afecto tanto a indi iduos como grupos y empresas.8~ 
eg el mencionado autor esta isi debe ser matizada pues, como los datos lo demuestran, la economía mexicana, independientemente del grado de desorden y violencia funciono de 191 O a 1920. 
Esta era una economía predominantemente capitalista con regiones desigualmente desarrolladas --el noreste, Distrito Federal y el Golfo siendo las mas desarrolladas, el sur la menos--. Las circunstancias de producci variaron enormemente de ano en ano, y de regi a regi pues hay que tener en mente que la iolencia fue mayor en los distritos del centro notte y del centro sur, especialmente en las áreas circundantes de los ferrocarriles, y que afecto ma a la minería ganado, algod, y azar, mientras que la costa oeste, el ur, el golfo, Yucatán y el Distrito Federal no se ieron tan afectádos por los disturbios. La producci de henequen y petreo estu ieron en auge durante esta década. En casi todas las regiones la iolencia llego a u máximo en 1915. En arias partes debido a la g:.1erra muchas tiendas artesanales cerraron pero otras abrieron en otros lugares. La guerra ci il no afecto en gran medida a las planta manufactureras. Aunque algunos mercados distantes se cerraron, lo mercados mas inmediato se expandieron.85 
Al iniciar la década ciertas peques minas cerraron. Sin embargo la Primera Guerra Mu~dial aumento la demanda internacional minera, por lo que las companias grandes que pudieron sobreponerse al aumento de los costos mantu ieron sus operaciones a lo largo de la 
84 
John Womack, op. cit., p. 83.Para un estudio economico del estado de Morelos, er John Womack, Zapata and the Mexjcan Revolutjon, ue a York Vintage Books, 1970. SS /bid., pp. 8J-86. 
83 
re uelta armada. La poblaci, a lo mu ho, no se incremento en esta década. La muerte, la emigraci, conscripci y el retiro a la sub istencia efecti amente di minu eron la oferta de trabajo, pero esto no afecto a los grandes centros manufactureros en donde siempre hubo oferta y demanda de trabajo. La destrucci fisica de los ferrocarriles fue seria después de 1913, estas dificultades en el transporte afectaron a los centros manufactureros del norte del centro en 
1913 la Cuidad de Mé ico en 1914-191 S. El ni el de pr ducci de lo centro manufactureros mas importantes aumento a partir de 1916 y así se mantu o hasta el fin de la década. Al finalizar la década, la produc i manufacturera ya había alcanzado el ni el de 191 O. La Re oluci impidique los capitalista mexicanos apro echaran al máximo la oportunidades de sustituci de importaciones creadas por la Primera Guerra Mundial. Y finalmente, aunque la caída del istema bancario en 1914 disperso la autoridad financiera. también genero impro isaciones de crédito. 86 
Con base en estas hipesis, Womack llega a la conclusi de que ta Revoluci, aunque si afecto a la economía tu o un impacto menor del que normalmente e piensa. En término generales, los costos de producci aumentaron en todo el país, pero por distintas razone en diferentes regiones y en algunas regione·s meno que en otras. En general, la economía a e taba desigualmente desarrollada, la Re oluci no hizo ma que acentuar e te proceso al redi tribuir las fuerzas producti as de manera un mas desigual. En síntesi , Womack e cribe que entre 191 O y 1920 la acti idad econica no se paro en Mé i o: "E ob io que a lo largo de lo anos de 
iolencia la inmen a mayoría de mexicanos permanecieron en trabajo producti o" .8 
b) Medidas para ali iar la situaci econica 
Para aliviar la rudeza de las hambrunas, esta situaci econica caica, y obtener recursos para las continuas guerras intestinas ante el continuo déficit gubernamental la falta de créditos internacionales, el gobierno de Carranza puso en prá tica arias medidas. Para remediar 
86 /b id., pp. 81-86. 87 /bid. , p. 86. 
la escasez de alimentos en todo el país, las autoridades carrancistas ordenaron la reparaci de las vías férreas del material rodante el fomento a la agricultura la ganadería. . la indu trias. De manera que bajaran los precios de los biene indispensable la autoridades carrancistas, a partir de febrero de 1916, emitieron ordene para la requisici del 50% de los artículo de primera necesidad que tenían almacenados lo comerciantes establecieron di pendio municipales para ender estos artículo a precio bajos. 
Después organizaron juntas, comisiones oficina para que regularan lo precio comerciales. La mas importante de é tas fue la Comisi Reguladora de Precios Comer iale creada en abril de 1916. Sus principales atribuciones fueron: regular los precios de los artículos de primera necesidad, así como de los materiales para elaborarlos, conceder a todos los habitantes acci popular para denunciar las infracciones al reglamento88 fijar tarifas de precios, exigirles a los comerciantes y a los particulares que le informaran de la cantidad exacta de maíz que tenían almacenado, finalmente pedirle a lo comerciantes que recibieran emisiones del papel moneda "Ejercito Constitucionalista" y "Gobierno Pro isional de Veracruz" en el alor que lle aban impreso. 
Éstas comisiones empezaron a clau urar a partir de la egunda mitad de 1916, para dar lugar a la "tercera disposici generalizada"; la de restablecer la libertad de omercio con el fin de que "los precios alcanzaran su justo equilibrio con el alor del papel moneda" . in embargo, ni las entas de los expendios municipales, ni el control de precios, ni la libertad del comercio lograron bajar el costo de la ida. Por lo tanto para e itar nue os abu o , el 27 de diciembre e crela oficina Re isora y Ajustadora de Comercio que e. pidila cuarta tarifa de pre ios. Además en acci conjunta con la Secretaria de Gobernaci y la Dire ci de los Ferrocarrile Carrancistas, esta oficina endien los e. pendios municipales cantidades limitada de maíz de 
al estableciotra tarifa girordenes a lo ferrocarriles para el rápido transporte de mercancía 
88 Estas eran: ocultar mercancías, negarse a venderlas por falta de moneda fraccionaria para dar el cambio y no abrir los establecimientos en los días y horas normales. Las pena iban desde amonestaciones multas hasta la clausura definiti a del establecimiento. 
almacenadas en pro incia. A pesar de todo para finales de enero, so habían bajado los precios oficiales del arroz, la carne el maíz la papa, el piloncillo la al entera molida.89 
Por otra parte, el gobierno, con base en ariaciones en los impue tos al comercio exterior, impuso prohibiciones o dio facilidade para que los alimento alieran del paí de acuerdo con la necesidades del momento. e prohibila exportaci de a ena, arroz, arvej, azar cebada. frijol garbanzo, haba, harina lenteja. maíz. pieles trigo en varios me e de 1915, y entre 1916 y 1917 se llega prohibir la del frijol y la de pieles. En cambio, se fomentla exportaci del plátano, la de la raíz del zacat la de impermeables de mantas hech s con gua ule lanas, cobijas cera, ix, ixtle, ainilla, cacao y henequén.90 
En materia monetaria, para remediar la escasez de oro y de plata, el Gobierno Central en primer lugar decretla exenci de impuestos a la importaci de monedas mexicanas y extranjeras de ambos metales, disponiendo que la Casa de moneda reiniciara la acuci de ellas. Más tarde. ante el fracaso de la primera medida, 5e emitiuna nueva legislaci minera que ordenaba la explotaci de las minas bajo pena de perder las concesiones, e imide impuestos a los metales destinados a las industrias y otorguna franquicia del 20% a los refinados en el país. Para fijar el valor ·del peso se recogieron las antiguas emisiones de papel moneda, lanzando el "infalsificable" por 500 millones de pe o en ma o 1916 e crearon la Comi i Monetaria y el Fondo Regulador de la Moneda Fiduciaria. 
Ya que e ta tima medida tampoco fue mu eficiente para mantener fijo el alor del 
peso e itar la inflaci, el _9 de septiembre Carranza emitiun decreto que obliga lo banco 
a cumplir con el articulo 16 de la Ley General de lnstitucione de Crédito. la cual ordenaba que 
se encontrara en metálico el 50% del monto de su circulaci en bill tes, bajo la pena de 
caducidad de sus conce iones, conforme al inciso ll del articulo 109 de la ley mencionada. El 2_ 
de Octubre de 1915 otra circular constituyuna Comisi para hacer la inspecci detallada de 
89 Para un análisis detallado de estas comisiones ver Berta Ulloa, "La Con tituci de 1917" op. cit., p. 228. 90 Berta lloa, "La Lucha Armada: 1911-1920" op. cit., p. 1142. 
los bancos y declarar la caducidad de las concesiones de aquellos que no estu ieran dentro de los términos legales. Con base en esta tima, 15 de los 24 bancos perdieron sus conce iones al no haber cumplido con el primer decreto.91 
Sin embargo para no complicar mas la dificil situaci financiera de Mé, ico el Secretario de Hacienda Don Luis Cabrera, permitique estos banco pudieran seguir operando bajo se eras condiciones, que tampoco cumplieron. Por lo que el gobierno los incautel 30 de septiembre de 1916 y poco después les confiscsus reservas metálicas. La desincautaci ino hasta 1921.92 
Con las reservas metálicas confiscadas a los bancos entre junio 1917 octubre 1918, el gobierno acu las monedas de 20 pesos oro "azteca" y de 20 centavos cobre, y por otro lado, redujo la ley de los "tostones" (50 centavos plata) y adoptel patr oro. La medida más efecti a fue la del 13 noviembre de 1918 con la cual los antiguos pesos plata dejaron de existir, la pieza de oro de 20, 1 O, 5 2.5 pesos tuvieron poder liberatorio limitado, y se emitieron cerca de 20 millones de pesos en piezas de 10 20, y I Ocentavos con una liga de plata mas baja. Gracias a estas medidas el valor del peso subiy se estabiliz: de 23.83 pesos por dar en 1916, pasa 1095 en 1917, cifra que permaneciigual en 1918 para finalmente llegar a 1807 en 1919.93 
Para elevar los ingresos del Estado, tratar de sanar la su bancarrota crica y poder 
sol entar los gastos de la lucha armada que nunca cesa lo largo del gobierno de Carranza, e 
91 Estos fueron: El Banco Peninsular de Yucatán el Banco de Hidalgo, el Banco de Guerrero, el Banco de Querétaro, el Banco de San Luis Potosí, el Banco de Coahuila el Banco Oriental de México el Banco de Jalisco el Banco de Tamaulipas y el Banco Mercantil de Monterre . er Antonio Manero op. cit., pp. 119 y 120. 92 Además ya que la misma Revoluci había propiciado las condiciones para que los banco e unificaran y se apegaran a la nueva Constituci y puesto que la experiencia internacional --en Francia Austria, Espa Bélgica, Rusia, Suiza Argentina y Uruguay--indicaba que el si tema más pro echoso era el que asignaba la emisi de billetes a un solo Banco controlado por el Estado, Carranza decretque con base en los informes de la Comisi Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito se estudiara la posibilidad de la liquidaci de los bancos incautado y creaci del Banco Unico de Emisi, conforme a los artículos 28 y 73, fracci X, constitucionales. Sin embargo, como no se pudieron liquidar los banco incautados, solo se estableciuna moratoria general. 93 Berta Ulloa, "La Lucha Armada", op. cit., pp. 1165-67. 
establecieron una erie de impuestos interno en el comercio exterior. En el ámbito interno, la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico e tableciimpuestos directo sobre el capital suprimilas contribuciones que significaban una rémora para lo negocios. Aumentlos 
impuestos al consumo de alcoholes, pulques, cer eza y doblel impue to del tabaco. La luz e gra con el 10% y e e tableciun impuesto especial sobre los teléfonos. botellas errada _ anuncios. Se fijal 60% la ontribuci Federal se hizo extensiva al Distrito Federal lo territorios. Se aumento la tarifa del timbre y el gra amen de las minas recaysobre los títulos de 
. d d 94 
prop1e a . 
En materia de impuestos al comercio exterior cabe en un principio aclarar que a lo largo del gobierno de Carranza no hubo una legislaci mercantil propiamente dicha. Para reglamentar el comercio exterior se manejla legislaci fiscal, moviendo impuestos conforme a las necesidades del momento. Habían, por lo menos tres reglas generales. En primer término, e ele aron los impuestos de exportaci a los artículos que tenían mayor demanda en el extranjero y se redujeron los de las mercancías cuya producci sufridas en la guerra. En segundo término, se manejaron los impuestos para importar bienes de capital reducir las importaciones superfluas con la aplicaci de impuestos diferenciales. Finalmente Carranza, desde el inicio de 
u mo imiento, hizo que pagaran impuestos todos lo producto que se en iaban al extranjero in 
transformaci alguna con el fin de fomentar lac: industrias mexicanas. 
Entre 1918 1919 se hicieron ligeras modificaciones a lo impue tos del comercio 
e terior se incorporaron nue os productos que ubieron su demanda internacional por la 
Primera Guerra Mundial. Sin embargo, aunque lo ingre os fi cales aumentaron entre 1917 
1919 siguieron habiendo déficit . En 1917 como ya se mencion, el déficit gubernamental fue 
de 11 417 000 pesos oro, el de 1918, de 78 l l O 000 y el de 1919 de 63 669 000, mientras que la 
deuda plica interna ascendien 1917 a 125 millones de pesos oro, en 1918 baja 79 681 305. 
Aunque se redujeron un poco los déficits, la necesidad de ingresos eguía existiendo. Por lo 
tanto, el Estado no podía pasar por alto las jugosas ganancias que los intereses extranjeros. 
94 !bid p. 1160. 
88 
sobretodo los petroleros contrariamente a los na ionales, estaban teniendo a lo largo de la 
Re oluci.95 
c) Las in ersiones extranjeras la xenofobia popular y el nacionalismo revolucionario 
La Revoluci afecto meno a los intereses econicos extranjeros que a lo nacionales. 
Como I ela Alan Knight96• tanto lo historiadore contemporáneos como lo ob rvadore de la Re oluci han frecuentemente e agerado las perdidas de los intereses extranjero a lo largo de la guerra ci il. Un análi is detallado muestra por un lado, que las perdidas de los intereses angloamericanos aunque no fueron peques, si fueron en términos relati os a los ni ele de violencia limitados, por otro que estos intereses econicos se fortalecieron e incrementaron durante los afias de la re uelta armada ( 1910-1920). 
La re oluci mexicana, al igual que cualquier re uelta social, causpérdidas materiales 
humanas, los intereses e. tranjeros sufrieron su inevitables consecuencias econicas: rompimiento de las comunicaciones, perdida de mercados, inflaci. impuestos ad ho , secuestro . Sin embargo la e idencia existente no muestra que los intereses extranjero --en particular los angloamericanos--ufrieran más que los intereses mexicanos. E mas. la e id n 1a sela lo contrario. Las Compaas mexicanas, con capital en peso , fueron más ulnerable 
obretodo ante la depreciaci del peso--que las grandes Compaa extranjeras --obretod la 
mineras petroleras--que contaban con grandes capitale para la in er in para obre\ i ir 
durante la insurrecci social.97 Podríamos incluso afirmar que a e to timos la Re olucin lo 
ayuda crecer, pues elimina la peque competencia y gracias a la caída del peso se redujeron 
95 Para e tudios de los impuestos al comercio exterior, er /bid p. 1142, Berta lloa, "La Constituci de 1917", op. cit., p. 244, y Alan Knight, The Mexjcan Re oiution, op. cit .. pp. 406­424. 96 ver Atan Knight, US-Mexjcan Relatjons, op. cit., p. 23. 91 /bid, p. 24. 
89 
tos costos, especialmente los de la mano de obra --permitiendo que las Compaas hicieran grandes inversiones--.98 
Por otra parte seg la hipesis de Atan Knight, existiotro factor fundamental que pennitique los intereses extranjeros en Mé ico. y obretodo los estadouniden e alieran bien librados de la insurrecci armada. Éste sería la falta de sentimientos xenoficos populare en contra de los intere es econicos estadounidenses británicos, la cual e debía a que los sentimientos anti angloamericanos no tenían, por arias razones, una base econica, que e puede demostrar con base en la no inclu i de elementos de nacionalismo econico en lo distintos "Planes" re olucionarios antes de 1915.99 En primer lugar, por que los mexicanos rara vez competían por trabajos con los británicos o los estadounidenses --salvo los casos de Cananea y los Ferrocarriles 100--, ya que en la ma oría de los casos los angloamericanos ocupaban los puesto de mando --dues administradores--mientras que los mexicano los puestos inferiore . 
En segundo lugar. el hecho de que los mexicanos tuvieran patrones estadounidense o 
británicos, no se traducía necesariamente en el desarrollo de sentimientos xenoficos. El sector 
extranjero estaba relati amente mejor pagado --minas, petreo, utilidades publicas, y 
ferrocarriles--que las acti idades tradicionales --campesino , entre otros--las relacione de 
lientelismo de la clase trabajadora se volvieron más fuertes, en el periodo de 191 O a 1920, por el 
gran desempleo generado por la re uelta armada.1º1 En tercer lugar. la burguesía tampoco tenía 
sentimientos xenoficos en contra de los intere es anglosajones a que ello tenían relaciones 
econicas con ellos en todos los niveles. Si bien había conflicto, también había colaboraci.102 
98 Leopoldo Solís op. cit .. p. 83. 99 Estos planes son: Plan de Ayala, Plan de an Lui Potosí, Plan de anta Rosa Pacto de Empacadora, Plan de Texcoco, Plan de Tacuba a Manifiesto del Partido Liberal Mexicano, Plan de Soledad y Plan de Guadalupe. er James D. Cockcroft op. cit., Siglo Veintiuno, México, 1985, pp.40,53, 54, 58, 73,171 174,175 183,184.185, 187, 193,y 195. 100 ver capítulo anterior. También ver Atan Knight US-Mexjcan Relations, op. cit., pp. 58 y 66­67 y Atan Knight, Nationaljsm, Xenophobia and Revolutioo op. cit., p. 25. pa ·sim. 1º1 Atan Knight, Natiooalism. Xenophobja and Re o!utioo, op. cit.. pp. 85-92. 1º2 Aunque es importante selar que si había cierta oposici a los estadounidenses por parte de la élite conservadora. En la prensa conservadora de aquella época e ponía énfasis en la "conquista pacifica" y se despreciaba al estadounidense por que enía no so a hacer dinero a una naci que despreciaba sino también por que buscaba, al fundar sus propias escuelas, que 
En cuarto y timo lugar el ico caso de xenofobia popular en contra de los intereses angloamericanos que existía era aquel dirigido en contra de los terratenientes, a fueran ellos dues o administradores de las haciendas. Los peques colonizadores, las granjas familiares, fueron íctimas frecuentes durante la Re oluci --la Huasteca Tabasco, 1913--. in embargo. en este caso, los ataques hacia los angloamericanos eran conflictos de clase ma no étnico -­ellos eran atacados no por ser angloamericano ino por su posici de terratenientes--. También hay que notar que estos ataques xenoficos eran e tremadamente reducidos a que no o afectaban a una peque parte de los intereses angloamericanos terrateniente --pues estos e taban concentrados en regiones de baja tensi agraria (Istmo y Norte)--, sino también por que estos intereses representaban una reducidísima proporci de los intereses de la comunidad angloamericana total en México.103 
Esta situaci no era nada comparable a la de los espales . chinos. Estos dos grupos sufrieron ataques xenoficos populares mucho mas frecuentes y ma ore que lo que sufrieron otro grupos étnicos en México. En Acapulco, Apizaco, Ciudad Valles (La Huasteca) Chihuahua, Manzanillo, Puebla, Saltillo (Diciembre de 1913) Tehuacán y Torre, las tiendas de los espales fueron saqueadas y sus dues fueron humillado , arrestados. ejecutados o exiliados. En Torre, en mayo de 1911, más de 250 chino fueron ejecutados en un so día. 104 
Este rechazo popular se debe, seg Knight 105, a que u nacionalidad e asociaba con 
cierto papele ociales: restauranteros la andero , jardineros. pre tamistas comerciantes al por 
menor o mayoristas, entre otros. En estas acti idade econica ellos competían con lo 
us descendientes siguieran siendo tan e, tranjero como él. Co a que no ocurría en E-rado Unidos en donde, a la in ersa, las escuelas estaban e pecialmente dedicadas a inculcar al extranjero entimientos acordes con el país donde radicaba. El diario El Tiempo decía que "la ma or gloria y mérito que debe tener y aspirar todo buen mexicano era pelear contra los norteamericanos". A la vez se despreciaba a los mormones por su ina imilable estilo de ida y porque la poligamia mormona era contraria a las le es. El Monitor Republicano escribi "¡Fuera esa gente, por lo yankee y por lo morm!" . er Mo isés González a arro op. cit., p. l 55-156 178-80. 103 er Alan Knight, US-Mexjcan Relatioos, op. cit.. p. 61 . Alan Knight, Natjona\jsm. Xenophobia and Revo!utioo, op. cit .. pp. 180-19 l. 104 Ver Frederick C. Turner, The P namic of Mexjcan Natiooa!ism, op. cit., pp. 203-207. 105 er Alan Knight, US-Mexjcao Relatjons, op. cit., pp. 66-67. 
mexicanos en el mercado de trabajo. Además, los ponían en contacto cotidiano con los pobres 
urbanos y rurales por lo que sus papeles sociales los identificaban claramente con el 
resentimiento social popular. Finalmente, cabe recordar que la xenofobia hacia los espales 
tenía una larga tradici que se remontaba hasta la colonia y que el sentimiento anti-chino 
también era compartido por la élite --a partir de 1900--ya que ellos los veían como portadore de 
icios --opio--. Por lo que hubieron, al igual que en Estados Unidos, arias restricciones a la 
inmigraci china. 106 
Sea cual fuere la raz, los intereses extranjeros, sobretodo los angloamericanos eran 
más poderosos, concentrados y ricos en 1920 de lo que habían sido bajo el régimen de Porfirio 
Díaz. Seg Lorenzo Meyer107, la inversi extranjera directa fue mayor en 1920 de lo que había 
sido en 1910. En 1910 ésta fue de 745 millones de dares y en 1926 de 1.123 . Como Leopoldo 
Solís lo sela 108 la participaci de las inversiones extranjeras aumentde 20% en 1906 a 40% 
en 1929 y el nero de empresas comerciales en manos de extranjeros subimas de dos ece y 
medio del nivel de 1900. La producci minera después de una caída 1914-15, se recuper
estimulada por los altos precios de la primera guerra mundial. En 1926, el 98% de la industria 
106 Cabe hacer notar que e istía en la élite un verdadero racismo en contra de los Chinos y de lo negros. Tanto la pren a liberal independiente, como la con er adora la obrerista repudiaban a la inmigraci China argumentando que eran ingratos, indolentes, crueles, egoí tas. haragane . opianos, jugadores, vengativos débiles y feos. Con frecuencia se denunciaba su de a eo e le acusaba de ser fáciles transmisores de enfermedades. También e les acusaba abatir el jornal y de desplazar a los trabajadores mexicanos (lavanderas zapateros, comerciantes de abarrote costureras cocineras y cantineros) por aceptar trabajar por salarios miserables. Más angustiante a el diario El Tiempo tras preguntarse: "¿Que podría esperarse del me tizaje del fumador de opio con la bebedora de pulque?, ¿del que se alimenta con ratas y la que solo comía frijole ?, ¿Esa mezcla inmunda podrá ser humanamente admitida en la comuni de los pueblo americanos como representante de la humana especie?", concluía que había que prohibir tal "cruzamiento de razas degeneradas". En 1907, otros periicos aseguraron que las mexicanas que se cazaran con Chinos merecían una "soberana paliza". En lo referente a los negros pronto e selo su proclividad al icio el hecho de que solo trabajaba cuando era esclavo y que la perspectiva que el mestizaje empeoraría a la "de por sí ya harto degenerada poblaci de nuestros indios" por que los negros, además de ingratos lacivos, ladrones crueles y ebrios, ellos 
eran ¡Tan Feos!. ver Moisés Gonzalez Navarro op. cit., pp. 167-177. 
1º1 Lorenzo Meyer y Josefina Zoráida Vazquez, The Unjted States and México op. cit .. p. 97. 
108 Leopoldo Solis, op. cit., p. 93. 
textil estaba en manos de extranjeros. Inclusive la poblaci estadouniden e en Mé ico e incrementde 191 O a 1920. 109 
Sin embargo el avance mas espectacular durante éste periodo fue aquel realizado por los intereses extranjeros en el petreo mexicano. La in er i en petreo reci216 millones de dares entre 191 O y 192 l. Las exportaciones de petreo e incrementaron de O._ millone de pesos en 1910-1 1 a 516.8 en 1920, llegando a repre entar el 60% de las exporta ione totales mexicanas. Se estimque la Compaa El Aguila Petroleum tenía el 8% de ganancias sobre su capital in ertido entre 1914-15, el 60% en 1920. 110 La producci petrolera aumentde 4 millones de barriles en 1910 a 193 en 1921. Como Vernon lo e cribe111• para 1921, Mé. ico 
producía más de un cuarto de la producci mundial de ese periodo, el mas alto registrado en México desde entonces. 
La élite re olucionaria estaba bien enterada del crecimiento de los intereses e tranjero y de las dificultades de la economía nacional. Por lo tanto, el implemento gradual de la medidas fiscales a los intereses extranjeros se debipor un lado, orno a se io al crecimiento del poder del gobierno central y a la bqueda de apo o popular por otro como mith lo sugiere para obtener "una tajada mas grande de la riqueza producida en el país" ante la terrible nece idad de ingresos experimentada por régimen, sobretodo producida por la nece idad de aumentar el ga to militar --cu a proporci del gasto gubernamenrnl total e incrementdel 21 % bajo Díaz al 61 % 
en 1921--y por la dificil tarea de la reconstrucci nacional. 112 
Cabe tener en mente que Carranza no era el primero en tratar de imponer impuestos al 
petreo. Como a se mencion, desde 1912 Madero bu cun modesto aumento del impue to 
sobre las exportaciones petroleras --que desde el porfiriato era del 10%--registrar con rna 
precisi las propiedades y las producci total de las Compaas petrolera . Madero cayantes 
de que estas modestas propuestas pudieran ser implementada . Huerta quien enfr ntaba 
109 Alan Knight US-Mexjcan Relations, op. cit .. p. 22. 
1 IO !bid., p. 25 y 78. 
111 Raymond Vernon, op. cit.. p. 77. 
112 Alan Knight, US-Mexican Retations, op. cit., p. 78. 
problemas financieros aun más graves, en 1914 también tratde aumentar el impue to obre la exportaciones de petreo. El régimen carranci ta, tras haber promulgado. por di er as razone . la Constituci a principios de 1917 tenía dos caminos para hechar a andar la nue a política petrolera: el primero era la sustituci de la antigua legislaci petrolera por otra que debía ser ley reglamentaria del párrafo IV del nuevo articulo 27. El egundo era mediante decretos basados en las facultades extraordinarias que el Congreso había otorgado al presidente Carranza. 
Debido a la urgente necesidad de ingresos, Carranza optpor el segundo camino que era mas rápido. Por lo tanto el 13 de abril de 1917 emitiun decreto que establecida un impuesto especial del timbre que gravcon el 10% la producci petrolera, sus derivados y u desperdicios. El 19 de febrero de 1918 expidiotro que, en calidad de regalía, imponía otro impuesto sobre los terrenos adquiridos antes del 1 ero de mayo de 1917 y estipulaba que todo el petreo del subsuelo pertenecía a la naci, por lo que las Compaas, antes de iniciar us operaciones tenían que registrar sus títulos y pedir un permiso, bajo la pena de perder u derechos de propiedad. El tercer y ultimdecreto fue el del 12 de agosto de 1918 el cual exigía que las Compaas solicitaran nue os permi o para iniciar nue os trabajos. 
Carranza optaría por sustituir la antigua le petrolera hasta el 27 de noviembre de 1918, cuando presental Congreso de la Uni un pro ecto de ley reglamentaria del articulo 27, párrafo cuarto constitucional. En éste se insistía en la ilegitimidad de lo derechos creado que perjudicaban al re to del cuerpo social en la necesidad que se efectuaran lo denuncios y el pago de regalías al Estado. Se excluían los terrenos con capital in ertid antes d I prim ro d mayo de 1917. El Senado aprobeste proyecto de ley en 1918, sin embargo, ante la pro te ta de las Compaas extranjeras, la Cámara de Diputados lo congelhasta 1923, solo retrocediendo "lo indispensable para e itar una guerra desigual con el podero o ecino del norte" .113 
La emisi de decretos y reglamentaciones al petreo no significaba que Carranza fuera 
anticapitalista per se. En términos generales la importancia de los intereses extranjeros no 
113 Berta Ulloa, "La Lucha Armada" op. cit., p. 11 76. También ver Josefina Zoráida Vazquez op. cit., p. 36 y Alan Knight, US-Mexjcan Retations, op. cit., p. 79. 
disminuyen México a que en 1919 se estimaba que las inver iones estadounidense sobrepasaban los 900 millone de dares, lo cual demuestra que el Primer Jefe no quería eliminar a las empresas extranjeras sino so regularlas. A lo largo de esto as. el Gobierno extrajo grandes recur os de los impuestos petroleros. Para 1918 el 10.8% de los ingresos fiscales del gobierno carrancista pro ino de la acti idad petrolera. y cuando esta ultima alcanzsu cima en 19::?. l los impuestos representaron el 33 .6% de los ingresos federales. A partir de esa fecha la rentabilidad de los impue tos petroleros disminu  debido a una reducci de la produc i, 
mas no de los impuestos, pue cabe recordar que las inversiones petroleras e empezaron a trasladar de México hacia Venezuela en donde los impuestos eran menores, y en donde el espectro de la Constituci nacionalista no estaba en el horizonte. 114 
114 Josefina Zoráida Vazquez op. cit., p. 36 Atan Knight, US-Mexjcan Re!atjons op. cit.. p. 79 y 80. 
Capítulo tercero: Génesis de los Principios Revolucionarios de Política Internacional 
Los grandes hombres rienen la obligaci de calcular el provenir, de prever los aconrecimienros futuros { ..] para poder prevenir lo male de mana para poder cimenrar la base de una obra cuyos jruro serán recogido por la po reridades 
Hent1ila Galindo 
Nota introductoria 
Aunque la génesis de los principios revolucionarios de política exterior puede remontarse hasta la independencia de México, y a pesar de que, tanto las reformas educativa . como la historia nacional nutrieron e ta génesis, es indudable que ellos tienen su origen inmediato en una serie de acontecimientos concreto que llevaron al Pre idente Carranza a su formulaci. E tos serían, en primer término, las distintas intromisiones principalmente de lo Estados Unidos --puesto que despué de 1914 la defensa cie los intereses extranjeros recaería en sus manos debido a que la primera guerra mundial había empezado en Europa--en las diferentes etapas revolucionarias tendientes a cambiar el rumbo re olucionario. En segundo término, la respuesta internacional uscitada por el proce o de construcci del marco in titucional el de la reconstrucci econica del nuevo régimen que lle aron a una serie de intromi iones tendientes a cambiar los artículos de la nue a Constituci que afectaban directamente a lo extranjeros, y en tercer término. el caos re olucionario que lle a los g biernos e, tranjer a exigir la protecci de sus propiedades y de us ciudadanos. 
Estas tres clases de intromisiones hicieron que la política xterior mexicana tu iera como meta, en este periodo, sostener la legitimidad y efecti idad del nacionali mo re olucionario pro ocaron la formulaci de los tres principios de la política internacional de Carranza: igualdad de las naciones, no intervenci autodeterminaci. A continuaci examinaremo los acontecimientos específicos que lle aron a la formulaci de cada uno de e tos principios. Aunque en la segunda parte de este apartado se hizo una eparaci de los tres, es importante 
aclarar que ésta no es tan nítida como pudiere parecer pues los acontecimientos que lle aron a la formulaci de los principio de igualdad de las naciones de la autodetermina i también podrían aplicarse a los de la no intervenci. 
1) La educaci la experiencia hi ti a olecti a 
orno Alan Knight lo define', el patrioti mo político es un sentimiento de lealtad hacia Méxi o que inclu e la defensa del territorio, soberanía y autonomía mexicanas. Este patriotismo. que e ino gestando desde la independencia de México que emanaba de un largo proce o de aculturarniento que englobaba educaci la experiencia histica colectiva. puede er i to como la base de lo principios re olucionarios de política exterior. 
En lo referente a la educaci, el patriotismo tiene su origen en el patriotismo criollo de lo timos as de la colonia --algunos autores dirían que del siglo XVI--que definía la características especificas de lo mexicano. Cabe también mencionar que en el terreno religioso. e te patriotismo tenía u poderoso símbolo en la Virgen de Guadalupe y e importante re altar que los jesuitas. como ería Cla ijero eran frecuentemente los exponente más articulados de e ta tradici patriotico-catica. 
Sin embargo, hasta finales del siglo XX, no hubo una política realmente articulada para 
forjar el patriotismo mexicano, por lo tanto éste no englobaba a toda la naci mexicana ni 
tampoco e obreponía a los entimientos separati ta . o ería ha ta el porfiriato cuando e 
empezaunque de manera bastante tímida, a islumbrar una política nacional --basada en la 
educaci--para crear una lengua nacional, forjar un sentimiento nacionalista y engrandecer a la 
"naci". Como Turner lo establece, a pe ar de que en 1906 solo el 5.42% del total de la 
poblaci mexicana asistía a la escuela y aunque gran parte de esta educaci e taba en manos 
1 Alan Knight, US-Mexican Relatioos op. cit., p. 31. 
de la Iglesia --la cual forjaba un sentimiento e lesiástico uni er ali ta. en lugar de nacionalista­-la educaci nacionalista aumentdramáticamente antes de 1910.2 
Bajo el régimen de Díaz. a pesar del concepto científico de nacionalismo ba ado en los po tulados idealistas del liberalismo, la educa i promo ila cohesi nacional. E to e debien gran medida a que tanto los positi i ta como los educadores de gran influencia durante el porfiriato tomaron conciencia del papel de la educaci como promotor del nacionalismo. Los positivista me icanos como Gabino Barreda --quien fundla escuela nacional preparatoria-­Manuel Ramos pensaban que la naci se fortalecería con base en una mejor y mayor educaci, pues ésta estimularía el logro de metas materiales concretas.3 Los antieclesiásticos, como Joaquín Casas argumentaban que la educaci era necesaria por que "aquel que supiera leer y escribir perdería la fe ya que entonces se burlaría de las fábulas del Génesis".4 Por su parte, Joaquín Baranda el Mini tro de Justicia Educaci Publica ante de Justo Sierra eía en oposici a los positivi tas, un estrecho ínculo entre educaci nacionalismo, pues e cribique "en un país democrático como México la educaci podría crear una erdadera unidad nacional".s 
Justo Sierra sería el exponente ·más concreto en este aspecto. El buscaba crear "una 
religi patriica en las almas de los nis" "una religi cí ica [ ...] que creara una alma 
nacional". Él quería "nacionalizar la en enza ~· me, icanizar el conocimiento". Ba ándo e n 
la idea de tuart Mili quien sostenía que la educaci tenía qu er univer al , pugnaba por que 
ésta fuera obligatoria para los menores de cualquier sexo de seis a doce as. Además, con ba e 
en el argumento de que los pueblos que abían leer y e cribir eran ·uperiores ostenía que la 
educaci universal era particularmente importante en Mé. ico pue erviría como instrumento 
2 En comparaci al 14% en Francia, el 15% en Alemania, 16% en Inglaterra y 18% en E tado Unidos. ver Frederick C. Tumer, op. cit. pp. 90 91. 3 !bid, p. 92 4 ver Moisés González Navarro, op. cit. p.553 . s Baranda fue quien unificel sistema nacional educacional y fundla escuela normal de profesores ( 1887) y la escuela normal de mujere profe oras ( 1890). er Frederick C. Turner, op. cil., pp. 92 y 93. 
para oponerse a nuestro ecino: Estados Unidos quien contaba con instrucci general. Finalmente, Sierra también quería impulsar la ensenza en espal para formar una lengua nacional por encima de los 250 dialectos que entonces se hablaban.6 
Así pues dentro de este ambiente nacionalista, la gran ma oría de los debates en el Congreso el Senado del porfiriato buscaron determinar la libertad profesional i la en enza era libre obligatoria. También e elebraron cuatro c ngre os de instrucci durante el porfiriato. a los cuales asistieron como delegados Rébasamen ierra, Porfirio Parra Franci o Bulnes: el primero en 1882-1883, el segundo en 1889 y el tercero en 1890 (ambo timo con ocados por Joaquín Baranda) y aunque el cuarto no se reuni, en 19 1 O Justo ierra con oc el Congreso acional de Educaci Primaria con el propito de convertirlo en una confederaci de escuelas primarias de todo el país. En estos congresos se buscaba formular un programa educati o nacional encaminado a reforzar, entre otras cosas, la soberanía local nacional. Al er a la educaci como la panacea de los males sociales y econicos de México, pedían que el Congre o apo ara el programa de estímulos estatale a la educaci primaria. superior civil y de idiomas. El congreso opinque la educaci rural debía merecer ma importancia ya que ésta a udaría a incorporar ocialmente a la poblaci indígena.8 
Durante estos as, el Congreso y el enado aprobaron, bajo la bases de instrucci primaria publica laica, uniforme gratuita. la di po icin de una e cuela por cada 1000 habitantes la obligatoriedad de la educaci --pri ado o publica--de is a doce a , n la 
iguientes asignaturas: instrucci moral y cívica, lengua nacional, lectura escritura, ciencia físicas naturales calculo aritmético, geometría si tema legal de pe as . medidas geografía e historia nacional. ejercicios gimnásticos y labores manuale para nis. Finalmente, aprobaron el artículo que obligaba a los dues de fabricas y haciendas --así como a los que ejercieran patria 
6 ver !bid, p. 93 y Moisés González Navarro op. cit., pp. 547 y 548. 
Cabe recordar que seg el Articulo Tercero de la Constituci la educaci era libre tocando a la ley determinar que profesiones necesitaban titulo para su ejercicio y con que requi iros se iban a expedir. 8 ver Moisés González Navarro, op. cit., pp. 533-535 y Frederick C. Turner, op. cit., p. 93. 
potestad--a comprobar anualmente que los menores bajo su dependencia habían asistido a una 
e cuela y que establecía sanciones --de 1O centa os a 1O pesos o arre to--a quienes no cumplieran con esta obligaci. Una vez aprobadas estas disposiciones los gano legislati o autorizaron al ejecuti o a empezar a organizar la educaci en México.9 
Gracias a ésta medidas el índice de analfabetismo ca  a pe ar del aumento de 6 a 1 ~ millones de la poblaci total, de 99.5% en 1810 a 78.4% en 1910. A finales del periodo colonial so 60,000 de 1.5 millones de nis atendían la e cuela. para 191 Oesta cifra ubia 3 de cada 1O. Además arios e tados --Chiapas 1882, Guerrero 1867 Chihuahua y San Luis Potosí 1889-­establecieron escuelas especiales para los indígenas. El numero de escuelas publicas tambien se increment Finalmente, en materia literaria, surgieron varios estudios patriico que daban cuenta de la diversidad nacional y buscaban engrandecer la historia nacional, como lo trabajos 
de Manuel Orozco y Berra: Diccionario de Historia y Geoirafia, Geoarafia de Lenauas ~u.as y Historia Antiaua de México, y el libro de Pérez Hernández: Estadística de la Replica Mexicana.'º 
Estos logros específicos la filo ofía educacional de Baranda y Ju to ierra. como Alan 
Knight lo sela". tendieron a correlacionar al patriotismo mexicano con la educacin ha ta 
1920. De esta manera a pesar de los esfuerzos por reforzar a la escuela rural, los entimientos 
patriicos florecían más fácilmente en las ciudade , dentro de las clases media educada . má 
que en los ámbitos rurales de bajo alfabetismo. Por lo que, fuera de las ciudades, el patriotismo 
era débil. Por ende cabe hacer notar que esta filosofía educacional ería la base de la educaci 
mexicana después de la Revoluci. 
Este patriotismo político también se nutría en la experiencia histica colectiva de 
México. Como lo escribiere Turner, el desarrollo histico mexicano del siglo XIX cre"lo 
9 En lo referente a la ensenza libre, el 5 de diciembre de 1882 se presentante el Congreso un proyecto que no fue aprobado. Después de esto e te asunto no ol ería a er di cutido en e te organo. 1°Frederick C. Turner, op. cit., p. 91 y 267. 11 Atan Knight, US-Mexican Relatioos, op. cit., p. 37. 
100 
fundamentos sobre los cuales los mexicanos pudieron con truir un fuerte sentimiento de unidad nacional después de 191 O". 12 Cabe recordar que los primero a de ida independiente fueron desastro os para el país. Tanto los esfuerzo de reconquista de Espa como las pret nsione coloniale de otras potencia europeas --el intento de Maximiliano--y el expansioni mo estadounidense ( 1846-48) --el Tratado de Guadalupe-Hidalgo ( 1848) el Filibu tero Walker ( 1854) la reelecci de Juárez ( 1871 ). el tratado McLane-Ocampo ( 1859)--eran amenaza dirigida a los fundamental --la independencia política e integridad territorial--que lle aron a 
que México perdiera más de la mitad de u territorio nacional. 13 Sin embargo, las intervencione extranjeras durante la Re oluci fueron las que más a udaron en palabras de Alan Knight14, a fortalecer el sentimiento patriico en México, como lo eremos en la prima parte de este capítulo. 
11) Las Intromisiones Durante el Período Revolucionario 
a) Acontecimientos que lle aron a la formulaci del principio de igualdad de las nacione 
La Re oluci fue. como Berta Ulloa lo establece, una revoluci intervenida.15 De de sus inicios cuando a no había salido Porfirio Díaz del poder, empezaron las intromi ione encaminadas a la protecci de " ida , propiedades e intereses extranjeros en México", la cuales lle arían a la formulaci del principio de igualdad de la nacione en el sentido otorgado a dicho principio por Carranza. Es decir, en e trecha relaci c n la Doctrina Cal o. argumentando que los capitales e tranjero no podían demandar un trato diferente al que le 
11 Frederick C. Turner, op. cit.. p. 309. 13 Seg ciertos autores la explicaci de e tos de astrosos e ento se finca en la inexperiencia de los políticos, en las luchas intestinas, en la debilidad de los gobiernos independiente en la falta de informaci y mala organizaci de la dependencia encargada de los asunto internacionales y en una excesi a confianza en las capacidades de México --producto del optimi mo criollo y del mito de la nue a E pa como cuerno de la abundancia iniciado por lo escritos de Von Humbolt--, er Política Exterior para un Mundo nuevo: alternativas para el ÍUl..YrQ Centro de In estigaci para el desarrollo .C. (CIDAC). Mé ico, Diana 1992 p.21. 14 Atan Knight, US-Mexjcan Relatjons, op. cit.. p. 49. 15 Berta Ulloa, La Revoluci intervenida: Relaciones diplomáticas entre México Estados Unidos, 1910-1914, México El Colegio de México 1976. 
101 
daba a los nacionales, debido a que sería inequitati o anular el riesgo de inversi mediante la protecci diplomática de sus gobiernos. 
De esta manera, para el propito de defender "las idas propiedades e intereses" estadounidenses, cuando estallla revoluci antireleccionista, el embajador estadouniden e en México. Henry Lane Wilson con encial presidente de su país, Taft, para que el 7 de marzo de 1911 e mo ilizaran 20 000 hombres del ejército federal a la frontera vario barcos de guerra a aguas me, icanas. Además en las esferas oficiales estadounidenses e dijo que Taft le había ordenado al General Leonard Wood que tuviera preparadas las tropas para cruzar la frontera en cualquier momento "porque ya estaban concluidos los planes para la intervenci" 16• Ante la protesta formal del gobierno porfirista el 12 de marzo por la entrada de algunos barcos a puertos mexicanos, Taft asegurque esos barcos nada mas iban a permanecer el tiempo necesario para el abastecimiento y que las tropas no llegarían ha ta la linea divisoria. A mediados de mayo, ante el progresivo deterioro · de la situaci política en México que ponía en riesgo a los nortéamericanos, el embajador Wilson pidia su gobierno que enviara mas barcos de guerra a los puertos de Acapulco, Veracr y Manzanillo. Sin embargo en aquella o asi, el Secretario de Estado se nega complacerlo.17 
Durante el corto régimen de Francisco l. Madero, o iembre 1911 a Febrero 191 3, Estado Unidos --en particular su embajador Henr Lane Wil on--las potencia europeas fueron muy a tivos en la política mexicana. Lo que ellos querían era un gobierno estable que protegiera sus propiedades y ciudadanos. in embargo, el régimen maderista, ante la tre rebeliones que enfrentaba --Zapata en Morelos, Pa ual Orozco en Ciudad Juárez Bernardo Reye y Félix Díaz--parecía no poder proporcionar la tan deseada estabilidad. 
El embajador Wilson pensaba, al igual que la de los demás residentes extranjeros, como lo escribial Departamento de Estado: que las reformas democráticas no eran iables en un contexto de analfabetismo y pobreza, por lo que el proyecto maderista solo llevaría a un largo 
16 er Berta Ulloa "La Lucha Armada: 1911-1920" op. cit., p.1083-1084. 17 !bid. , p. 1083-1084. 
periodo de corrupci y iolencia que amenazarían los intere es extranjeros en México.18 Como anotara Marquez Sterling, en aquel entonces Mini tro de Cuba en Mé i o: "una de la obsesiones del Sr. Wilson, y la que más impresionaba a us colegas era la pro imidad y la inminencia del saqueo por las turbas, aunque no iese nadie síntomas que fortalecieran u temor, [el ser Wil on lleg patolicamente al pánico". 19 También cita a dicho embajador: "E mu crítico el momento y no puedo desprenderme de un so rifle. El populacho uelto a sus 
pasiones, querrá saciarse aquí (en la legaci de EUA]. Oh si el presidente fuese un hombre cuerdo e taría solucionada la crisi . Pero...Ministro, no lo dude usted ¡tratamos con un loco! y de un loco no puede esperarse nada cuerdo."20 
Influido por este pesimismo del embajador norteamericano la administraci de Taft después de haber enviado una serie de protestas formales y una de las notas diplomáticas mas se eras en contra del gobierno mexicano21 , en donde el gobierno estadounidense concluía que e reservaba el derecho de tomar las acciones necesarias para proteger los intereses estadounidenses en México mandordenes para iniciar maniobras militare de einte mil hombre en Te, a para estacionar algunas naves en puertos mexicanos. Como Me er lo sugiere22, aunque esta movilizaci hubiera sido insuficiente para cupar a México el embajador amenaza Madero que si no ordenaba el cese el fuego las tropa que transportaban los barcos avanzarían ha ta la Ciudad de México. 
Antes de cumplir un mes la ocupaci de eracruz (que se analizará con ma 
detenimiento en el apartado de la no intervenci), Wil on en ia un agente especial William 
Bayard Hale para exigirle al Primer Jefe entre otras cosas la prote ci de los extranjero us 
intereses a cambio del reconocimiento de la derogaci del embargo de arma bajo la amenaza 
18 Lorenzo Meyer y Josefina Zoráida Vazquez, The Unjted States and México, op. cit .. p. 103. 
19 Manuel Marquez Sterling, Los Ultimos Píaz del Presidente Madero, IN EHRM 1985, p. 308. 
!O /bid, p. 405. 
21 Esta nota fue mandada en septiembre 1912 y en ella se acusaba a Madero de no proteger a lo 
ciudadanos mexicanos, de no in estigar el asesinato de 17 personas, de no aplicar la le con 
igor y de discriminar las Compaas extrajeras con base en el intento de poner una tasa 
impositiva de 20 centa os por tonelada al petroleo. 
22 Lorenzo Meyer y Josefina Zoraida Vazquez, The Unjted States and México op. cit., p. 107. 
de la intervenci annada. Carranza no accedipues considerque u gobierno era acreedor al reconocimiento diplomático y que la derogaci del embargo de armas era una ju ticia porque 
siempre Je había dado garantías a los extranjeros.23 
El _3 de julio Wilson Bryan se dirigieron a Carranza a Franci co Villa para reiterarles sus simpatías a udarles a resol er los problemas que habían surgido entre ambos por la toma de Zacatecas, pero a la vez les ad irtieron que el reconocimiento diplomáti o iba a depender de la actitud que tomaran al asumir el poder. Les exigieron entre otras peticiones políticas que tenían que proteger las vidas. las propiedades y los derechos de los extranjero que tenían que cumplir con la obligaciones contraídas por el gobierno anterior. Carranza accedien este momento a las exigencias econicas pues contestel 27 de ese mi mo me que aseguraría la protecci a extranjeros y re peto a los contratos y obligaciones legítimas. pero no cedien las propuestas políticas como se muestra en el primo apartado. 
En el contexto de la disputa entre Villa y Carranza, en septiembre de 191 S, cuando los 
illistas fueron militarmente derrotados en el norte tanto el zapatismo como el felicismo habían 
sido reducidos a problemas regionales y cuando el régimen de Carranza e con irtien el ico 
contendiente serio para el poder nacional, E tados Unidos buscobtener garantías de protecci 
a sus propiedades y ciudadanos sobretodo de las indu trias petroleras24• antes de otorgarle el 
reconocimiento a Carranza.2s in embargo, para fortuna de Carranza, la primera Guerra Mundial 
que había estallado un a antes, empeza acaparar la atenci de la política interna ional de 
Estado Unidos y Alemania se empeza inmi cuir en la política mexicana. 
Ante los intentos Alemanes de crear un conflicto fronterizo entre Mé ico y E tado 
Unidos 26 Wilson tu o que otorgarle, bajo los propios términos de Carranza y in ninguna 
23 Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 1911-1920" op. cit., p. 1126. 24 Cabe recordar que, aunque toda ía no se redactaba la nue a Con tituci, las política de nacionalismo econico empezaban, con base en el incremento de lo impuestos petrolero . a tener efectos prácticos. 25 er A Jan Knight, US-Mexjcan Retatjons, op. cit., p.17. 26 Primero Alemania tratde regresar a Huerta a México. Sin embargo los británicos e enteraron y Huerta fue arrestado en Estados Unidos cuando se dirigía hacia la frontera. Murien enero 1916. Despué a partir de 1916 empezaron a negociar directamente con Carranza. 
garantía para los intereses de su país, el reconocimiento defac10 en Octubre de 1915. pue como lo escribiel Secretario de E tado Lan ing --quien remplaza Brian en bril de 1914--: "Lo Estados Unidos tendrán que tragarse sus objeciones otorgarle al régimen de Carranza el reconocimiento defacto y hacer lo posible para reforzar la fracci carrancista. Alemania quiere que intervinamos, por lo tanto no hay que intervenir".! Por lo que. en t · rmino práctico , la Primera guerra mundial contu o el intervencioni mo estadounidense e impul el 
reconocimiento defacto del poco apreciado régimen carranci ta.za 
Cuando el 1O de enero 1916 unos illistas pararon el tren en Santa Isabel, onora y fusilaron a 16 empleados mineros estadounidenses, las autoridades y a la opini publica estadounidense quedaron totalmente indignadas. Aunque la opini publica no llegal punto de apoyar la intervenci armada, el asalto villista sí pro oco ataque a la política me icana de Woodrow Wilson, ya que este incidente coincidicon el inicio de la campa pre idencial en aquel país. Estos ataques enían sobretodo de Teodoro Roosevelt y de los enadores de California, John D. Works, y el de lllinois, John herman. De esta manera, el ecretario Lan ig, de acuerdo con Wilson, e, igi, no o la per ecuci y a tigo de los asaltantes. ino también el establecimiento de guarniciones carrand tas en todas las propiedade e tranjeras. Por otra parte, 
ofreciéndole a uda financiera y militar a cambio de una alianza con Alemania, lo cual arranza rechaz Esta política que culminaría en el Telegrama Zimmerman, el cual era una propue ta de alianza ofensiva-defensi a entre México Alemania, con la cual Méx ico obtendría d pué de la guerra lo territorios perdidos en la guerra con Estado nido . Méx ico nunca re pondia e te ofrecimiento. er Friedrich Katz La Guerra Secreta en México: Europa, Estados Unidos v la Re oluci Mexicana, Era, México, 1982, .1. p. 366. n ecretario de Estado Lansig cit por. Atan Knight, US-Mexjcan Relatjons. op. cit., p. 5. !a Cabe recordar que, aunque legalmente no existe esta diferenciacion el reconocimiento defacto 
o 
"reconocimiento de corto plazo" re ultaba en a uda militar a la facci reconocida y al retiro de la misma a las facciones no reconocidas. o le daba a los gobiernos rebeldes a ceso a la arenas formales de interacci: intercambio diplomático, consular y corte locales. Mientras que el reconocimiento de jure normalmente resultaba en un ma or pre tigio e tabilidad domé ticos, acceso a fondos estatales o depitos en otros Estados. a ce o a préstamo privado 

o 
plicos estatus diplomático y con ular para sus repre entante estatales. acce o a corte extranjeras e inmunidad del proceso e temo el establecimiento de relaciones normales de comercio asistencia financiera, e inclusi e ayuda militar, y el respeto por la leyes y decretos internos por parte de otros Estados. er Morton Kaplan icholas Katzenba h op. cit., pp. 112, 121 y 124. 


arias  empresas  como  la  Al  arado  Mining  la  Hacienda  de  Babícora  u pendieron  su  
acti  idades y los empleado  regresaron a lo  E tado  nidos. 29  
Durante la E, pedici Puniti  30a• en el marco de las conferencia  de  tlantic Cit  , que  

se erán con mas detenimiento en el primo apartado, aunque arranza a lo largo de lo cuatro meses que duraron estas conferencias insistien u po ici de no discutir mas que el retiro de la expedici. la firma de un protocolo para el pa o reciproco de tropas y de no permitir la menor violaci a la soberanía nacional rechazar cualquier di cusi obre lo asunto internos de México, el Departamento de E tado no perdila oportunidad de condicionar el retiro de u tropas de territorio Mexicano a la obtenci de varia garantías de índole econica (a parte de las políticas): la protecci de los extranjeros sus propiedades en México; respeto a lo derechos de propiedad de los e tranjeros en México, el e tablecimiento de una comi i mixta de reclamaciones para da ufridos por extranjeros desde el .O de no iembre de 191 O. la eliminaci de lo decretos del 7 de enero de 1915 del 14 de Septiembre 1916. 15 de Agosto 
1916, y lero de Mayo de 1916.31 
Esta presi lle a México a informar a lo demás paí es latinoamericanos, el 27 de Junio de 1916, "que habría lapo ibilidad de guerra entre Mé ico E tado Unido. i ndo la 
oposici estadounidense a la política me. icana de eliminar los pri ilegio del capital extranjero la raz principal". Sin embargo, debido principalmente a la inminente entrada de E tado Unidos a la Primera Guerra Mundial, esta e trategia no tu o re ultad . pues el 5 de Febrero d 
1917 cuando se e taba promulgando la nue a Con tituci, la ultima tropa e tadouniden e estaban saliendo de Mé, ico. 
Po teriormente, a raíz de los decretos carranci tas encaminados a aumentar lo impuesto a la compaas petroleras entre 1915 191 7 las poi íticas mexicanas que afectaban a lo intereses petroleros se con irtieron en el problema principal en la rela iones de Mé ico con 
29 Berta U lloa, "La Constituci de 1917", op. cit. pp. 46-4 7. 
30 La narracion de los acontecimientos de dicha expedicion se encuentra en la pagina 118. 
11 !bid. , pp.89 y 92. 
Europa y principalmente con Estados Unidos. Como se verá en el apartado de la 
autodeterminaci, en donde se analizan los intereses petroleros con mas detenimiento, a finale 
de 1916 se unieron los petroleros, mineros y dues de bienes raíces en un frente unido para 
pre entar una posici más clara ante los gobiernos de México y Estados Unidos. De esta 
manera. pidieron, la reducci de los impuestos y el cambio del tono nacionalista de la nue a 
Constituci, y para este propito mandaron una nota en la que este grupo mencionaba que 
habría intervenci i no se atendían sus peticiones y también trataron de utilizar el 
reconocimiento de Jure de Carranza para estos mi mos propitos. Es importante selar que lo 
banqueros de Nue a York también le negaron prestamos a Carranza entre 19 l 6 y 1917. 
Sin embargo, estas presiones no darían fruto, pues el embajador Fletcher había alido 
para México en Febrero 1917, con la misi diplomática de "mantener a México callado" 
durante la guerra --sobretodo tras los intentos alemanes de provocar una guerra entre Mé ico 
los Estados Unidos: Telegrama Zimmennan32--. A í pues, aunque el 13 de Abril de 1917 el Gobierno mexicano puso un nuevo impuesto del I0% del valor de las exportaciones de todos los · productos petroleros, en agosto de 1917, en cuanto Carranza le garantiza Fletcher que no habría ning carácter confiscatorio de· la Constituci apoyel reconocimiento de jure de 
Carranza el cual Wilson otorg31 de Agosto de 1917. 
Aunque las compaas petroleras la administraci de Wilson aceptaran oficialment 
este nuevo impuesto y toleraran la nue a Constituci, esto no quiere decir que 
"extraoficialmente" se quedaran con los brazos cruzados. Las compaas petroleras empezaron 
una diplomacia pri ada de apoyo al general Manuel Peláez. Peláez era un terrateniente 
tamaulipeco oponente de Carranza quien a controlaba la ma oría de la zona petrolera alrededor 
de Tampico. Cuando sus fuerzas irregulares empezaron a pedir apoyo material a las compaa 
petroleras extranjeras las británicas y las estadounidenses se lo dieron. El departamento de 
Estado de Estados Unidos, al enterarse de los acontecimientos, declar de manera secreta que 
no sancionaría a nadie que le diera armas y municiones a Peláez, brindando de esta manera su 
32 ver nota 25. 
107 
apo) o indirecto. Esta política durhasta 1920. Carranza, quien tenía un en icio de espionaje ba tante desarrollado en E tados Unido . abía de la exi tencia del \Ínculo entre Peláez. la compaa petroleras, el Depanamento de E tado e inclu i e con Félix Díaz.n 
Finalmente. la ultima intervenci que e verá en e te apartado e la que tuvo lugar dentro del contexto de la Primera Guerra Mundial y su pláticas de paz. uando el 1-1 de bnl 1 Primer Jefe de !arla neutralidad de México en la Primera Guerra lundial y ab tu o de re petar las ti ta negras que lo países aliados impu ieron al comercio internacional --porque re tringía la neutralidad mexicana--Gran Breta. obretodo moti ada porque no había obtenido garantía para los dito británico por parte del Gobierno me. icano rompirelaciones diplomática ­con nue tro país en 1919.34 
b) Acontecimientos que lle aron a la formulaci del principio de no intervenci 
Las mayores inter enciones en la política mexicana re olucionarta empezaron durante el régimen de Francisco l. Madero. A pesar de que el gobierno e tadounidense e mo trdi pue to a cooperar con el régimen de Madero, ya que ejercieron una igilancia más e era en contra de los rno imientos sub ersi o me. icanos dentro de los E tados Unidos, que lle aria al decomt o de armas. al arresto de Enrique y Ricardo Flores Magn. Bernardo Re,e >Emilio Yázquez Gez, a la autorizaci para que las tropa "'lexicana cruzaran la frontera para ayudarla a recuperar plazas dominada por lo rebelde y finalmente. a la prohibici · n de venta de arma a lo rebeldes el 1-1 de marzo15• también fue, gracia a la actua in del embajador Wil on, uno de los principales actores en el derrocamiento del mi mo. 
El Embajador Wil on, aun no complacido por el em ío de tropa e tadouniden e a la frontera >buques a los puertos mexicanos, pro iguien ·u lucha antimaderista al pedir, durante la decena trágica, el apoyo de otro diplomáticos para la peticin de renuncia de Madero. orno 
33 Robert Freeman Smith, op. cit., p.41 . 
34 Berta Ulloa, "La Lucha Armada: 1911-1920'', op. cit., p. 1181. 
J~ !bid. , p. 11 os y 1106. 
Marquez Sterling lo narra: "En la embajada de Estados Unidos estaban los ministros de Alemania, Inglaterra Espa, y en seguida Mr. Wilson pálido, nervio o y excitado repitiu discurso de siempre: Madero es un loco unfool, un lunatic y debe ser legalmente declarado sin capacidad mental para el ejercicio de su cargo. Y descubriendo sus propitos, y la conjura en que andaba metido agreg Esta situaci es intolerable ...y yo oy a poner orden ...Madero e tá irremisiblemente perdido. Su caída es cuesti de hora depende so de un acuerdo que e e rá negociando entre Huerta y Félix Díaz. Con Huerta me entiendo por intermediario de un tal Enrique Cepeda ... Con Félix Díaz por un doctor americano que lo isita, en mi nombre. continuamente. He llegado seres el momento, exclam de hacerle saber que so la renuncia podría sal arle. Y le propuso al ministro Colagan la misi de comunicárselo a Madero"36 • 
pues, el ministro Colagan le expu o a Madero el día 15 a las nueve de la mana, que no tenía 
otro camino que la renuncia. Sin embargo Madero no lo escucharía argumentando que esa 
petici no era una facultad de las misiones diplomáticas. 
El embajador Wilson no se conformaría con esta negativa. demás de intrigar con el Secretario de Relaciones Exteriores, Pedro Lascuraín, con el enado y el cuerpo diplomático, haciéndoles ver que so se podría evitár la intervenci armada de Estados Unidos si Madero renunciaba, Wilson siempre estuvo al tanto de los mo imientos de Huena y de Félix Díaz. Le dijo a Manuel Marquez Sterling, el 17, que los planes habían madurado que todo concluiría en 24 horas. Al Oepanamento de Estado le notificque los suble ados a eran due de la 
ituaci hora y media antes de la aprehensi de Madero Pino uárez. na ez aprendido 
Madero el embajador exclam "Esta es la sal aci de léxico. En lo adelante habrá paz. 
progreso y riqueza. La prisi de Madero la sabía yo desde hace tres días. Debiocurrir ho en 
la madrugada", y presentla lista de los que integrarían el gabinete de Huerta sin equivocar e en 
un solo nombre cuando Huena todavía no era presidente provi ional.37 1 propio embajador e 
encargde trasmitirle la noticia de las aprehensiones a Félix Díaz y le ofreci el día 18 de 
36 Manuel Marquez Sterling, op. cit., pp. 41 S-417. 3 !bid, pp. 472-476. 
Febrero de 1914, el edificio de la Embajada a Díaz y a Huerta para los acuerdos finales del "Pacto de la Ciudadela" en donde Mr Wilson y Félix Díaz bebieron hampa por el éxito del cuartelazo.38 
La intromisiones en la política interna de México no cesarían durante el régimen de Huerta. Cuando Huerta llega la presidencia, los diplomáticos europeos e taban felices; México necesitaba una dictadura o mano firma como la de Huerta y muy pronto reconocieron a su gobierno. El presidente Taft, quien estaba terminando su presidencia, dejaría en mano de u sucesor demrata el problema del reconocimiento del nue o régimen. Sin embargo, para fortuna de los Constitucionali tas, Woodrow Wilson, y su agente personal en México, John Lind, tenían ideas muy diferentes a las de Taft y a las de sus contemporáneos europeos. 
Aquí hay que tener en mente, como Atan Knight lo ela39 que Wilson había llegado a la presidencia apo ado por las fuerzas progresistas de clase media urbana --portadora de los 
alores tradicionales constitucionales liberales--de Estados Unidos. Este progresismo pugn, al interior de Estados Unidos, por el herman Act, las reformas municipales, la lucha en contra de los monopolios, y la campa prohibicionista --la cual ignificaba en términos práctico , una regulaci de los derechos de propiedad a fa or del interés colectivo--lo que le permitia Wilson, a ni el internacional darle menos énfasis a la política del dar más a los alores constitucionales. 
De esta manera, para Wilson John Lind, la e labilidad a largo plazo, el recimiento del comercio en América Latina se lograrían. no con base en el apo o a lo regímenes dictatoriales sino con base en democracias representati as. demás ello pen aban no o que el problema del latifundismo tenía que confrontar e, sino también que lo trabajadores tenían que tener un mínimo de derechos para que los regímenes democráticos, al contar con un mínimo de 
38 Para las actividades del embajador Wilson en contra de Madero también ver Friedrich Katz, op, cit., .1, pp. 116-139. 39 er Alan Knight, US-Mexican Relations, op. cit., pp. 4-5 99. 
igualdad y de justicia social fuesen e tables.Jo La re oluci mexicana e con irtien un escenario de aplicaci avant la lettre de estas ideas morali ta de aurodetern1ina i de lo pueblos que tras las segunda guerra mundial e incorporarían en la Liga de las acione . 
Existía cierto paraleli mo entre este progresismo norteamericano y el reformismo de Madero que seria mas adelante retomado por la llamada facci onstitucionali ta. Éste reformismo, no so era básicamente moderado capitalista, ino también se pronunciaba a fa or de lo mi mo alores constitucionales defendido por Wilson y u Admini traci · n: gobierno representati o. democracia y mo ilizaci electoral. Gracias a esto, la Re olu i Mexicana contaba con cierta simpatía en Estados Unidos. Wilson y su Administraci tendían a verla fa orablemente, pue simpatizaban con sus reformas sociales, siempre y cuando éstas conllevaran a costos de corto plazo. De esta manera, Wilson declar "Mi ideal es un gobierno mexicano de derecho y ordenado pero mi pasi está con el 85% del pueblo de la Repl ica que ahora lucha por la libertad".41 Mientra que el régim... n de Huerta al dejar a un lado las pretensiones de legalismo al con ertir e en el dictador de México se olvien una aberraci ·para las ideas moralistas wilsonianas. 
De esta manera, Wil on le negel recono imiento Huerta declarando que: "no e taba dispuesto a apo ar a un gobierno de asesino " le otorgsu apoyo a los con titu ionali ta porque. como lo establecien u famo o discurso "Mobile" en Octubre de 1913 : "Hemos i to lo intere e materiales amenazar la libertad con tituci nal en E tado nidos. Por lo que sabremos simpatizar con aquellos en el resto de América que e enfrentan a estos podere no 
JO Alan Knight, !bid, p. 4-5, también establece que esta política exterior \J ilsoniana era una versi iluminada de la política de puertas abiertas aplicada a China ( 1913) y Europa ( 1918-19). También fue una tradici que no terminaría con Wilson, pues re i iría con F.O. Roose elt en su Política de Buena Vecindad. En 1960, un sentimiento similar lle a la lianza para el Progreso. También ver Lorenzo Meyer y Josefina Zoraida Vazquez The Unjted States and Méxjco. op. cit .. p. 1 1 O y 11 l. JI Woodrow Wilson cit por, Atan Knight, US-Mexjcan Relatjons, op. cit., p. 96. 
so desde dentro, sino también desde afuera de sus fronteras" y finalmente porque: "le en ería a las replicas sudamericanas a elegir hombres buenos".42 
Así pues, Wilson intervino activamente en el derrocamiento de Huerta. En primer término, en 1914. Wilson le puso un embargo de armas. En segundo, a cambio d I retiro de u apoyo en armamento y financiero a Huerta argumentando que su intervenci iba en contra del espíritu de la Doctrina Monroe le ofrecia los británicos un trato de iguales en el cruce del Canal de Panamá y prometiproteger sus propiedades y ciudadanos en caso de que el constitucionalismo los amenazara. Para Marzo de 1914, Gran Breta le retirsu apo o a Huerta. En tercero, bajo sugerencia de Wil on John Lind le presentun plan a Huerta el 1-l de Agosto que le proponía se llevaran a cabo la elecciones en las cuales Huerta no se presentaría como candidato. Ante el rechazo de Huerta, el 26, Lind presentotra propuesta, que era esencialmente igual a la primera pero que incluía la promesa de que los banqueros de Estados 
nidos verían con agrado otorgarle un préstamo al gobierno mexicano, la cual Huerta también 
rechaz 
En cuarto término, cuando Wilson obtu o el apoyo del Congreso de la poblaci a í 
como de las potencias europeas, exigi·que Huerta renunciara " oluntariamente" o que lo 
forzaría a hacerlo mediante un ultimátum . Gracia a la "mediaci" de Gran Breta en una 
tercera propuesta le pidia Huerta que convocara a la XVI legi !atura y que concediera una 
amnistía general para que los constitucionalistas tomaran parte en las eleccione . Naturalmente. 
Huerta también rechazeste propuesta. En con ecuencia. Wilson en ipor la noche del 12 de 
o iembre de 1913 el ultimátum. La propuesta era similar a la anterior: pero ahora se insistía en la ruptura total de las relaciones. Por cuarta ez Huerta la rechaz Aunque Wilson no cumplisu amenaza de romper relaciones, si ordenel bloqueo econico y amenazcon utilizar medios "menos pacíficos", como la fuerza armada y que avanzaría hasta la ciudad de Méxi o 
~2 La traducci es mía: "We ha e seen material interests threaten constitutional freedom in the US. Therefore, we will know how to simpathize with those in the rest of America who have to contend with such powers not only within their borders but from outside their border al o" . Woodrow Wilson. cit por., John Morton Blum op. cit., pp. 88 y 89. 
112 
para entregársela a los constitucionalistas i Huerta no renunciaba. En e te contexto, el 3 de Febrero derogel embargo de armas a México.43 
Finalmente, la ultima gran medida wilsoniana para derrocar al régimen de Huerta fue la ocupaci de Veracruz el 22 de Abril de 1914. Tras un incidente menor entre el personal na al estadounidense en Tamaulipas y las autoridades huerti tas, en el cual Huerta se nega aludar con _ J canazos a la bandera de lo E tados Unidos.w, y para impedir que un barco alemán le diera armas a Huerta Wilson e presentante el Congreso pidiendo la autorizaci para ha er uso de la fuerza para: "demostrarle a Huerta que ya no tenía otra oportunidad para dar explicaciones ni excusas y para obtener el pleno reconocimiento de los derechos y la dignidad de Estados Unidos". Además, especificque no combatiría mas que a Huerta a todos aquellos que se le adhirieran y le dieran su apoyo y que su propito era de ol erle "a la perturbada Replica el derecho de restablecer sus propias le es u propio gobierno ... EI pueblo de México tiene derecho de arreglar sus propios asuntos internos a su manera y sinceramente deseamos respetar ese derecho" .4' 
Wil on obtuvo esta autorizaci de las do cámaras, el 21 de abril a las 8 de la mana Fletcher recibila orden de ocupar los muelles, las oficinas postales, y telegráficas, la e tacin de ferrocarril y la aduana del puerto de Veracruz con 1,289 hombres. Una parte de la poblaci empezla defensa de su puerto la cual causla muerte de 200 o 300 mexicanos, sin embargo la ocupaci del puerto se consumoficialmente el 22 de abril a las once de la mana. 1 27 llegal puerto la Sta brigada del ejercito estadouniden e al mando de Frederick F. Fu ton. Robert J. Kerr fue declarado gobernador del territorio ocupado. Charles A. te art in pector del puerto 
J 
Stickne recaudador de impue to de importaci y exportaci. Finalmente, Wil on declarque el puerto seguiría ocupado hasta que Huerta dejara el poder que no se proponía a in adir ma 
~3 ver Berta Ulloa "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., p. 1122. ~4 Unos miembros del US Navy Dolfin, anclaron en Tampico en una zona bajo control militar mexicano. Tras bajarse sin permiso fueron arrestados. El Admira! Henry Mayo, con el apo o del gobierno estadounidense declarque si el gobierno de Huerta no mandaba un saludo militar a la bandera o fuerzas armadas estadounidenses, la fuerza sería usada en su contra. 4 s Woodrow Wilson, cit por, Robert Freeman Smith, op. cit. , p. 90. 
territorio me, icano, restablecila prohibici de exportar arma a Mé I o mo ilizla tropas hacia la frontera.46 
Cuando Wilson en ia su agente especial William Bayard Hale, antes de cumplir un mes la ocupaci de Veracruz, para exigirle al Primer Jefe la protecci de los extranjero intereses bajo la amenaza de la intervenci armada, también le propuso la der ga i del embargo de armas para cooperar en la lucha contra Huerta a cambio de que los constitucionali tas participaran en las elecciones presidenciales. Carranza rechaztambién esta parte de la propuesta argumentando que Wilson no tenía derecho de intervenir en los asunto internos de México.47 
Durante la ocupaci del puerto de Veracruz Wilson por medio de su agente especial George C. Carothers tratde obtener una declaraci, aunque no fuera oficial, en la cual Carranza expre ara que no participaría en la contro er ia entre Wilson Huerta por la ocupaci de dicho puerto. La respue ta de Carranza, que fue reiterada arias eces, fue contundente: Fletcher había "efectuado actos de hostilidad en el puerto de Veracruz ... una violaci a la 
oberanía nacional...con iderando los hecho de Veracruz como atentatorios en el mas alto grado 
para la dignidad e independencia de México ... y o in ito olemnemente a u pender lo actos de 
hostilidad a iniciados ordenando a ue tras fuerzas la desocupaci de los lugares que se 
encuentran en su poder en el puerto de Veracruz a formular ante el gobierno Constitucionali ta 
que repre entola demanda del gobierno de Estado nido originada por lo uce os acontecido 
en el puerto de Tampico en la eguridad de que será considerada con un e piritu de la ma 
ele adajusticia y conciliaci''.~8 
La respuesta del Primer Jefe fue i ta en Estados Unidos como un ultimátum el 23 de 
abril prohibieron la exportaci de armas y parque a Mé ico. Wilson le envia Carranza el 26 
una copia de su men aje al Congreso y la nue a respuesta del Primer Jefe fue ma drástica: "me 
~6 Josefina Zoráida Vazquez, op. cit .. pp. 214 y 217. 
~7 Berta U lloa "La Lucha Armada: 191 1-1920" op. cit., p. 1126. 
~8 Josefina Zoráida Vazquez. op. cit., pp. 220-223. 
permito significar ..que los actos llevados a cabo en Veracruz vulneran notoriamente nuestros principios fundamentales del derecho, invita las tropas de nuevo a d socupar el puerto de Veracruz", porque, citando el propio discurso de Wilson ante el Congreso, "el pueblo mexicano tiene derecho a arreglar sus problemas domé ticos del modo que le cuadre, y no otros respetamos ese derecho" . Ya que Wilson no había logrado ninguno de los objeti os que se había propue to pues los constitucionalistas condenaron la ocupaci, Huerta no saludla bandera, recibilas armas que transportaba el Ypiranga y no renuncia la presidencia, hacia el 24 de abril se encontren un callej sin salida que desembocen la mediaci del ABC.~9 
El 20 de Mayo de 1914 empezaron en iágara Falls las negociaciones llamadas BC -­
a que participaron como mediadores Argentina, Brasil, Chile, y Estados Unidos para el "arreglo amistoso de los pueblos".50 Aunque oficialmente la mediaci se había convocado para arreglar la desocupaci estadounidense de Veracruz, los tres países aceptaron la sugerencia de Wilson de que el ABC debía tratar los asuntos internos de México mas que la desocupaci del puerto. Es decir, la eliminaci total del régimen de Huerta, el establecimiento de un gobierno pro isional aceptable a todos los partidos la creaci de reformas para suprimir las causas del descontento --reformas agraria, electoral y educativa--y la paz entre el gobierno de los Estados Unidos y los Constitucionalistas. So después de las eleccione del nuevo gobierno mexicano. se acordaría la desocupaci del puerto de Veracruz.s1 
El gobierno huertista aceptasistir a la mediaci el día 27. Los constitucionalistas, por 
u parte, en un primer tiempo aceptaron ir el 29, sin embargo, como al día siguiente lo mediadores les pidieron que suspendieran hostilidades contra Huerta. el 30 se negaron a participar en las conferencias, y Carranza mandel siguiente mensaje: "Como primer jefe del ejercito constitucionalista ..., no puedo consentir en que los asuntos interiores de las misma se 
~9 !bid. ' p. 221. so Es importante selar que Wilson le había encomendado a los negociadores que cualquier arreglo debería incluir las reformas políticas y agrarias nece arias. lan Knight, US-Mexican Retations, op. cit., p. 90. si Jo etina Zoráida Vazquez op. cit., pp. 228 y 229. 
traten por mediaci, ni por iniciati a siquiera de ning gobierno extranjero puesto que todos tienen el deber ineludible de respetar la soberanía de las naciones", aclarque el ico punto que los constitucionalistas estarían dispuestos a tratar en estas conferen ias sería la e acuaci de Veracruz y la rendici incondicional de Huerta. Cabe recordar que para e ta fecha Huerta a iba perdiendo en el campo de batalla.52 
Ante este rechazo y a que la derrota militar de Huerta era cada ez má probable el 19 de junio, Wilson ordenque le propusieran a Carranza arreglar us diferencias directamente con Huerta para crear un "gobierno pro isional que pacificara al país y restableciera el régimen normal". El acuerdo al que llegarían los mexicanos e sometería al ABC y sería la base para el arreglo del conflicto con los Estados Unidos. El 1Ode junio, la respuesta que Carranza manda los mediadores fue más drástica que la primera: "no es posible enviar representantes ... para tratar con los delegados del General Huerta acerca de la presidencia provisional de la Replica... la ica forma aceptable por mi país para dar fin a nue tra lucha interna es la rendici incondicional del General Victoriano Huerta con el ejercito que lo so tiene" .53 
El 23 de Junio de 1914, los constitucionalistas derrotaron al Ejercito Federal en la ciudad de Zacatecas. A partir de esa fecha, este ejercito empeza perder en todos lo frentes. Justo antes de que cayera la ciudad de México, el ministro plenipotenciario de Brasil, Oliveira Cardoso llegante el General Carranza para ofrecerle el reconocimiento de los gobierno de Argentina. Brasil Chile Estados Unido , si al rendirse la Ciudad de México daba garantías a todos u habitante e incorporaba en el ejercito Constitucionali ta a los jefes oficiales del ejercito de Huerta. Carranza la contestque so lo había recibido para tratar la rendici incondicional de Huerta y la disoluci del ejercito Federal, y que por lo tanto la audiencia estaba concluida. El diplomático contestque le haría saber a los gobiernos que representaba que Carranza re hazaba 
52 !bid. p.223. SJ [bid., p.224. 
su reconocimiento. Carranza respondi: "Diga u ted a sus gobiernos lo que le parezca hemos 
concluido er ministro".54 
El 10 de Julio Huerta negocisu renuncia con los Estados Unidos y e fue para Europa. El presidente pro isional Carbajal, apo ado por el ABC. hizo un timo intento para negociar la paz on los constitucionali tas. Entre el 13 y 21 de julio, Estados Unido ol ia pre ionar a Carranza para que recibiera a lo repre entante de Carbajal. in embargo. el Primer J fe igui
exigiendo la rendici incondicional del régimen huertista. El 23 de julio, que como a e io. Wilson y William Jennings Bryan se dirigieron a Carranza y a Franci co Villa para reiterarles us impatías y ayudarles a resolver lo problema 
que habían surgido entre ambos por la toma de Zacatecas. En esta ocasi, además de exigirl que tenían que proteger las idas, las propiedade y los derechos de los e, tranjeros también les ad irtieron que el reconocimiento diplomático iba a depender de la actitud que tomaran al llegar al poder y que tendrían que mostrarse magnánimos con los vencidos y con los sacerdotes. Carranza accedia respetar los intereses extranjeros pero respondique acerca de lo huerti ta y los sacerdotes seguiría su propio camino y reitersu resentimiento por la ocupaci de Veracruz exigique lo e acuaran cuanto ante .ss Carbajal dejel poder el 12 de Ago to, y do días mas tarde, como a e io, se rindiincondicionalmente el régimen huerti ta in la participaci. ni colaboraci de ning gobiern0 ~xtranjero. 
Tra argumentar que la causa de la in a i de ra ruz había de aparecido --pue to qu 
el men aje de Wil on ante el Congre o del 21 de abril de 1914 e pe ificaba que la ocupa in d 1 
puerto era un acto de represalia dirigido icamente en contra de Huerta y us partidario -­
Carranza, mediante el Secretario de Relaciones E, teriores de su gobierno I idro Fabela exigi
el 15 de agosto de 1914 el retiro de las tropas estadounidenses, lo cual sucedería el _J de 
no iembre "Del modo mas práctico...sin hacer declaraciones que puedan interpretarse como un 
compromiso", seg las propia ordenes de Wil on so después de que Carranza decretara el 
5-1 Venustiano Carranza cit por Antonio Manero, op. cit.,pp. 29-31 . ss Josefina Zoráida Vazquez, op. cit.. p. 236. 
8 de no iembre, las peticiones de la administraci de Wil on. E ta peticiones eran: ximir a los cau antes del puerto del pago de los impue tos o de cualquier otra la de ontribuci d carácter federal que ya hubiera sido satisfecho por las autoridades e tranjeras; conceder indulto general a todas las personas que hubieran servido como empleados en la Admini traci publi a durante la ocupaci de Veracruz y permitir que Estado nidos en iara dos barcos de guerra para lle arse a mexicano asilados.56 
Las tropas de Cándido Aguilar, que eran las que se encontraban ma c r a ocuparon el puerto y en é te, debido a que la disputa entre Villa Carranza ya había comenzado. e estableciel gobierno del primer jefe el 26 de no iembre de 1914. Las prote ta de Villa y de lo extranjeros por la evacuaci de Veracruz no tardaron. El agente illista en Washington dijo que causaba "vergnza que abandonen Veracruz simplemente in entregarlo a nadie", mientras que para los británicos y los espales, el retiro de las tropas había ido una injusticia pue "ni Carranza ni ninguna otra autoridad mexicana es capaz de prestar protecci" .57 A pesar de repetidas instancias, nuestro gobierno no obtu o ninguna conte taci para que el de lo E tado Unidos le de olviera los impuestos aduanales que cobrdurante la ocupaci del puerto. 
El exilio de Huerta no significel fin de las guerras inte tinas en México. El derrumbe la alianza illista zapatista con arranza dio pie a mayore intervencione en lo a unto interno de México. Wilson, al principio de la re uelta con base en lo r porte de us agente en México, empeza considerar al villismo como una opci eria. De pué de todo. illa nunca e había re elado abiertamente en contra de lo Estados nido en u manifi to de o iembre de 1914 había prometido no ocupar la presidencia una ez que e re tableciera el gobierno constitucional. 
Así pues el 2 de junio 1915 Wilson e impacientpor el he ho de que México no 
pudiera tener todavía un gobierno estable. En un ultimátum, amenaza lo tres re olucionario : 
Zapata, Villa y Carranza, diciendo que él mismo ayudaría a México a " al ar e a i mi mo" i no 
56 Berta Ulloa "La Lucha Armada 1911-1920" op. cit., p. 1151 . s, !bid. . p. 1Is l. 
e reconciliaban y de com acuerdo establecían un gobierno constitucional. Wil on dio a 
conocer u decisi a todos los demás países. Villa y Zapata aceptaron la re onciliaci. in 
embargo, Carranza ni siquiera contestla nota de Wil on, y dirigiun manifiesto al pueblo 
estadounidense en donde culpaba a Wilson de obstruir u labor y a entaba que aunque ya dominaba las siete octa as partes del país, no con ocaría a elecciones mientras no alcanzara la victoria total. 
Wilson no se quedcruzado de brazos ante la arrogancia de Carranza: en Agosto de 1915 con oca una reuni continental en la cual participaron Argentina, Bra il. Chile. Uruguay, Bolivia y Guatemala para que e, hartaran a los revolucionario que establecieran un gobierno provisional redactaran un programa de gobierno y convocaran a elecciones. El 13 de agosto invitaron a los jefes para que discutieran los tres puntos. Villa y Zapata aceptaron la in itaci. Carranza ob iamente la rechaz re paldado por todos sus generales quiene contestaron que en la Replica y en el ejercito no "había más jefe que Carranza y que so él 
podía contestar por todos, la invitaci" .58 
En septiembre, cuando Carranza se con irtien el ico contendiente serio para el poder al derrotar a los illistas en el norte y reducir tanto al zapati mo como al felicismo a problema regionales. a pesar de que, como a se io anteriormente. Estado nidos no obtu o las garantías de protecci a sus propiedades, ciudadanos. e indu trias petrolera , gracias al estallido de la Primera Guerra Mundial un a antes --que empeza acaparar la atenci de la política internacional de Estados Unidos--, y gracias a que Alemania se empeza tratar de crear un 
conflicto fronterizo entre México Estados Unido , Wilson tu o que otorgarle bajo lo propios 
términos de Carranza, el reconocimiento defacto en Octubre de 1915 . 
Otra intervenci que mencionaremos en este apartado es la Expedici Punitiva. Esta 
surgia raíz de que Villa tras el reconocimiento de Carranza que trajo como consecuencia un 
embargo de armas a las otra facciones, como lo escribiere Blum "empeza mo trar u 
58 ver Lorenzo Me er Jo efina Zoraida Vazquez The Unjted States and México, op. cit.. pp. 113-115 y Antonio Manero, op. cit., p. 41. 
erdadera cara".59 La Expedici puniti a tiene u antecedente el 10 de enero 1916, cuando, 
como a se mencionunos illista pararon el tren en Santa I abel Sonora y mataron a 16 
empleados mineros e tadounidenses, pues este acto empeza indignar a las autoridades y a la opini publica e tadounidense. pro ocando ataques a la política de Woodrow Wilson haciendo que el ecretario de Estado Lansig pidiera la per ecuci ca tigo de lo a altante . a í como el establecimiento de guarniciones carranci ta en toda las propiedades e. tranjeras. 
Villa, insatisfecho con e ta tibia reacci, el 9 de marzo de 1916 por razones a 
obscuras60, junto con unos 300 hombres, atacel pueblo de Columbus Nuevo Mé. ico. a la cuatro de la mana. Sus hombres penetraron ha ta el coraz del pueblo quemaron do manzanas; murieron 7 soldados 7 ci iles e tadounidenses y hubo algunos herido . Los illista se llevaron 40 caballos equipo militar y botín. La defensa de Columbus estaba a cargo de 300 hombres al mando del coronel Herbert J. Slocum. sin embargo cuando se iniciel ataque todo estaban dormidos. Las tropas villistas. tras terminar sus asaltos recorrieron triunfalmente la calles bajo los gritos de ¡Vi a Villa! y ¡Viva México! hasta que se retiraron sati fechos. La tropas del treceavo regimiento de la caballería, al mando de locum, persiguieron a los villista hasta las colinas cercanas a Columbus. Tompkin con treinta hombre , cruzla linea di isoria en per ecuci de los asaltantes ocasionándole 30 bajas; lo demá hu eron de pué de 
mediodía regresa Columbus.61 
El mi mo día 9 Pershing tratde con eguir la autorizacin para cruzar la frontera 
capturar a Villa. El gobierno de Estados Unidos en iuna nota al me. icano en donde establecía 
que: "E ta parece ser la situaci más seria en que e te gobierno e ha i to colocado durante el 
59 John Morton Blum, op. cit., p. 92. 60 Existen varias hipesis de por que Villa atacColumbus. Unos dicen que pretendía engar e de Carranza y de Wilson provocándoles un problema internacional. Otro como Federico Katz ( er "Pancho Villa and the atack on Columbus ew México", en American Hjstorjcal Re je" , 1978 LXXXIII:! (feb) pp. 101-130) fue una conspiraci alemana para que durante la prim ra guerra mundial E tados Unidos interviniera en Mé, ico. orno Berta Ulloa lo e tablece, ("La Constituci de 1917'', op. cit .. p. 55) lo que erdaderamente lle a Villa al ataque quizá nunca se epa. 61 Berta Ulloa, "La Constituci de 1917", op. cit., p. 52. 
completo periodo de disturbios en México y ...espera que... hará todo lo que esté en su posibilidad para perseguir, capturar exterminar a este elemento bandolero que ahora marcha al poniente de 
Columbus".62 
Cuando Carranza supo de lo acontecido lamentlo ocurrido ordenla persecuci y el castigo de los culpables, comparel ataque con las incur iones de lo indios apaches en el siglo pasado aludial tratado que as atrás habían celebrado México y Estados nido que autorizaba a las tropas de ambos países a cruzar recíprocamente la frontera para capturar a los asaltantes, pero puntualizque solamente se volvería a poner en vigor si la incursi se repetía. Wilson no le dio ninguna importancia a la nota de Carranza y ni siquiera se molesten comunicarle que había ordenado una concentraci de tropas norteamericanas en la frontera con el propito de capturar a Villa "respetando la soberanía nacional".63 
Carranza se enterextraoficialmente de la nota y le advirtial gobierno de los Estados Unidos que si las tropas pasaban la frontera lo consideraría un acto de agresi formal. También, el 11 de marzo, girin trucciones a lo jefes militares para que se prepararan a resistir la m asi, y al día siguiente dirigiun manifiesto al pueblo mexicano para que se preparara en contra de cualquier emergencia que provocara el gobierno de Estados Unidos. Finalmente, el 13 de marzo, el primer jefe designa Cándido Aguilar y Al aro Obreg Secretarios de Relaciones y de Guerra.6-1 
Sin embargo, casi unánimemente la prensa estadounidense los departamentos de E tado 
y de Guerra habían pedido que se mandaran tropas a México. Seg B1um65 , a que Estados 
Unidos se había convertido para entonces en el principal proveedor de insumos militares para los 
poderes de la Entente, Estados Unidos tenía que impedir cualquier conflicto serio con México. 
Pero, por otro lado, no podía permitir que Villa atacara pueblos Americanos sin castigo, 
62 /bid. , p. 52. 63 ver Antonio Manero, op cit., p. 94 y Berta Ulloa "La Lucha Armada: l 911-1920", op. cit .. p. 1154. 64 Ulloa, "La Constituci de 1917", op. cit., p. 58. 65 John Morton Blum, op. cit .. p. 92. 
especialmente en un a de elecciones. De e ta manera, Wilson sin esperar la firma de un con enio formal, tuvo que responder a esta agresi con una segunda intervenci militar: la Expedici Puniti a bajo el mando del General Pershing, con la cual el IS de Marzo de 1916 entraron 4.800 hombres a México con la misi principal de capturar a Villa.66 Esta Expedicin e cogia Dublán como base de operaciones, de donde se di idien siete columnas para marchar al sur de Chihuahua por diferentes rumbo . El gobierno de Estados Unidos ni siquiera e tomla mole tia de comunicarle su decisi ni a las autoridades nacionales, ni a las fronterizas. de México, pero ordena sus tropas que no dispararan en contra de la tropa carrancista.67 
El 22 de Abril Carranza girla siguiente nota al gobierno de Estados Unidos: "El gobierno Mexicano desea firmemente mantener la paz con el gobierno americano. Pero para ese efecto es indispensable que el gobierno americano se sirva explicar francamente sus verdaderos propitos hacia Mé. ico. En caso de renuncia para el retiro de esas tropas México no tiene otro recurso que defender su territorio por medio de las armas" .68 Además, el primer jefe sometial Departamento de Estado un proyecto de convenio que en íntesis establecía el paso recipro o de mil hombres por la frontera. los cuales no permanecerían mas de S días, ni se internarían mas de 60 kiletros de la linea internacional, se retirarían en cuanto hicieran contacto con los bandidos. Finalmente las autoridades mexicanas le ad irtieron a Pershing que no tolerarían, que rechazarían con las armas cualquier mo imif'nto que hicieran hacia otro punto que no fuera el norte de la Colonia Dublán.69 
El gobierno norteamericano, el 21 de marzo presentun contrapro ecto de con enio para 
el paso reciproco de tropas el cual México rechazpor que no incluía las limitaciones que había 
fijado respecto al numero de tropas, calidad de arma, duraci de la persecuci y distancia a la 
que se alejarían de la linea divisoria. El 25 el gobierno mexicano presentun segundo proyecto 
66 Aunque cabe recordar que los intervencionistas mas fero es pedían que e capturara también a Carranza. er Robert Freeman Smith op. cit., pp. 43-70. 6 Berta Ulloa, "La Constituci de 1917", op. cit., p 62. 68 Antonio Manero, op. cit., p. 97. 69 Berta lloa, "La Constituci de 1917" op. cil., p. 67. 
que en esencia era igual al del 18 de marzo pues so ampliaba la presencia de las tropas de 5 a 8 días, el cual Estados Unidos olvia rechazar. Por lo que el gobierno me icano no pudo firmar ning convenio y el 12 de abril insistien el retiro de la E. pedici. 
En este frágil contexto sucedieron dos incidentes que ten arían a mas las relacione bilaterales: el Parral y el Carrizal. En primer incidente e produjo cuando una columna del ejercito estadounidense bajo el mando de Frank L. Yompkins, con el pretexto de adquirir provisiones. entral Parral acampen la plaza de San Juan de Dio , en clara oposici a la ordenes mexicanas y las norteamericanas. Tanto el jefe de arma I mael Lozano) como el presidente municipal (José de la Luz Herrera) le exigieron a los norteamericanos que e retiran, y cuando se disponían a hacerlo el pueblo los atacviolentamente, causándoles un muerto. un herido y que se replegaran a su base en la hacienda de Santa Cruz de Villegas. El egundo incidente se produjo cuando el capitán Charles T. Boyd pretendientrar a la poblaci del Carrizal. El jefe de la guarnici carrancista de el Carrizal el general Félix U. Gomez, te hizo ver que no podía pasar, pero Boyd insistien su propito y rompiel fuego. El combate durtres horas durante las cuales murieron Gomez y Bo d y 17 norteamericanos fueron hecho prisioneros y conducidos a la ciudad de Chihuahua. Estos pri ionero erían p teriormente liberados para evitar un conflicto mayor con los Estados Unido . 0 
A raíz del incidente del Carrizal el gobierno de México e dirigia lo paí e latinoamericanos para exponerles que ''el gobierno americano. careciendo de fundamento jurídico y político para declarar la guerra a Mé ico la quiere ha er ine itable por medio de incidentes que nos e tán orillando a ella. México quiere hacer patente la onducta ob ervada por el gobierno de Estados Unidos que están tratando de encontrar pretexto para la intervenci". En respuesta, las cancillerías latinoamericanas ofrecieron su mediaci para e itar la guerra entre México y los Estados Unidos. El 4 de julio, México le propu o al gobierno de lo E tado Unidos arreglar el retiro de la Expedici de Pershing por negociaciones dire ta entre amb gobiernos, a las cuales Wilson accedi. 
0 Para una descripci detallada de estos dos incidentes ver !bid. p. 85. passim. 
A lo largo de los cuatro meses que duraron las conferencia Carranza in istien su posici: el retiro de la Expedici; la firma de un protocolo para el paso reciproco de tropas; no permitir la menor iolaci a la soberanía nacional rechazar ualquier discusi sobre los a untos internos de México. Sin embargo, orno ~ a se mencionanteriormente, para el Departamento de Estado, lo más importante era tratar obre las condiciones interna de nue tro país que, seg decían, habían ocasionado el en ío de la expedici. A parte de pedir la protecci de los extranjeros y us propiedades en México; respeto a lo derechos de propiedad de los extranjeros en México y el establecimiento de una comi i mixta de reclamaciones para das sufridos por extranjeros desde el 20 de no iembre de 1910, también pedían, en un ámbito más político· la aplicaci e tricta de las le es de neutralidad en los E tados Unidos· la tolerancia religiosa; facilidades para combatir enfermedades aminorar los sufrimientos y el hambre. 
Ante la negativa de los comisionado de tratar otro asunto que no fuera el retiro de la 
Expedici puniti a el pre idente Wilson en iun ultimátum dejando muy claro que "su 
paciencia se estaba acabando" lo cual afectaría " italmente nuestra política hacia Mé ico", por 
lo que los comisionados mexicanos tuvieron que firmar un protocolo de convenio ad referendum, 
que establecía que cuarenta días después de u aprobaci las tropas e tadouniden es e 
retirarían so si se cumplían las siguiente propuesta : que los territorio evacuados fueran 
ocupados por tropas carrancistas que se les permitiera utilizar el ferrocarril del Noroe te de 
México que cada lado protegiera su frontera internacional. Carranza no ratificel proto olo 
porque "solo podría aceptarse un convenio que e pecificara que el retiro de las tropa americana 
empezara inmediatamente de pués de la ratifi aci del convenio relativo, continuando in 
interrupci hasta la total e acuaci del territorio nacional no siendo suficiente motivo alguno 
para que dicho retiro se suspenda". 1 
Alarmados porque el Congreso Constitu ente en México estaba redactando una nue a 
Constituci que haría "intolerable la ituaci de los extranjeros y pro ocarían serias friccione 
71 !bid, pp. 80-89. 
internacionales", el 3 de enero de 1917 los mi mos comisionados de Estados Unidos ugirieron a Wilson que era necesario retirar las tropas para que se pudieran tratar la cue tiones básicas entre ambos gobiernos. Aunque como lo veremos en el primo apartado Wilson todavía tratde condicionar el retiro de la Expedici Puniti a a arias condiciones tendientes a restringir la aplicaci de los artículos de nacionalismo econico --sobretodo el 27--de la nueva on tituci 2, y aunque amenaza Carranza con negarle el reconocimiento de jure para lo mismos propitos, ante la inminente entrada de E tados Unidos al conflicto bélico internacional. Wilson ordenel retiro de sus tropas. La nueva Constituci fue promulgada el 5 de febrero y Carranza obtuvo el reconocimiento de jure cuando las ultima tropa 
estadounidenses ya habían abandonado el territorio nacional.73 De esta manera, la expedici "Puniti a" no hizo honor a su nombre pues tras mas de I O meses de una intensa bqueda, la Expedici se retirsin haber encontrado a Villa, ni castigado realmente a nadie. 
Por ende, mencionaremos en este apartado que durante la Primera Guerra Mundial, en 
los Estados Mayores de las potencias aliadas se mantuvieron planes de contingencia para in adir, 
por lo menos la regi petrolera. si la política de Carranza amenazaba con cortarles el 
apro isionamiento de hidrocarburos.74 Como lo eremos en el primo apartado, a partir de 
1917, el problema principal en las relaciones de México con las potencias europea y E tado 
nidos se convirtien la interpretaci de los a pecto nacionali ta de la nue a on titucin. 
c) Acontecimientos que lle aron a la formulaci del principio de autodeterminaci 
72 Pedía la protecci de la vida y da las propiedades de us ciudadano en caso de guerra ci il. 
un reconocimiento explicito del derecho de lo extranjero de poseer propiedades, creaci de 
comisiones conjuntas para establecer el costo de las reparacione , la garantía de libertad religio a 
de los residentes extranjeros. y otros aspectos menores. Para no iembre de 1916 tas demanda 
EUA se vol ieron mas especificas: repudio de los decreto del 1S de Agosto 1915, con el cual lo 
extranjeros renunciaban a la protecci diplomática antes de comprar bienes raíces, el decreto 
del 14 de Septiembre que amenazaba con ancelar los contratos mineros que no comenzaran 
operaciones inmediatamente, el decreto del 7 de enero 1915 que impedía nue a perforacione 
hasta que la nue a legislaci diera su apo o. er Lorenzo Me er y Josefina Zoraida Yazquez, 
The United States and México, op. cit.. pp. 116-20. 
73 er Atan Knight, The Mexjcan Re olution op. cit., .2 pp.330-360. 
4 Friedrich Katz, La Guerra Secreta en México, op. cit., pp. 3-485 y 493-496. 
Antes de comenzar a analizar las intervenciones extranjeras tendientes a cambiar la nueva Constituci promulagada por el Congreso Constitu ente de Querétaro que lle arían a la enunciaci del principio de autodeterminaci en el sentido de que cada país tiene el derecho de promulgar las leyes que estén mas en acorde con su interés nacional es importante elar que, si bien Wilson y sus seguidores creían en la autodeterminaci política de los pueblo "atrasados", ellos no estaban dispuestos a aceptar el concepto de autodetermina i econica, pues buscaban imponer el libre mercado como forma aceptada de convi encia entre las naciones, como lo sostuvieron en la Liga de las Naciones. Además, hay que tener en mente, como Vernon lo sela,s, que el nacionalismo econico de Carranza entraba en conflicto con el weltanschaung de Estados Unidos y los países europeos pues representaba un enfrentamiento entre dos distintos ordenes con diferentes normas y sistemas de valores. 
Como se vio en el apartado anterior, antes de 1917 el argumento de Estados Unido sobretodo el de Wils, era que la estabilidad a largo plazo de México solo sería garantizada por una reforma social. E to no significaba que el presidente estadounidense pugnara por cambios socioeconicos profundos. En un escrito político titulado "The Road Away from Revolution". Wilson establecía usando a la revoluci bolchevique como ejemplo, que las políticas revolucionarias dirigidas en contra del capitalismo representaban una amenaza para la democracia y la civilizaci. 6 
Así pues ni los países europeos ni los Estados nido , e taban di puestos a aceptar lo 
postulado nacionalistas de la nueva Constituci mexicana. Como Lorenzo Meyer lo escribe 7• a 
partir de 1917 la defensa del derecho a apelar a la protecci diplomática como un derecho de 
sus ciudadanos y una obligaci permanente de sus gobiernos por parte de Estados Unidos y las 
naciones europeas, en el caso mexicano no hacía más que expresar de manera elocuente el 
nleo del problema: el control de los recursos petrolero . E tados Unidos y Gran Breta, 
75 Raymond Vemon op. cit., p. 76. 76 Robert Freeman Smith, op. cit.. p. 85. 77 Lorenzo Meyer y Josefina Zoráida Vazquez, The Un ited States and México, op. cit., pp. 116­20 y 122-25. 
aunque a eptaban el derecho de México de declarar los depitos petroleros propiedades gubernamentales se oponían al principio de retroacti idad. Es decir, querían que no e aplicara la legi laci nacionalista a los depitos adquiridos legalmente antes de Ma o de 1917. lo cual excluía a alrededor de 2.1 millones de hectáreas --casi todas las zonas de petreo hasta entonce conocidas--.78 
Además, cabe recordar que a partir de 191 S empeza correr el temor de e ca ez de reser a petroleras. Como observDe No o: "los geogos que e aluaban el abasto del petreo interno prono ticaban ombríamente que sería inadecuado para las necesidades futuras de la naci. De acuerdo con la e timaciones mejor informadas los campos petroleros conocido en los E tado Unidos durarían meno de 30 as a la tasa de consumo pre aleciente ... EI ecretario del Interior advertiría en 191 S que el abasto conocido de petreo disponible para Estados Unidos 
e agotaría en cerca de 23 as, o ea para 1937, a la ta a de consumo y e portaci corriente".-9 
Por to tanto, en 1916 Estados Unidos empeza apoyar a las compaas petroleras dentro de Estados Unidos. El Servicio de Recaudaci Interna les permitique descontaran los intangibles de su ingreso obtenido dentro o fuera del país y en 1918 la Ley de Recaudaci implantuna reserva ft cal por el agotamiento del petreo. Además el gobierno e mo trdispuesto a subsidiar alentar otras formas de in ersi e. tranjera directa en e ploracin petrolera a apo arios diplomáticamente. D~ e ta manera, de pués de 191 S y a raíz de lo decreto carrancistas encaminados a aumentar los impue tos a las compaas petroleras, la políticas mexicanas que afectaban a los intere es petroleros e on irtieron en el problema principal en las relaciones de Mé, ico con Europa principalmente con E tado Unidos. 
Conforme a anzla Administraci de Wilson, y obretodo durante y después de la 
Primera Guerra Mundial las opiniones anti-re olucionarias y de intervencionismo moderado 
78 Wilson su Administraci conciliaban e ta isi de desprecio por las política nacionali ta con el principio de autodeterminaci diciendo que los lidere habían traicionado los ideale revolucionario originales y argumentando que la Re oluci había sido promo ida por demagogos que no tenían intenciones de a udar a las masas. Robert Freeman Smith,op. cit .. p. 
85 . 9 DE o o, cit por George Philip, op. cit., p. _6, 
empezaron a dominar en el gabinete. Brian, el pacifista, había salido de su puesto en 191 S y la Primera Guerra Mundial empeza acaparar la atenci de Wilson. Por lo tanto la política estadounidense hacia México empeza caer en las manos de el Secretario de E tado Lansig. el Procurador General --uno de los actores fundamentales en el Red Scare de 1919--, M itchell Palmer, y el Secretario del Interior, Franklin Lane, el encargado de la di i in de América latina del Departamento de Estado Boaz Long, y de Frank Polk, M.E. Hanna, Leon Cano a lo embajadores Fletcher y Sheffield. La guerra también empujun acercamiento entre el gobierno los intereses econicos pues se otorgaron arios puestos del ector publico a hombre d 
negocios.ªº 
inguno de estos hombres eran intervencionistas duros pero apoyaban una acci de fuerza, y tenían un gran desprecio por México y su nacionalismo econico. Para Lane los líderes mexicanos eran "nis traviesos que tratan de ejercer los privilegios y derecho de lo grandes" y por lo tanto necesitaban "una mano fuerte y autoritaria".81 Boaz Long pensaba, por su parte que los líderes mexicanos eran "un lote impro idente de políticos incapaces de manejar un gobierno con base en nuestros estándares".82 Mientras que Fall y Lansig fueron muy claro en establecer que apoyaban el gradualismo, el gobierno constitucional el orden, pero que repudiaban al nacionalismo revolucionario --específicamente citaban lo artículo 27, 28 33 
123--.83 
A finales de 1916 como ya se mencione unieron los petrolero, minero 
terratenientes en un frente unido para presentar una posicin mas clara ante lo gobierno de 
México y Estados Unidos. Frederic R. Kellog, Frederic N. Watri s. Herold Walker y Chandler P. 
Anderson servían de puente entre este grupo y la Administraci de Wilson. Todo ello eran 
partidarios de una mano dura. Kellog y Bassen Moore ya habían mandado una nota a Mé. ico 
que establecía que si no cambiaba el tono nacionalista de la nue a Constituci, habría 
80 Atan Knight, US-Mexican Relations, )910-1940· An lnterpretatioo, op. cit., p. 12S. 
81 Lane, cit. por /bid. p. 122. 
82 Boaz Long cit. por, Robert Freeman Smith, op. cit., p.8S. 
83 /bid. , p.7S. Para los Articulos: ver anexo. 
intervenci. También trataron de utilizar el reconocimiento de jure de Carranza como presi para e itar la aplicaci retroactiva del articulo 27. Es importante ol era selar que. aunqu los banqueros de Nueva York n'o apoyaban directamente a este grupo, J.P Morgan & Co. actuaron conjuntamente con el Departamento de Estado por lo que le negaron pre tamo a Carranza entre 1916 y 1917. 
Sin embargo, estas presiones no cambiarían el tono nacionalista de la nueva Constituci pues como a se mencionen el apartado de la igualdad de las naciones el embajador Fletcher había salido para México en Febrero 1917, con la misi diplomática de "mantener a México callado" durante la guerra. Así pues, en cuanto Carranza le garantiza Fletcher que no habría ning carácter confiscatorio de la Constituci, apoyel reconocimiento de jure de Carranza, el cual Wilson otorgel 31 de Agosto de 1917. 
Una ez concluida la Primera Guerra Mundial, la atenci de Estados Unidos se vol ia concentrar en México. Ahora, sin embargo, Carranza se tuvo que enfrentar a una política antirrevolucionaria mas poderosa debido, por un lado, a que Estados Unidos había alido vencedor de la guerra y con un poder regional sin precedentes y por otro, al temor comunista que hacía a ciertos miembros del gobierno de Washington sobretodo entre 1919 y 1921, ver a la revoluci mexicana con tintes bolche iques. Además, cabe recordar que Estados Unido bas
u nue a hegemonía política econica en un proyecto de libre mercado en el hemi ferio 
occidental, que incluía el control de los mercados e in ersiones extranjeras y que ería un 
modesto precursor de los acontecimientos de 1945. 
Dentro de este nuevo esquema econico hemisférico, el Departamento de Estado la 
Cámara de Comercio le otorgaban un lugar especial a América Latina, no so porque querían 
que Latinoamérica fuera el proveedor de las materias primas para la indu tria estadounidense 
sino también porque querían aumentar las exportaciones. De manera que las exportaciones 
aumentaran las in ersiones debían intensificarse, pues esto incrementaría los alarios y el 
consumo, y por ende las exportaciones de Estados Unidos. En términos estratégicos el 
crecimiento de las inversiones ayudaría a e tabilizar y a reforzar a la economías latinoamericanas. de paso redu iría el papel del capital europeo. Por lo que el domino econico traería consigo la hegemonía de Estados Unidos en Latinoamérica.84 
El Secretario de Estado, Lane fue muy claro en establecer esta nue a i i estadouniden e al ubra ar: "Cuando o digo que Rusia puede ir por su propio lado. Méxi o por el su o. lo digo en el entido de que o tengo un derecho en México y en Rusia ...un d re ho de er que no se ayan por su lado al grado de bloquear mi camino hacia lo bienes que ello poseen. El mundo es mío ... Lo que lo pueblos tienen son bienes para el mundo ... esta e una buena práctica americana la Doctrina Monroe es una expresi de ella ... por e o hablamos de pueblos atrasados no les reconocemo ninguna otra ley que la autodeterminaci ...una autodeterminaci limitada suspendida de un hilo."8 s 
E ta nueva isi econica hegemica implicaba, en ténninos prácticos que el gobierno estadounidense estu iera aun mas dispuesto a apoyar a los intereses econicos fuera de su territorio y a usar a la diplomacia para proteger el acceso a los bienes y mercados de la naciones "atrasadas". A partir de entonces, para evitar el avance socialista, se identificaría al capitalismo con la democracia, la civilizaci la libertad. Dentro de este nuevo esquema, el nacionalismo econico mexicano se convirtien una ignominia, en la peor pesadilla y en el principal objeto del desasosiego gubernamental estadouniden e. 
Así pues, el endurecimiento de la política estadouniden e hacia la revoluci mexicana 
empeza ser e idente entre 1918 y 1919. e empezaron a utilizar aria tácti a para mitigar 
dicho nacionali mo; no solamente la táctica militar, sino también se trataría de "en erle a 
México las buenas practicas capitalistas, a aceptar la hegemonía americana", por lo que 
aumentaron las becas y los intercambios uni ersitarios a Estados nido se empeza traer a 
diplomáticos especializados --oficiales no oficiales--para en erle a los mexicanos lo 
atores econicos ortodoxos.86 Para 1919, Lansig, Polk y Fletcher, lo ongresi tas Fall, Gould 
84 er Alan Knight, op. cit., p. 126 y Robert Freeman Smith, op. cit. , p. 135. 
ss Lane cit. por, Robert Freeman Smith op. cit., p. 138. 
86 /bid., p. l50. 
y Brandegee, la Asociaci Nacional para la Protecci de los Derechos Americanos en México y los petroleros pensaron que el tiempo de enfrentamiento con México había llegado. Además. lo caticos norteamericanos se sumaban a estas demandas intervencionistas y pedían el repudio de los artículos anticlericales de la Constituci: sobretodo del tercero, quinto 130.87 Wilson. entretenido en la conferencia de paz en Europa no estu o muy au courrant de esta situaci ha ta Julio. 
A pesar de estos cambios internacionales, el presidente Carranza decidi, al no tener acceso a los préstamos internacionales ante la urgencia financiera para la reconstrucci nacional, continuar con sus políticas nacionalistas. El 19 de Febrero de 1918, emiticomo e vio en el segundo capítulo, un nuevo decreto que afectaba los intereses de las compaas petroleras. Con base en éste aumentaron los impuestos en las propiedades, en las rentas, en las regalía en la producci petroleras. El decreto a la vez pedía que se registraran las tierras petroleras, y los nuevos títulos de registro que se otorgarían incluían la implicaci legal de propiedad residual nacional de los depitos del subsuelo. En otras palabras, este nuevo decreto explícitamente e tipulaba que todos los depitos petroleros pertenecían a la naci, independientemente de lo derechos que los indi iduos hubieran adquirido antes del primero de Mayo 1917.88 
Para las Compaas petroleras y el gobierno estadounidense el nuevo decreto significaba 
una confiscaci de facto. Ellos no aceptaban el principio de retroacti idad y argumentaban que 
esto era una implementaci ilegal del Artículo 27 Constit.ucional. Por I tanto, rechazaron e te 
decreto, pues en u lica si aceptaban esta propuesta, e tarían aceptando el articulo _7. El 
problema fundamental era entonces entre aceptar el principio del control nacional de los recurso 
naturales o forzar al gobierno mexicano a repudiar dicho principio, lo cual serviría no so para 
proteger sus intereses en México sino también como ejemplo para el resto de los paí e 
"débiles". Además, cabe recordar que en enero de 1918 las tropas carranci tas se habían 
87 Aunque cabe mencionar que este lobby intervencioni ta catico era contrarrestado por el lobby antiintervencionista protestante y el KuKluxKlan. Para los artículos, ver anexo. 88 ver Alan Knight, op. cit., p.126 y ver Lorenzo Me er y Jo efina Zoráida Vazquez The United $tates and México, op. cit., p. 122-25. 
empezado a acercar a los depitos petroleros de Tampico con miras a derrotar a Manuel Pelaez. Ante esta amenaza militar del gobierno de Carranza en contra de su "protegido", y dentro de este nue o contexto econico hegemico, ni las compaas petroleras ni el Departamento de Estado podían retractarse.89 
Así pues, las Compaas petroleras recurrieron al Departamento de Estado. Con base en argumentos legales, ellas pusieron de manifiesto la coincidencia del interés nacional norteamericano con el suyo, pues argumentaron que todo el istema de inver ione internacionales estaría en peligro si se llegara a aceptar el Articulo 27 Constitucional. También le hizo ver lo peligroso que sería para Washington como precedente internacional aceptar los decretos carrancistas. Finalmente, le recordque Estados Unidos consumía las 3/4 partes del crudo mundial, por lo que la economía norteamericana sufriría trastornos si se detenía el aprovisionamiento mexicano. 90 De esta manera, el 2 de Abril de 1918, el Departamento de Estado manduna nota a Carranza en donde establecía que los impuestos que pedía Carranza eran demasiado altos y en la cual le pedía al presidente mexicano que declarara oficialmente si estaba tratando de darle una interpretaci confiscatoria al nuevo decreto, porque de ser así el caso, y si había la menor intenci de separar los derechos del suelo y del subsuelo, el 
Departamento de Estado se vería en la necesidad de proteger las propiedades de sus ciudadanos 
en México, los cuales se veían injustamente aft>ctados por el decreto en cuesti. 
A un lado de esta amenaza, Lansig y Wilson también utilizaron nuevas estrategias para 
hacer que Carranza "entrara en raz". Usaron al poderoso sindicato estadounidense American 
Federation of Labor (AFL) para moderar, vía los sindicatos mexicanos, al nacionali mo 
econico mexicano --el líder del AFL, Grompers, tenía muy buenas relaciones con Luis 
Morones, el líder de la CROM--. También, se llevaron a cabo negociaciones con el recién creado 
Comité Internacional de Banqueros en México --que agrupaba a todos los banqueros del mundo 
89 /bid. , p. 122-25. 90 Lorenzo Meyer México y Estados Unidos en e) Conflicto Petrolero 0217-1942), El Colegio de México, México, 1968, p. 97. 
con intereses en México--. Con base en éstas, se relajla venta de oro y plata a México y se dejver que le facilitaría un préstamo a México si e aceptaban ciertas condiciones: i) cancelar la legislaci petrolera, ii) un tipo de cambio de dos a uno iii) el reconocimiento de los bonos de Huerta, i ) arreglar las reclamaciones extranjeras.91 A la ez la US Food Administration empeza dejar entrever que relajaría los impuestos de exportaci a los productos que México 
importaba, corno el jab, garbanzos azar y maíz.92 
Para entonces, Lansig había decido que Estados nidos debía adoptar una política "de embargo mas liberal" sin negociaciones con el gobierno me icano y e peraba que con e to México estaría dispuesto a acceder a las peticiones de la nota del 2 de Abril. Fue entonce 
uando Fletcher fue autorizado a decirle a Carranza que se le facilitaría un préstamo de intereses privados americanos. De esta manera el embajador Fletcher se entrevistcon Carranza. En e ta entrevista este timo declarque sus intenciones con E tados Unidos eran amistosa a eptno conte tar oficialmente a la nota del 2 de Abril cuando el embajador le asegurque u gobierno protegería sus intereses con base en medidas pacíficas. Tras esta entre i ta Estado 
nidos aprobel plan de liberalizaci al comercio.93 
A pesar de estas medidas, la ·cue ti petrolera no estaba olucionada ante la 
insistencia de ambas partes en no cambiar sus posicione , e llega una gra e crisis en el erano 
de 1918. A principios de Julio de 19 l 8 Fletcher le dijo a Carranza qu la ue ti petrolera era 
ahora el mayor obstáculo para las "buenas relaciones" que i no e arreglaba se fru trarían 
todos los intentos de acercamiento amistoso. Sin embargo, en las negociaciones entre lo 
representantes petroleros --James. R. Garfield y elson O. Rhoades--, por primera ez agrupado 
en un frente unido, y los representantes del ejecutivo mexicano, que e lle aron a cabo enrre 
marzo y agosto de 1918, Carranza y Pani, argumentando que el registro no con tituía de ninguna 
manera la confiscaci, se negaron a aceptar las condiciones de los petroleros: rebaja en los 
91 Robert Freeman Smith, op. cit., p. 168. 
92 /bid, p. 122. 
93 /bid, p. 122. 
133 
impuestos y la anulaci del ultimo decreto Carrancista sobretodo de la obligaci de registrar los títulos. Aunque sí accedieron a finales de julio, a e tender el periodo de regi tro 15 días más, después de que Garfield le había advertido que si no lo hacían, podría haber una guerra entre lo 
' 9J 
dos pa1se . 
Con la idea de que a no alía la pena negociar con Mé. ico, los petrolero ahora volcaron sus acciones hacia Washington. Garfield di utisu plan "para forzar al Gobierno Mexicano a modificar su ultimo decreto" con la Secretaría de Marina y el Departamento de Estado. El 9 de Agosto de 1918, Gartield se reunicon Wilson. Aunque el pre idente estadounidense etel plan que ellos proponían, pues éste significaría. puesto en práctica, la guerra con México, también declarque no se alejaría de lo enunciado en la nota del 2 de Abril, es decir, de los principios reconocidos del derecho internacional y los derechos de los países extranjeros.95 
Garfield siguitrabajando con Polk y juntos redactaron una nueva nota el 12 de Ago to del mismo a, en la cual reiteraban la amenaza de guerra si Carranza no m dificaba su ultimo decreto. Pero a diferencia de la ultima amenaza, Garfield ahora contaba con el apoyo del Departamento de Estado. Ese mismo día, Carranza emitiun nuevo decreto que parecía eliminar el requisito de las compaas petroleras de registrar sus títulos. Ante este nue o decreto carrancista, Garfield exclam "Parece una ictoria para nosotros, al meno por el momento estamos seguros".96 
So 19 días más tarde, Carranza enunciaría, ante el Congreso de la ni, su famosa 
doctrina Carranza y con base en ella, a que no podría contar con el apo o europeo se dirigia 
los países latinoamericanos para que juntos crearan un nue o orden mundial basado en lo 
preceptos de su doctrina. Aunque los países latinoamericanos, ni ninguna otra naci débil, 
acudieron a su llamado, y aunque dicha doctrina sería repudiada por E tados nidos porque, 
94 Lorenzo Me er, México y Estados Unidos en el Conflicto Petrolero 0217-1942), op. cit. p. 95. 95 Robert Freeman Smith, op. cit .. p. 125. 96 /bid. , p 125. 
desde su punto de ista con base en ella Mé ico buscaba una posici independiente en las relaciones internacionales, lo cual era isto como una amenaza a los Estados Unidos no so porque expandía el nacionalismo econico en el tercer mundo, sino también porque iba en contra de la Doctrina Monroe97, esta doctrina le ería muy il a Carranza para defenderse en la gra e cri i petrolera de 1919 que se desataría a raíz del proyecto de le reglamentaria petrolera presentado ante el congreso ese mismo a. 
México no ería in itado a participar en la Liga de las aciones, subra ando de esta manera la marginaci de México en el nue o orden mundial: por us acti idades pro­germanilas durante la guerra por tratar de cambiar las reglas del juego frente a lo dere ho adquiridos por el gran capital internacional. Sin embargo el gobierno de arranza no hizo ninguna gesti para que se le incluyera en dicho organismo internacional, argumentando que los e tatutos de la Liga, no so no establecían la igualdad de todas las naciones y raza , ino también porque trataban de imponer la Doctrina de Monroe, la cual para México atacaba la independencia y oberanía de nuestro país.98 
lll) Fin del Gobierno de Carranza 
En 1919, la iolencia revolucionaria estaba disminuyendo. El illismo y el zapatismo empezaban a tener menos importancia --Zapata fue a e inado en 1919--lo grup contrarre olucionarios como el de Félix Díaz Manuel Pelaez nunca lograron unirse. d má . 
us enemigos externos sobretodo los estadounidenses a no representaban un peligro para la 
estabilidad de su gobierno. Sin embargo como Josefina Zoraida Vazquez lo e tablece9'l, 
Carranza no tu o muchas posibilidades de disfrutar su situaci, pues mientras sus enemigos 
"externos" perdían fuerza su propio grupo político se dividía de manera irre ersible. La ucesi · n 
presidencial de 1920, aceleraría el fin de la unidad del grupo carranci ta. 
97 !bid. p.41. 
~8 Josefina Zoráida Vazquez, op. cit., p. 34. 
99 !bid, p. 41. 
Cuando Carranza propuso a su candidato para las elecciones de 1920 tenía en mente poner fin a lo que consideraba "como uno de los grandes males de la historia mexicana: el militarismo" .100 De esta manera, decidioptar por un sucesor civil: el Ingeniero Bonillas, quien desempeba el cargo de embajador de México en Estados Unidos. Bonilla fue entonces propuesto como candidato presidencial por el Partido Nacional Democrático (PND) de reciente creaci . Obreg. el General de mayor prestigio, no conforme con la elecci de Bonilla como candidato presidencial lanzpropia su candidatura a través del Partido Re olucionario Son orense en junio de 1919. Con el respaldo del Partido Cooperatista, un centenar de diputados y el grupo acci de la CROM, Obreg pronto se convirtien el candidato del PCL. Para estas elecciones, Pablo Gonzalez fue otro candidato presidencial por el Partido Liberal Independiente del Estado de México. 
A partir de ese momento hubieron roces entre el gobierno de Sonora y Carranza. Utilizando como prétexto que el Presidente Carranza había decretado que las aguas del rio Sonora tenían jurisdicci federal y que había reemplazado al jefe de operaciones militares de Sonora y mandado tropas del gobierno central para hacer respetar e ta disposici, el Gobernador del estado de Sonora, Adolfo de la Huerta, junto con los demás partidarios del General Obreg proclamaron, el 23 de abril de 1920 el plan de Agua Prieta, en el cual De la Huerta era nombrado Primer Jefe del Ejercito Libertador Constitucionalista con facultades de organizar el movimiento hasta que se reunieran todos los gobernadores y eligieran al su tituto. Al triunfo de la causa el Congreso de la Uni se encargaría de nombrar al presidente provisional y éste con ocaría a elecciones. 
La rebeli de Agua Prieta cundipor todo el país y en menos de un mes, los insurgentes 
derrotaron militarmente a las pocas fuerzas que permanecieron leales a Carranza. El 7 de mayo 
de 1920 el gobierno de Carranza tuvo que evacuar el Distrito Federal. Cuando llegaron a la orilla 
del rio Necaxa se les uniun felicista, Rodolfo Herrero, que los lleva Tlaxcalantongo. 
Después de instalarlos, Herrero se retir Cuando llegla noche "una noche negra y de lluvia 
100 Ulloa, "La Lucha Armada: 1911-1920", op. cit., p. 1167. 
torrencial del 20 de mayo de 1920 el presidente que había llegado a simbolizar el nacionalismo revolucionario, muriasesinado en una emboscada en la madrugada el 2 1 de mayo de 1920 cuando una descarga de fusilería cayen el lugar del jacal donde descansaba". 1º1 El mismo día del entierro de Carranza, el 24 de ma o de 1920, el Congreso de la Uni fijla fecha de las elecciones generales y designpresidente pro isional a Adolfo de la Huerta, alterando el Plan de Agua Prieta. Como Ram Puente lo escribiere: "La ironía es hacer que sus mismos amigos amedrentados y con el interés de recobrar la libertad firmen un documento en que aseguren que muria consecuencia de un suicidio[... ] No se le hacen honores oficiales quizá por que el nuevo gobierno se siente comprometido por el hecho; pero es un duelo popular. Una imponente multitud acompa al ilustre difunto hasta su tumba, como protesta mas elocuente de la 
monstruosidad de aquel crimen".1º2 
IOI /bid. , p. 1172. 102 Ram Puente, op. cit., p. 202. 
Es reconfortante abemos a dues de nuestro destino . de comprobar. por lo que ha pasado, que la hi roria juwra erá la que nos otro que ramo que ea. [..} Esta e /u lecci que nos dieron aquello hombre . Antonio Gomez Robledo 1975) 
Conclu i: 
La Doctrina Carranza formulada en 1918, constaba de tre principios fundamentale que en el p rí do carranci ta tu ieron ignificado e pecífi o : la no intervenci en lo a unto políticos de lo Estados, la autodetenninaci --en el sentido de que cada naci tiene el dere ho a promulgar las leyes que estén mas acorde con us in tituciones interna --y la igualdad de la naciones --que seg la interpretaci de Hermila Galindo estaba en estrecha rela i con la Doctrina Calvo, pues dicho principio establecía que los capitales extranjeros no podían demandar un trato diferente al que se le daba a los nacionales debido a que seria inequitati o anular el riesgo de inversi mediante la protecci diplomática de us gobierno --. 
Estos tre principios, como se io en el primer capitulo no fuer n originados por Mé, i o. Tal y como Morton Kaplan y icholas Katzenbach lo establecieron México al er un pai periférico seg las clasificaciones de Wallerstein, no podía formular por í olo prin ipi internacionales ino que tenía que escoger, dentro del i tema de norma internaci nale . aquellos principi s que le fueran mas funcionales para u intere es nacionale . Por lo tant , lo tres principio que México escogiya estaban a eptados, aunque no en el derecho internacional 
a pe ar de que solo se aplicaban en las reta iones entre la potencia del centro, dentro de la 
práctica internacional antes de que Carranza los aplicara a partir de 1914 ante de que 1 
enunciara, cuatro anos mas tarde, ante el Congreso de la ni. 
Los tres principios que México escogino fueron proclamados por un entido de la 
moralidad strictus ensus sino por intereses concretos acontecimiento histicos e pe ifico . 
Carranza había llegado a la presidencia de un país que se encontraba ec nicamente afectado y 
políticamente dividido tras casi eis as ininterrumpidos de guerra ci il. Por lo tanto, para 
reducir la ingobemabilidad Carranza tu o que aceptar las isiones de todos los grupo pre ente 
en el Congreso Constituyente de Querétaro --lo cual lle a la formulaci de los artículos tercero, quinto, 27, 33 130--y fomentar la centralizaci del poder gubernamental que empezaría a cuestionar el estatus de los encla es antinacionales in luido el e tranjero. También, ante la urgente necesidad de ingresos para la enorme tarea de reconstrucci nacional y para sufragar las continuas guerras intestinas. Carranza recurria la emisi de decretos que, vía impuestos, trataban de extraer parte de las jugosas rentas de los intere es extranjeros, sobre todo lo petroleros. 
in embargo, estas medidas que tenían un origen interno concreto, se enfrentaron a una gran resi tencia por parte de las compaas y gobiernos extranjeros que dentro de un orden econico internacional fundamentado en la defensa y expansi de sus intereses, no podían tolerar que una naci "débil" tratara de cambiar las reglas del juego y sirviera de ejemplo a otros países "atrasados". La promulgaci de la Constituci llevada a una gran resi tencia de las compaas extranjeras --sobre todo las petroleras--a sujetarse a las leyes nacionales --en particular al Artículo 27, párrafo cuarto, de la Carta Magna--. mientras que el papel predominante de los intereses extranjeros en la economía mexicana significaba que cualquier intento por cambiar el status quo econico, ya fuere incrementando los impuestos o la promulgando la Constituci de 1917 iba nece ariamente a tener un impacto adverso , por lo tanto a provocar una confrontaci con los intereses extranjero , obre todo los petrolero . 
Esta confrontaci lle a tres tipos de intromisiones por parte de las compaa 
gobiernos de las potencias extranjeras: las destinadas a defender las " idas, propiedade e 
intereses de los extranjeros en México". las destinadas a cambiar el rumbo políti o 
revolucionario, y las encaminadas a cambiar los artículos J S, 33, 123, 130 constitucionales. 
Estos tres tipos de intromisiones, al igual que la historia colectiva nacional del · iglo anterior, 
como los esfuerzos por crear una educaci nacional durante el porfiriato, fueron los factore 
que lle aron a Carranza a formular en septiembre de 1918, su famosa doctrina de carácter 
básicamente defensivo y antiimperialista además de intentar que fueran adoptados como propios 
por otros países en igualdad de condicione especialmente en América Latina. 
Este intento de uni efectiva se debía a que, por un lado Méxi o bu aba lograr imponer us reformas internas con base en el apo o de los paí e latino de Améri a --pues cabe recordar que a desde Madero e pensaba que la Uni de las Replicas Latina ería la ica forma de contrabalancear el poderío de la Replica anglo ajona--. por otro, 1 igual qu aria re olu ione ma en el mundo, la mexicana buscaba proteger e mediante la expansin de u área de influen ia efecti a o ideolica. 
La Doctrina Carranza condicion por arios as, la política exterior mexicana. definimos al interés nacional re olucionario como la defensa de las principale cara terí ticas reformas nacidas durante la re oluci, podemos concluir que, durante mucho tiempo, 1 principios re olucionarios de política exterior fueron funci nales para el nue o E tado re olucionario mexicano. Sin embargo, este Estado nacicomo ya se io, en circunstancia histicas específicas y sujetas a cambios. Cabe preguntarse si ante los nue os aconte imientos nacionales e internacionales los principios revolucionarios de política exterior iguen e tando 
igente . 


BIBLIOGRAFÍA 
Alessio Robles, Miguel Historia Política de la Revoluci INEHRM. 1985. Aguirre. Armando. Mis Memorias de Campa México, INEHRM, l 953. guirre Berlanga, Genesis Leial de la Re olucion Constitucionalista: Re olucion y Reforma México INEHRM 1985. Anderson Bennedict Immaiined Communities: Reflections on the OriiiO and Spread of Nationalism Verso, Londres 1983. Carr E. H., The Tv enty Years' Crisis, 1919-1939, Columbia m ersity, Nueva York 1991 . Centro de Investigacion para el desarrollo A.C. (CIDAC) Poiitica Exterior para un Mundo nue o: altemati as para el futuro México, Diana, 1992. Cockcroft James D. Precursores Intelectuales de la Revolucion Mexicana (1900-1913) Siglo Veintiuno México, 1985. Cordo a, Amaldo La Ideoloiía de la Revolucjon Mexicana: La Formacion del Nue o Ré2imen Era, México, 1973. Del Campo, Salustiano Diccionario de Ciencias Sociales, Instituto de Estudios Políticos Madrid 1975 vol. l. Fabela, Isidro Historia Diplomática de la Re oiucj Mexicana, INEHRM, México, 1985, Tomo I y II. Galindo Hermila, La Doctrina Carranza y el Acercamiento Indolatjno, sin ed. México, 1919. Gez Robledo Verduzco Alonso, Temas Selectos~ Derecho Internacional UNAM 1986. González, Luis "El Liberalismo Triunfante", en Historia General de México El Colegio de México, 1986 tomo 2, pp. 889-1 O15. 
Gonzalez, Manuel W. Con Carranza: Episodios de la Revolucion Constitucionalista, 1913-1914 México, l EHRM, 1985. Gurlick, Eduard Vose Europe's Classical Balance of Power The Norton Library, ueva York. 1967, Hodges, Donald Gandy, Ross, Mexico 1910-1982: Reform or Re olution?, Zed Londres 1983. Kaplan, Morton Katzenbach, icholas DEB., The Political Foundations Qf lntemational .will'.'. John Willey & ons lnc ue a York, 1961 . Katz Friedrich, La Guerra Secreta en México: Europa, f:stados Unidos y la Revolucion Mexicana Era, México, 1982 v. l y 2. Katz, Friedrich, "Pancho Villa and the atack on Colurnbus, ew Mexico", en American Historical Review, 1978, LXXXIII: 1(feb), pp. 1 O 1-130. 
Knight, Alan Nationalism, Xenophobia and Revolution: The Place of Foreiioers and Foreiio Interests in Mexico: 1910-1915, British Library, United Kingdom 1974. 
Knighr, Alan The Mexican Revolution: Counter-revoJution and Reconstructioo niversity of Nebraska Press, E tados Unidos, 1987 . l y 2. 
Knight. Alan. US-Mex,jcan Relations, 1910-19"0: Ao Interpretation Monograph enes no. 28 Center for U -Mexican tudies Uni er ity of alifornia, San Diego.1987. 
Manero Antonio, México y la Solidaridad Americana: La Doctrina Carranza América 
Madrid 1918. Marquez Sterling, M Los Ultimes Días del Presidente Madero INEHRM, 1985. Meyer, Lorenzo y Aguilar Carnín, Hector, A la Sombra de la Revolucion Mexicana 
Cal y Arena México 1989. Meyer, Lorenzo, "La Etapa Formativa del Estado Mexicano Contemporaneo (1928­1940)" Foro Internacional, ol. t7 no. 68, t976-1977. 
Meyer Lorenzo México v Estados Unidos en el Conflicto Petrolero (1917-1942) El Colegio de México México 1968. Meyer, Lorenzo. Su Majestad Britanica y la Revolucion, El Colegio de Mexico Mexico. 1991. Meyer, Lorenzo y Zoraída Vázquez, Josefina, The United States and México The Uni ersity of Chicago Press E tados Unidos, 1985. 
Morris. T. A., European History: 1848-1945, Bell & Hyman, Gran Breta, 1981. 
Morton Blum, John, Woodrow Wilson and the Politics of Morality Little, Brown and Company, Canadá, 1956. Mica Francisco J. Hechos, No Palabras,,, INEHRM, México 1985. avarro. Moisés González Historia Moderna de México: El Porfiriato: La Vida Social Daniel Cosío Villegas ed, Hermes México, 1970. Philip George, Petreo y Política en América Latina: Movimientos Nacionalistas y Políticas Estatales, Fondo de Cultura Econica México. 1989. 
Portilla Gil de Partearroyo, Santiago. Una Sociedad en Armas: Insurreccion Antirreleccionista en Mexico: 1910-1911, Centro de Estudio Historicos, El Colegio de Mexico Mexico, 1995. 
Puente Ram. La Dictadura, La Revolucion y Sus Hombres, I EHRM, México, 1985. Sabine. George H. Historia de la Teoría Política Fondo de Cultura Econica. M 'xico. 
1975. Seara Vazquez Modesto Derecho Internacional Plico, Porr, México, 1991 . Smith, Robert Freeman, The United States and Revolutíonary Nationalism in México: 
1916-1932, University ofChicago Press Estados Unidos 1972. Solís Leopoldo, La Realidad Econica Mexicana: Retro ision y Perspectivas iglo Veintiuno México 1988. Tamayo, Jaime Rodríguez, Los Principios de la Política Internacional de México, Instituto de Estudios Sociales Uni ersidad de Guadalajara México 1978. 
Tena Ramirez., Felipe Leyes Fundamentales de México: 1808-1989, Porr, México 1989. 
Tena Ramirez, Felipe. Derecho Constitucional Mexicano Porr. México. 1994. 
Thompson, David, Europe ~ Napoleon, Penguin, Gran Breta, 1986. Tumer, Frederick C. The D namic of Mexican Nationalism, University of orth Carolina Press, Chapel HilL 1968. lloa, Berta, "La Constitucion de 191 7". en Historia de la Re olucion Mexicana: 1914­1.2.ll, El Colegio de México México, 1983, ol. 6. Ulloa, Berta, "La Lucha Armada: 1911-1920" en Historia General de México, El Colegio de México, México 1976 pp.1073-1182. Ulloa Berta La Revolucion Intervenida: Relaciones Diplomáticas entre México y Estados Unidos, 1910-1914 México, El Colegio de México, 1976. Urquizo, Francisco L., Carranza Muz, México, 1957. Vemon, Raymond The Dilemma of Mexico's Development, Harvard University Press Estados Unidos, 1963. Wallerstein, Immanuel Toe Capitalist World Economy Cambridge University y Editíons de la Maison des Sciences de l'Homme París Gran Bretana, 1979. Wallerstein Immanuel y Hopkins Terence K., World Systems Ana!ysis: Theory and Methodoloiy Sage, Estados nidos, 1982. Womack Jr John, "The Mexican Economy during the R volution. 1910-1920: Historiography and Analysis" en Marxist Perspecti es Invierno 1978. pp. 80­
123. Womack Jr., John Zapata and the Mexican Re olution Vintage Books, Nueva York 1970. 
Zoráida Vazquez, Josefina ed., México y el Mundo: Historia de sus Relaciones Exteriores Senado de la Replica 1991 tomos V y VI. 
ANEXO 
Articulo tercero de la Constitucion de 1917 
"La ensenanza es libre, pero sera laica la que se de en los establecimientos oficiales de educacion, los mismo que la ensenanza primaria elemental y superior que se imparta en los establecimientos particulares. Ninguna coorporacion religiosa, ni ministros de algun culto podran establecer o dirigir escuelas de instruccion primaria. Las escuelas primarias particulares solo podran establecerse sujetandose a la vigilancia oficial. En los establecimientos oficiales, se impartira gratuitamente la educacion". 
Fuente: Mario Contraras y Jesus Tamayo comp. Mexjco en el Sielo XX. 19 l3-t920: Textos y Documentos, Lecturas Universitarias: Antología, UNAM Vol 22, 1983 . 

Articulo quinto de la Constitucion de 1917 
"Nadie podra ser obligado a prestar trabajos personales sin la justa retribucion y sin su pleno consentimiento, salvo el trabajo impuesto como pena por la autoridad judicial ( ... ] Solo podran ser obligatorios [los servicios publicos] el de las armas, los del jurado los cargos concejiles los cargos de eleccion popular, directa o indirecta, y obligatorias y gratutitas las funciones electorales. El Estado no poede permitir que se lleve a efecto ningun contrato, pacto o convenio que tenga por objeto el menoscabo, la perdida o el irrevocable sacrificio de la libertad del hombre, ya sea por causa de trabajo, de educacion o de voto religioso [ ...] Tampoco puede admitirse convenio en que el hombre ·pacte su proscripcion o destierro, o en que renuncie temporalmente o permanentemente a ejercer determinada profesion indu tria o comercio. El contrato de trabajo solo obligara a perstar el servicio convenido por el tiempo que fije la ley sin poder exceder un ano en perjuicio del trabajador, y no podra extenderse, en ningun caso. la renuncia. perdida. o menoscabo de cualquiera de los derechos politicos y ci iles. La falta de cumplimiento de dicho contrato por lo que respecta al trabajador, solo obligara a este a la correspondiente responsabilidad ci il, sin que en ningun caso pueda hacerse coaccion obre su 
persona. 
Fuente: Tena Ramirez Leyes Fundamentales de Mexico: 1808-1989 Porrua Mexico 1989. 

Articulo 27 de la Constitucion de 1917 
El resultado de la votaciones el siguente: Aprobado por unanimidad de 150 votos. 
La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los limites del territorio nacional. corresponde originalmente a la nacion. la cual ha tenido y tiene el derecho de tran mitir el dominio de ellas a los particulares constituyendo la propiedad privada. 
Las expropiaciones solo podran hacerse por causa de utilidad publica mediante indemnizacion. La nacion tendra en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interes publico, asi como el de regular el apro echamiento de los elementos naturales suseptibles de apropiacion, para hacer una distribucion equitativa de la riqueza publica y para cuidar su conservacion. Con este objeto se dictaran las medidas nece arias para el fraccionamiento de los latifundios· para el desarrollo de la pequena propiedad; para la ceracion de nuevos centros de poblacion agricolacon las tierras y aguas que les ean indispensables; para el fomento de la agricultura y para e itar la destruccion de los el mentas naturales los danos que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad. Lo pueblo , rancherías y comunidades que carezcan de tierras y aguas, o no las tengan en cantidad suficientes para la necesidades de su poblacion, tendran derecho a que se les dote de ellas tomandolas de la propiedades inmediatas respetando siempre la pequna propiedad. Por tanto, se confirman las dotaciones de terrenos que se hayan hecho hasta ahorade conformidad con el decreto de 6 de enero de 1915. La adquisicion de las propiedades particulares nece arias para conseguir los objetos antes expresados se consideraran de utilidad publica. 
Corresponde a la nacion el dominio directo de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos constituyan depositas cuya na!Uraleza sea distinta de los componenetes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y emtak>ides utilizados en la industria; los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas directamente por las aguas marinas; los producto derivados de la descomposicion de las rocas, cuando su explotacion necesite trabajos subterraneos; los fosfatos 
useplibles de ser utilizados como fertilizantes ; los combustibles minerales solidos. liquidas o gaseosos. (las cursivas son mias) 
Son tambien propiedad de la nacion las aguas de los mares territoriales en la extension terminbs que fije el Derecho Internacional: las de las lagunas y e teros de las playas; las de los lagos interiores de formacion natural que esten ligados directamente a corrientes constante : las de los rios principales y arro os afluentes desde el punto en que brota la primera aguapermanente hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar o que crucen dos o mas Estados; las de las corrientes intermitentes que atraviecen doas o mas Estados en su rama principal, las aguas de los ríos arroyos o barrancos cuando sirvan de limite al territorio nacional o al de los Estados; las aguas que e extraigan de las minas; y los causes lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extencion que fije la ley. Cualquiera otra corriente de agua no incluida en la enumeracion anterior se considerara como parte integrante de la propiedad pri ada que atraviese; pero el parovechamiento de las aguas, cuando su curso pase de una finca a otra, e considerara como de utilidad publica y quedara ujeta a las disposicione que dicten los E tado . 
En los casos a que se refieren los dos parrafo anteriores, el dominio de la nacion es 
alienable e imprescriptible, y solo podran hacerse concesiones por el Gobierno federal a los 
particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes mexicanas, con 
la condicion de que se establezcan trabajos regu lares para la explotacion de los elementos de que 
se trata y se cumpla con los requisitos que p[re engan la le es. 
La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la nacion se regira por las 
siguentes prescripciones: 
1.-Solo los mexicanos por nacimiento o por naturalizacion y las ociedades mexicanas tienen 
derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones, o para obtener 
concesiones de explotacion de minas, aguas o combustibles minerale de la Republica Mexicana. 
El Estado podra conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que con engan ante la 
Secretaria de Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y en no 
invocar, por lo mismo, la proteccion de sus gobiernos, por lo que se refiere a aquellos: bajo la 
pena en caso de faltar al con enio de perder en beneficio de la nacion los bienes que hubieran adquirido en irtud del mismo. En una faja de cien kilometros a los largo de la fronteras de cincuenta en las playas por ningun motivo pordran los e tranjeros adquirir el dominio ditrecto 
obre tierras y aguas; 11 .-Las asociaciones religiosas denominadas igle ias, cualquiera que sea su credo, no podran en ningun caso tener capacidad para adquirir, poseer o administrar bienes raíces. ni capitales impuestos sobre ellos; los que tuvieren actualmente, por si o por interposita persona entraran al dominio de la nacion concediendo e accion popular para enunciar los bienes que e hallaren en tal caso. La prueba de presunciones era bastante para declarar fundada la denuncia. Lo templos destinados al culto publico on de la propiedad de la nacion repre entada por el Gobierno Federal quien determinara los que deben continuar destinados a su objeto. Los obispado ca a curales, seminarios, asilo o colegios de a ociaciones religiosas, con entos o cualquier otro edificio que hubiere sido construido o destinado a la admini tracion, propaganda o en enanza de un culto religioso pasaran desde luego de pleno derecho al dominio directo de la nacion, para destinarse exclusivamente a los servicios publicos de la Federacion de los Estados en sus respectivas jurisdicciones. Los templos que en lo succesivo se erigieren para el culto publi o, 
eran propiedad de la nacion; III.-Las in tituciones de beneficiencia publica o pri ada que tengan como objeto el au. ilio de los necesitados, la in estigacion científica, la difusion de la ensenanza la ayuda reciproca de lo associados o cualquier otro objecto licito, no podran adquirir mas bienes raíces que los indispensables para su objeto, inmediata o diractamente relacionados a el; pero podran adquir. tener y administrar capitales impuestos sobre bienes raíces, siempre que los plazos de imposicion no excedan de diez anos. En ningun caso las instituciones de esta indole podran estar bajo el patronato, direccion, administracion, cargo o igilancia de corporaciones o instituciones religiosas, ni de ministros de los cultos o de sus asimilados, aunque estos o aquellos no estuvieran en ejercicio; IV .-Las sociedades comerciales por acciones, no podran adquirir poseer o administrar fincas rusticas, las sociedades de esta cla e que se constituyen para explotar cualquiera industria fabril minera, petrolera o para algun otro fin que no sea agrícola, podran adquirir, po eer o administrar terrenos unicamente en la e, tencion que sea estrictamente necesaria para los establecimientos o servicios de los objetos indicado , que el ejecuti o de la Union o de los Estados fijaran en cada caso; V.-Los bancos debidamente autorizados, conforme a la leyes de in tituciones de credito. podran tener capitales impuestos sobre propiedades urbana y ru ticas, de a uerdo con la prescrip ione de dichas leyes, pero no podran tener en propiedad o en administracion mas bienes raice que lo' enteramente necesarios para su objeto directo; VI.-Los conduenazgos, rancherías pueblos congregacione , tribu y demas corporacione de poblacion que de hecho o por derecho guarden el E tado comunal, tendran capacidad para distribuir en comun las tierras, bosques y aguas que les pertenezcano que e les haya restituido o restitu eren, conforme a la le del 6 de enero de 1915, entretanto la ley determinara la manera de hacer el repartimiento unicamente de las tierras· VIL-Fuera de las coorporaciones a que e refieren las fracciones 111, IV. V, VI, ninguna otra corporacion civil podra tener en propiedad o administrar por si los bienes raices o capitales impuestos sobre ellos, con la unica excepcion de los edificios destinados inmediata directamente al objeto de la institucion. Los Estadods. El distrito Federal y los Territorio , lo mismo que los municipios de toda la Republica, tendran plena capacidad para adquirir y po eer todos los bienes raíces necesarios para los servicios publicos. 
Las leyes de la Federacion y de los Estados, en sus respecti as jurisdiciones, determinaran los casos en que sea de utilidad publica la ocupacion de la propiedad pri ada; de acuerdo con dichas leyes la autoridad administrativa hara la declaracion correspondiente. El precio que se fijara como indemnizacion a la cosa expropiada se basara en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales o recuadadoras, ya sea que este alor ha a sido manifestado por el propietario o simplemente aceptado por el de un modo tacito. por haber pagado sus contribuciones. con esta base, aumentandolo con un diez por ciento. El exce o de valor que haya tenido la propiedad particular por las mejoras que se le hubieren hecho con posteridad a la fecha de la asignacion del valor fiscal, sera lo unico que debera quedar sujeto a juicio pericaly a la resolucion judicial. Esto mismo se observara cuando se trate de objetos cuyo valor no este fijado en las oficinas rentísticas. 
Se declararan nulas todas las diligencias, disposiciones, resoluciones y operacione de deslinde concesion, composicion, sentencia transaccion, eneajenacion o remate que ha. an privado total o parcialmente de sus tierras, bosques o aguas a los conduenazgo , ran herias. pueblos, congregaciones, tribus y demas corporaciones de poblacion que e istan toda ia, de de la ley del 25 de junio de 1856; y del mismo modo seran nulas todas las disposiciones, resoluciones y operaciones que tengan lugar en lo succesivo y que produzcan iguales efectos. En consecuencia todas las tierras, bosques y aguas de que hayan sido privadas las corporaciones referidas, seran sustituidas a estas con arreglo al decreto del 6 de enero de 1915, que continuara en igor como ley constitucional. En el caso de que con arreglo a dicho decreto, no procediere por via de restitucion la adjudicacion de tierras que hubiere solicitado alguna de las coorporaciones mencionadas, se le dejaran aquellas en calidad de dotacion, sin que en ningun caso deje de asignarsele las que necesitare. Se exceptuan de la nulidad antes referida unicamente las tierras que hubieren sido tituladas en los repartimientos hechos en virtud de la citada Le de 25 de junio de 1856 o poseídas en nombre propio a titulo de dominio por mas de diez anos cuando su superficie no exceda de cincuenta hectareas. El exceso sobre esa superficie debera ser vuelto a la comunidad indemnizando su valor al propietario. Todas las leyes de restitucion que por virtud de este precepto se decreten, seran de inmediata ejecucion por la autoridad administrativa. Solo los miembros de la comunidad tendran derecho a los terreno de repartimiento y seran inalienables los derechos sobre los mismos terrenos mientras permane can indivisos, así como los de propiedad cuando se haya hecho el fraccionamiento. 
El ejercicio de las acciones que corresponden a la nacion por irtud de las dispo iciones 
de del presente articulo, se hara efectivo por el procedimiento y por orden de los tribunales 
correspondientes, que se dictara en el plazo maximo de un mes, las autoridades 
administrativasprocederan desde luego a la ocupacion, administracion, remate o enta de las 
tierras y aguas de que se trate y todas sus accesiones, sin que en ningun caso pueda revocar e lo 
hecho por las mismas autoridades antes de que se dicte entencia ejecutoriada. 
Durante el proximo periodo constitucional, el Congreso de la Union, la legislatura de los Estados, en sus respectivas jurisdiciones, expediran leyes para llevar a cabo el fraccionamiento de las grandes propiedades, conforme a las bases siguentes: 
a) 
En cada Estado y Territorio se fijara la extension maxima de tierra de que puede ser dueno un solo indi iduo o sociedad legalmente constituida. 

b) 
El excedente de la extension fijada debera ser fraccionado por el propietario en el plazo que senalen las leyes locales, y las fracciones seran puestas a la enta en las condiciones que aprueben los gobiernos de acuerdo con las mismas leyes. 

c) 
Si el propietario se negare a hacer el fraccionamiento se llevara este a cabo por el Gobierno Local mediante la expropiacion. 

d) 
El valor de las fracciones sera pagado por anualidades que amorticen el capital y reditos en un plazo no menor de veinte anos, durante el cual el adquiriente no podra enajenar a aquellas. El tipo del interes no excedera del cinco por ciento anual. 

e) 
El propietario estara boligado a recibir bonos de una deuda e pecial para garantizar el pago de propiedad expropiada. Con este objeto el Congre o de la Union e. pedira una ley facultada a los Estados para crear su deuda agraria. 

t) 
Las le es locales organizaran el patrimonio de la familia, determinando los bienes que deben constituirlo, sobre la base de que sera inalienable y no estara sujeto a embargo ni a gra amen ninguno. Se declaran re isables todos los contratos y concesiones hechos por los gobiernos anteriores desde el ano 1876 que hayan traido como consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y riquezas naturalesde la nacion por una ola persona o sociedad y se faculta al ejecuti o de la Union para declararlos nulos cuando impliquen perjucios graves para el interes publico. 


Fuente: Mario Contraras Jesus Tama o comp., Mexjco en el Sj~lo XX, 19 J3-1920: Textos y Documentos, Lecturas Univer itarias: Antología, AM Vol 22, 1983. 
Articulo 28 de la Constitucion de 1917 
En los Estados Unidos Mexicanos no habra monopolios ni estancos de ninguna clase; ni extencion de impuestos; ni prohibiciones a titulo de proteccion a la indu tria· exceptuandose unicamente los relativos a la acunacion de moneda, a los correos telegrafos, y radiotelegrafia a la emision de billetes por medio de un solo banco que controla el gobierno federal, y a los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los autores y artistas para la reproduccion de sus obras, y a los que, para uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a inventores y perfeccionadores de alguna mejora. 
En consecuencia la ley castigara se eramente, y las autoridades perseguiran con eficacia toda concentracion o acaparamiento en unas pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto obtener el alza de los precios· todo acto o procedimiento que e ite o tienda a evitar la libre concurrencia en la produccion, industria o comercio, o ervicio al publico; todo acuerdo o combinacion, de cualquiera manera que se haga, de productores, industriales o comerciantes y empresarios de tran portes o de algun otro ervicio, para evitar la competencia entre si obligar a los consumidores a pagar precio exagerado ; , en general todo lo que constituya una entaja exclusiva indebida a fa or de una o aria per onas determinada con prejuicio del publico en general o de alguna clase social. 
No constituyen monopolios las asociacione de trabajadore formadas para proteger u propios intereses. 
Tampoco constituyen monopolios las a ociaciones o siciedades cooperati as de productores para que, en defensa de sus intereses o del interes general, vendan directamente en los mercados extranjeros los productos nacionales o industriales que sean la principal fuente de riqueza de la region en que se produzcan, y que no sean artículos de primera nece~idad, siempre que dichas asociaciones esten bajo la vigilancia o el amparo del gobierno Federal o de lo estados y previa autorizacion que al efecto se obtenga de la Legislaturas, por si o a propuesta del Ejecutivo, podran derogar, cuando las necesidades publicas así lo exigan, las autorizaciones concedidas para la formacion de las asociaciones de que se trata. 
Fuente: Mario Contraras y Jesus Tamayo comp., Mexjco en el Sialo XX, 1913-J920: Textos y Documentos, Lecturas Universitarias: Antologia AM Vol 22, 1983. 

Articulo 33 de la Constitucion de 1917 
Son extranjeros los que no posean las calidades determinadas en el artículo 30. Tienen derecho a las garantías que otorga la secci l, titulo primero, de la presente Constituci· pero el Ejecuti o de la ni tendrá la facultad exclusiva de hacer abandonar el territorio nacional inmediatamente y sin necesidad de juicio previo a todo extranjero cuya permanencia juzgue incon eniente. Las determinaciones que el Ejecuti o dictare en uso de esa facultad no tendrán recurso alguno. Los extranjeros no podrán de ninguna manera inmi cuirse en los asunto políticos del país. Tampoco podrán adquirir en él bienes raíces, si no manifiestan antes ante la secretaria de Relacione Exteriore que renuncian a su calidad de extranjeros a la protecci de sus gobiernos en todo lo que a dichos bienes se refiere quedando enteramente sujeto respe to a ellos a las le es y autoridades de la naci. 
Fuente: Tena Ramirez Leyes Fundamentales de Mexico: i808-1989, Porrua Mexico, 1989. 

Articulo 123 de la Constitucion de 1917 
El Congreso de la Uni y la legislaturas de los Estados deberán expedir layes sobre el trabajo fundadas en las necesidades de cada regi, sin contra enir a las base siguientes, las cuate regirán el trabajo de los obreros jornaleros, empleados, domésticos y de una manera general todo contrato de trabajo. 
l. La duracion de la jornada maxima será de ocho horas. 
11. La jornada maxima de trabajo nocturno será de siete horas. Quedan prohibidas las labores insalubres o peligrosas para las mujeres en general y para los jovenes menores de dieciseís as. Queda tambien prohibido a unos y · a otros el trabajo nocturno industrial; y en los establecimientos commerciales no podrán trabajar despues de las diez de la noche. lll. Los jovenes ma ores de dieciséis as tendrán como jornada maxima la de i hora . El trabajo de los nis menores de doce no podrá ser objeto de contrato. 
IV. 
Por cada seis dioas de trabajo deberá disfrutar el operario de un día de de caso, cuando menos. 

V. 
Las mujeres, durante los tres meses anteriores del parto, no de emperán trabajos físicos que exijan esfuerzo material considerable. En el mas siguente al parto di frutarán forzo amente de descanao, debiendo percibir su salario integro y conservar u empleo y lo derechos que hubieren adquirido por su contrato. En el periodo de la lactancia tendrán dos descansos extraordinario por día, de media hora cada uno, para amamantar a us hijos. 


VI. El salario mínimo que deberá disfrutar el trabajador erá el que se considere suficiente, atendiendo a las condiciones de cada region, para satisfacer las necesidades normales de la ida del obrero su educacion y sus placeres honestos. considerándolo como jefe de familia En toda empresa agrícola comercial, fabril o minera los trabajadores tendrán derecho a una participacion en las utilidades, que será regulada como indica la fraccion IX. 
VII: Para trabajo igual debe corresponder alario igual sin tener en cuanta sexo ni nacionalidad. 
VIII. El salario mínimo quedará exceptuado de embargo compensacion o descuento. 
IX. 
La fijacion del tipo de salario minimo de la participacion en las utilidades a que se refiere la fraccion VI, se hará por comisiones especiales que e formarán en cada munucipio, subordinadas a la junta central de conciliacion que se establezca en cada e tado. 

X. 
El salario deberá pagarse precisamente en moneda de curso legal, no iendo permitido hacerlo efectivo con mercancías ni con vales, fichas o cualquier otro signo representati o con que se pretende substituir la moneda; 


XJ. cuando por circunstancias extraordinarias deban aumentarse las horas de jornada. se abonará como salario por el tiempo excedente un ciento por ciento mas de lo fijado para las horas normales. En ningun caso el trabajo extraordinario podrá e, ceder de tre horas diarias ni de tres veces consecuti as. Los hombres menores de dieciseis as y las mujere de cualquiera eded no serán admitidos en esta cla e de trabajos. 
XII. En toda negociacion agrícola industrial, minera o cualquiera otra clase de trabajo, lo patrones estarán obligados a proporcionar a los trabajadores habitacione comodas e higiénicas. por la que pordrán cobrar rentas que no excederpan del medio por ciento mensual del alor catastral de las fincas. Igualmente, deberán estable er escuelas, enfermería , demas ervicio necesarios a la comunidad. Si las negociaciones estu ieren situadas dentro de la poblacione y ocuparen un numero de trabajadores ma or de cien, tendrán la primera de las obligaciones mencionadas; Xlll. Además, en esto mismos centros de trabajo. cuando su poblacion exceda de dociento habitantes deberá reservar e un espacio de terreno que no será menor de cinco mil metro cuadrados, para el establecimiento de mercados publicos instalacion de edificios destinados a los servicios municipales y centros recreativo . Queda prohibida en todo centro de trabajo el e tablecim iento de expendios de bebidas embriagantes y de ca as de juego de azar; XlV. Los empre arios serán responsables de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales de los trabajadores sufridas con motivo o en ejercicio de la profesion o trabajo que ejecuten· por lo tanto, los patrones deberán pagar la indemnizacion correpondiente segun ha a traído como consecuencia la muerte o simplamente incapacidad temporal o permanente para trabajar, de acuerdo con lo que las leyes determinen. Esta responsabilidad subsistirá aun en el casde que el patrono contrate el trabajo por un intermediario. 
XV. El patrono estará obigado a observar en la instalacion de sus establecimientos lo precepto legales sobre higiene y salubridad y adoptar las medidas adecuadas para prevenir accidentes en el uso de las máquinas, instreumentos y materiales de trabajo. asi como a organizar de tal manera éste, que resulte para l!,l salud y la vida de los trabajadores la mayor garantía, compatible con la naturaleza de la negociacion bajo las penas que al efecto establezcab las le es; 
XVI. Tanto los obreros como los meprtesarios tendrán derechos para coligarse en defensa de us respetivos intereses formando sindicatos. asociaciones porfe ionales, Etc .. 
XVII. Las leyes reconocerán como un derecho de los obreros y de lo patronos las huelgas y los paros; 
XVIII. Las huelgas serán lícitas cuando tengan por objeto conseguir el equilibrio entre los diversos factores de la produccion, armonizando los derecho del trabajo con los del capital. En los servicios plicos será obligatorio para los trabajadores dar aviso, con diez dias de anticipacion, a la justa de conciliacion y arbitraje de la fecha selada para la uspencion del trabajo. 
XIX. Las huelgas serán consideradas como ilícitas unicamente cuando la mayoría de lo huelguistas ejerciera actos iolentos contra las personas o la propiedades, o, en caso de guerra cuando aquellos pertenezcan a los establecimientos y servicion que dependan del gobierno; 
XX. Las diferencias o los conflictos entre el capital y el trabajo, e sujetarán a la decision de una junta de Conciliacion Arbitraje formada por igual numero de representantes de los obreros de los patronos, y uno del Gobierno; 
XXI. Si el petrono ne negare a someter sus diferencias al Arbirtaje o a acceptar el laudo pronunciado por la junta, se dará por terminado el contrato de trabajo quedará obligado a indemnizar al obrero con el importe de tres meses de alario además de la responsabilidad que le resulte del conflicto. Si la negativa fuere de los trabajadore , e dará por terminado el contrato de trabajo; XXJI. El patrono que despida a un obrero sin causa ju tifi ada, o por haber ingresado a una asociacion o sindicato o por haber tomado parte en una huelga lícita estará obligado a eleccion del trabajador, a cumplir con el contrato, o a indemnizarlo con el importe de tres meses de salario. Igualmente, tendrá esta obligacion cuando el obrero se retire del servicio por falta de probidad de parte del patrono o por recibir de él malos tratamientos, a ea en su persona, o en la de su cyuge, pádres hijos o hermanos. El patrono no podrá eximirse de este responsabilidad cuando los malos tratos provengan de dependientes o familiares que obren con el consentimiento 
o tolerancia de él; XXIII. Los créditos en fa or de los trabajadore por salario o sueldos devengados en el ultimo a y por indemnizaciones tendrán preferencia sobre cualesquiera otro en los casos de concurso, o de qquiebra· 
XXIV. De las deudas contrasídas por los trabajadores en favor de sus patronos, de sus asociados. familiares o dependeintes, solo erá responsable el mismo trabajador, y en ningun caso y por ningun motivo se podrán exigir a los miembros de su familia ni serán exigibles, dichas deudas, por la cantidad excedente del sueldo del trabajador de un mes· 
XXV. Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un empre ario extranjero, deberá ser legalizado por la autoridad municipal competente y visado por el consul de la nacion a donde el trabajador tenga que ir en el concepto de que además de las clausulas ordinaria , e especificará claramente que los gastos de la repatriacion quedan a cargo del empre ario contratante; 
XXVII. erán condiciones nula no obligarán a los contrayentes aunque se e pre en en el contrato: 
a) 
Las que estipulen una jronada inhumana por lo notoriamente excesiva dada la índole del trabajo. 

b) 
Las que fijen un salario que no sea remunerador a juicio de las Juntas de Conciliacion Arbitraje. 

c) 
Las que estipulen un plazo ma or de una semana para Id percepcion del jornal. 

d) 
Las que selen un lugar de recreo, fonda café taberna, cantina o tienda para efectuar el pago del salario cuando no se trate de empeados en esos establecimientos. 

e) 
Las que entran obligacion directa o indirecta de adquirirlos artículos de consumo en tiendas 


o lugares determinados. 
t) 
Las que permitan retener el salario en concepto de multa. 

g) 
Las que constituyan renuncia hecha por el obrero de las indemnizaciones a que tenga derecho por accidente del trabajo enfermedades profesionales perjucios ocasionados por el incumplimiento del contrato, o por despedirsele de la obrea. 

h) 
Todas las demás estipulaciones que impliquen renuncia de algun derecho consagrado a fa or del obrero en las leyes de proteccion y auxilio a los trabajl\dores; 


XXVIII. Las leyes determinaran los bienes que constituyan el patrimonio de la familia. biene que serán inalienables, no podran sujetarse a gra ámenes reales, ni embargos, y serán transmisibles a título de herencia con simplificacion de las formalidades de los juicios suce orios; XXJX. Se considera de utilidad publica la expedicion de la Ley del eguro Social ella comprenderá seguros a la invalidéz, de vida. de cesacion involuntaria al trabajo, de enfermedades y accidentes y otras con fines análogos· 
XXX. Asimismo, seran con ideradas de utilidad social las ociedade coperati as para la construccion de casas baratas e higienicas, destinadas a ser adquiridas en propiedad por lo trabajadores en palzos determinados,y 
XXXI. La aplicacion de las le es del trabajo corresponde a la autoridade de lo E tados, en u re pecti as juri dicciones· pero es de la competencia exclusiva de las autoridades federale , en asuntos relativos a la industria textil electrica, cinematográfica, hulera azucarera minería, hidrocarburos, ferrocarriles, y empresas que sean administradas en forma directa o descentralizada por el Gobierno Federal; empresas que actn en virtud de un contrato o concesion federal, y las industriasque le sean connexas; a empresa que ejecuten trabajos en zonas federales aguas territoriales; a conflictos que afecten a dos o mas entidades federati as: a contratos colectivos que hayan sido declarados obligatorios en mas de una entidad federati a por ultimo, las obligaciones que en materia educativa corre ponden a los patrono , en la fonna términos que fija la le respecti a. 
Fuente: Tena Ramirez, Leyes Fundamentales de Mexjco: 1808-1989, Porrua Mexico, 1989. 

Articulo 130 de la Constitucion de 1917 
"Corresponde a los poderes federales ejercer en materia de culto religioso di ciplina externa, la intervencion que designen las leyes. Las demas autoridades obrarán como au iliares de la federacion . 
El congreso no puede dictar las leyes estableciendo o prohibi ndo religion alguna. 
El matrimonio es un contrato civil. Este y los demas actos del estado civil de la personas son de la exclusiva competencia de los funcionarios y autoridades del orden ci il, en los terminos prevenidos por las leyes, tendrán la fuerza y la validéz que la mismas les atribu an. 
La imple promesa de decir verdad de cumplirlas obligaciones que e contraen, uj ta al que las hace, en caso de que faltare a ella a la penas que con tal motivo e table e la le . La ley no reconoce personalidad alguna a las agrupacione religio a denominada iglesias. Los ministros de los cultos serán considerados como persona que ejercen una profesion , estarán directamente sujetos a las le es que sobre la materia se dicten. La legislaturas de los estados unicamente tendrán facultad de determinrar, egun las necesidades locales, el numero maximo de miniastros de cultos. Para ejercer en los Estados Unidos Mexicanos el ministerio de cualquier culto e nece ita ser nexicano por nacimiento. 
Los ministros de los cultos nunca podrán en reunion publica o pri ada constituida en junta, ni en actos del culto o porpaganda religiosa, hacer critica de las le es tiundamentale ~el país, de las autoridades en particular o en general del gobierno no tendrán oto a ti o ni pa i o, ni derecho de asosiarse con fines políticos. 
Para dedicar al culto nuevos locales abiertos al publico se necesita permi o de la secretaria de gobemacion, oyendo previamente al gobierno del Estado. Debe haber en todo templo un encargado de él, responsable ante la autoridad del cumplimiento de las leye obre deisiplina religiosa, en dicho templo y de los objetos pertenecientes al culto. 
El encargado de cada templo en union de diez ecinos mas a i ará desde luego a la 
autoridad municipal de quien es la persona que está a cargo del referido templo. Todo cambio e 
avisará por el ministro que cese, el entrente y diez vecinos mas. La autoridad municipal, bajo 
pena de destitucion multa hasta de mil pesos por cada caso, cuidará del cumplimiento de e ta 
disposicion: bajo la misma pena llevara un libro de registros de lo templos y otro de lo 
encargados. De todo permiso para abrir al publico un nue o templo. o del relati o al cambio de 
un encargado, la autoridad municipal dará noticia a la secretaria de gobernacion por conducto d 1 
gobernador del estado. En el interior de los templo podrán recaudarse donati os en objeto 
muebles. . 
Por ningun moti o se revalidará otorgará dispen a o se deterninará cualquier otro 
trámite que tenga por fin dar validez en los cursos oficiales a estudio he ho n 
establecimientos destinados a la ensenza profesional de los mini tros de lo cultos. La 
autoridad que infrinja e ta di posicion sera penalmente respon able y la dispen a o tramite 
referido será nulo y traerá consigo la nulidad del titulo profe ional para cu a obtencion ha a ido 
parte la infraccion de este precepto. 
Las publicaciones periodicas de carácter confe ional, a ea por u programa, por u 
titulo o simplemente por sus tendencias ordinarias, no podrán nmentar asunto político 
nacionales ni informar sobre actos de las autoridades del pais o de particulares que e relacionene 
directamente con el funcionamiento de las instituciones publicas. 
Queda estrictamente prohibida la formacion de toda clase de agrupaciones política 
cuyo titulo tenga alguna palabra o indicacion cualquiera que e relacione con alguna nfe ion 
religiosa. No podran celebrarse en lo templos reunione de cará ter político. ueda 
estrictamente prohibida la formacion de toda clase de agrupaciones política , cu o titulo tenga 
alguna palabra o indicacion cualquiera que se relacione con alguna confe ion religio a. o 
podran celebrarse en los templos reuniones de carácter político. 
No podrá heredar ni por interpita persona, ni recibier por cualquier a ociacion de 
propaganda religiosa o de fines religiosos o de beneficiencia. Los ministro de los ultos tienen 
incapacidad legal para ser herederos, por testamento de los ministros del mismo culto o de un 
particular con quien no tenga parentexto dentro del cuarto grado. 
En cuanto a los bienes o inmuebles del clero o de asociaciones religiosas, se regirán para 
adquisicion por particulares, conforme el articulo 27 de esta constitucion. 
Los procesos para infraccion a las anteriores bases nun a erán i to en jurado". 
Fuente: Tena Ramirez Leyes Fundamentales de Mex.jco: 1808-1989 Porrua, Mexico, 1989. 



