TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Flujos de comercio, precios relativos y tipo de cambio real. Un VAR para Mxico 
Octavio Daniel Ros Lzaro Promoci 1992-1994 
1996 
ASESOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macas 
Deseo expresar mi agradecimiento a todas las personas que intervinieron directa o indirectamente para la realizaci de la presente tesis. En particular agradezco a Carlos Manuel Urz Macas por dedicar parte de su valioso tiempo para la direcci de este trabajo. Asimismo, agradezco al coordinador de la maestra 
J orge Fernndez Ruiz por el apoyo que  nos brindpara llevar a  buen  
t rmino  nuestros  estudios.  Tambin  quiero  agradecer  a  mis  
comparos  su  ayuda  constante durante  estos dos as.  
Al  Colegio de Mxico,  gracias.  

Resumen. 
En este trabajo se encuentra la relaci que existe entre los flujos de comercio internacional (importaciones y exportaciones) con sus precios relativos y el tipo de cambio. Con este objetivo se construye un Vector Autorregresivo (VAR) que vincule tales variables. Se ajusta el modelo que mejor represente el feneno en estudio y se llevan a cabo pruebas de causalidad. Asimismo, se simularon choques externos sobre precios relativos y el tipo de cambio para analizar la respuesta de los flujos de comercio de nuestro pas con el exterior. No se incluye el PIB de Mxico o el de Estados Unidos en virtud de que, al hacerlo, los ajustes no mejoran, mientras que al incluir cualquiera de ellos se pierden grados de libertad en la estimaci. 
Indice. Introducci 1 Captulo I 3 
I. Apertura comercial de Mxico 4 Captulo II 13 II.1 Definiciones 14 
II.2 El Modelo 16 
II.3 Identificaci del VAR 19 
II.4 Anlisis estructural 26 
II.4.1 Causalidad de Granger 26 
II.4.2 Respuesta a Impulsos 29 Captulo III 40 III. Conclusiones 41 Apndice Grficas de las series originales 44 Grficas de las series usadas en el modelo 49 Tablas 2 y 3 55 Bibliografa 56 
Introducci6n 
De acuerdo con el modelo de desarrollo propuesto por Mxico a partir del gobierno de Miguel de la Madrid, se plantea la apertura comercial como uno de los ejes sobre los que gira la recuperaci econica de nuestro pas. Es as que se quiere emular de alguna manera el planteamiento seguido por pases del pacifico oriental que basaron su desarrollo econico en la capacidad exportadora que pudiesen lograr. 
La apertura comercial se produce en medio de una serie de reformas econicas que involucran variables que influyen en los flujos de comercio de nuestro pas como lo son los precios relativos y el tipo de cambio. Estas variables son instrumento de poltica econica que pueden tener importantes repercusiones. 
Existen algunos trabajos que encuentran relaciones directas entre tales variables y los flujos de comercio internacional para algunos pases. Iniciando con Orcutt (1950) quien remarca que el comercio puede responder de manera diferente a peques cambios temporales en precios que cuando ocurren cambios mayores y permanentes originados, por ejemplo, por una devaluaci. Esto ha sido interpretado como que el ajuste de los flujos de comercio es ms rpido cuando se dan cambios considerables en precios y en el tipo de cambio que cuando se tienen variaciones menores. Sin embargo, la evidencia emprica no es concluyente (Goldstein y Kahn 1976) . 
Existen pocos trabajos que efectn pruebas sobre la respuesta 
de los flujos de comercio a variaciones en tipo de cambio y precios relativos. Junz y Rhombery (1973) analizan 13 pases industrializados y concluyen que la respuesta al tipo de cambio es similar a la respuesta a precios. Bahmani-Oskooee (1986) apoyan la conjetura de Orcutt de que los flujos de comercio responden de manera diferente a diferentes variaciones en precios. Tegene (1991) realiza un estudio sobre flujos de comercio en Etiopa y concluye que las respuestas de importaciones y exportaciones son mayores y su ajuste toma ms tiempo cuando se originan cambios en precios relativos que cuando vara el tipo de cambio. Este resultado 
coincide con el resultado de Bahmani-Oskooee. 
Este trabajo se basa en la idea original de Tegene de construir un VAR para la economa mexicana que relacione el tipo de cambio real y los precios relativos con las importaciones y las exportaciones. 
En el primer captulo se habla de las polticas comercial y cambiaria y su influencia sobre los flujos de comercio de nuestro pas. En la segunda parte se plantean las definiciones de las variables y la metodologa que se siguipara construir el modelo y las pruebas que se realizaron. Finalmente, en el tercer captulo se plantean las conclusiones a las que se llega despus de analizado el modelo. En el apndice pueden encontrarse las grficas para el comportamiento de las importaciones y exportaciones y de las series que se usaron para la construcci del VAR. 
Captulo I 
r. Apertura comercial de Mbico. 
La creciente participaci de Mxico en el comercio internacional en los timos as se debe en gran parte a la poltica gubernamental de apertura de nuestro pas hacia el exterior. Tal proceso se ha llevado a cabo a partir de 1985, cuando fueron reducidos los requisitos para la importaci de mercancas y se buscacomodo a productos nacionales en diferentes mercados. En particular, la principal muestra que nuestro pas se propona entrar de lleno en el contexto del comercio internacional fue la adhesi al Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT) a finales de 1986. Este cambio se inserta en un profundo proceso de modificaciones estructurales que a partir de 1983 incluan tambin el saneamiento de las finanzas plicas y la reestructuraci del sector paraestatal. 
A partir de 1983 se ha sustituido, de manera importante, la protecci comercial basada anteriormente en permisos previos de importaci por aranceles. Como se observa en la tabla 1, en 1983 se tena que el cien por ciento de las importaciones requeran el permiso previo, mientras que para 1989 so el 20 por ciento lo necesitaron. Asimismo, se redujo la tasa de protecci arancelaria promedio de la economa mexicana, de 16 . 4 por ciento a 9. 5 por ciento para 1989. Estos cambios fueron el reflejo de que el pas necesitaba una fuerza externa que reactivara la actividad productiva, en virtud de que para stos as no se tena la capacidad interna que estimulara el producto nacional, ni siquiera 
por medio de financiamientos externos. 
Tabla 1 Porcentaje de las importaciones sujetas a permiso previo. 
A  Porcentaje  
1983  100  
1984  83  
1985  35  
1986  27  
1987  27  
1988  22  
1989  20  
Fuente:  SECOFI  
Uno  de  los  resultados ms  notables  de  los  cambios  llevados  a  
cabo  ha  sido  el  desempe  del  sector  exportador  durante  los  
ochenta.  Las  exportaciones  no  petroleras  sobresalieron  por  el  

comportamiento tan dinmico que tuvieron, en un panorama de estancamiento econ6mico con la cada del producto interno. Fue en esos as en que las ventas externas de productos no petroleros crecieron a una tasa promedio anual superior al 20 por ciento 
Un objetivo que se plante6 como fundamental para que tuviera l ugar la apertura fue la diversificaci6n de las exportaciones para i ntroducir a nuestro pas en el contexto econ6mico mundial como exportador de productos para consumo final. Tambin con esta f i nalidad se abatieron diferentes barreras para la introducci de i mportaciones de bienes intermedios y de capital que tuvieran corno 
propito la fabricaci de productos destinados a la exportaci. 
De esta manera, se lleva cabo un proceso gradual de desgravaci y de exenci de aranceles para determinadas importaciones y otorgar estmulos fiscales a las industrias que fabricaran productos que fueran a ser exportados. 
Tal comportamiento tuvo lugar debido a que el plan de desarrollo de los as cincuenta demostrque el tener una economa sobreprotegida lo ico que logren el largo plazo fue el conformismo de la planta productiva afectando a los consumidores, que de sta manera vean reducida su capacidad de elecci y se vean forzados a consumir productos nacionales de mala calidad. El plan de desarrollo estabilizador, que implantaba la sustituci de importaciones, resultefectivo en los primeros as, pero para 1982 finalmente se reconocique tal modelo de desarrollo era muy rgido y no estimulaba, en el largo plazo, la implantaci de nuevas tecnologas para la fabricaci de los bienes. Es en ste momento en que el gobierno quiere retomar los altos ndices de crecimiento que tuvieron lugar en as anteriores y se plantea una nueva filosofa de crecimiento basada en las posibilidades exportadoras de nuestro pas. Sin embargo, el momento que se eligino fue el ms propicio ya que comenzaba una crisis econica de largo plazo a nivel mundial en la cual nuestros principales socios comerciales experimentaban una reducci de su ingreso y, por consecuencia, de sus importaciones. Pero no obstante lo anterior, se plantean las bases en nuestro pas de una estructura que 
fortalece las exportaciones en el largo plazo y se quiere mantener 
una estabilidad cambiara a travs del tiempo que fortalezca la 
i nversi y el desarrollo. 
Sin embargo, no obstante los grandes cambios que han tenido l ugar y a la posici de apertura que se ha querido implantar, nuestro pas mantiene en los Estados Unidos a su principal socio comercial, siendo que a lo largo del tiempo el valor de las importaciones dirigidas a ste mercado ha ido en aumento, situaci que se ver acentuada con el establecimiento del Tratado de Libre Comercio para Amrica del Norte (TLC). Esto no tiene que ser, en principio, una situaci desventajosa. Sin embargo, y debido a las polticas comerciales que se han llevado a cabo en ese pas, la situaci de nuestras exportaciones se ve perjudicada en la medida que los Estados Unidos quieran mantener o aumentar ciertas medidas proteccionistas. Es por sto que se debe diversificar los pases con los que se tenga relaciones comerciales y evitar, o al menos atomizar, los posibles efectos negativos de posibles barreras a nuestros productos en el exterior. 
Un factor al que nos enfrentamos cuando se analiza el comercio exterior, es el tipo de cambio al que se estn realizando l as operaciones comerciales. Es en ste sentido en el que considero que ha fallado l a estrategia gubernamental de apertura comercial. Debido a la anulaci de los permisos de importaci y a la desgravaci o reducci arancelaria que han experimentado los productos importados, el tipo de cambio y los precios relativos de l as importaciones se vuelven los icos controles reales de la acti vidad comercial con los cuales se controlar el proceso de 
apertura. Si el tipo de cambio est sobrevaluado sto repercute en una prdida de competitividad de los productos nacionales, mientras que si el nivel de crecimiento de los precios internos es mayor que el de los precios de nuestros socios comerciales, se abaratan sus productos y de sta manera se puede esperar que aumente la demanda de ellos. 
Por esta raz es necesario el establecimiento de una poltica comercial y cambiaria acorde con el objetivo que se busca, que es el de generar suficientes divisas para financiar el gasto que origina la creciente demanda de productos importados, y no financiar stos por medio de endeudamiento externo. 
A principio del perodo que se analiza en este trabajo (Enero de 1987) el valor del tipo de cambio real estaba muy por arriba comparado con el valor que tena al final del perodo (Diciembre de 1993). No es el objetivo de este trabajo el definir el tipo de cambio real de equilibrio, sino icamente se plantea la brecha que existe en el nivel del tipo de cambio al inicio y al final del perodo para establecer, como un posible efecto, el hecho de que las importaciones a lo largo del perodo hayan seguido una tendencia a aumentar y por otro lado que los aumentos anuales que tuvieron las exportaciones se hayan neutralizado hasta el punto en que de dos as a la fecha se estabilicen y no se registre un aumento real en su volumen. 
En el transcurso del tiempo podemos identificar diferentes etapas por las que han pasado las polticas comerciales y cambiaras. Empezando desde el a de 1983 y como resultado de la 
devaluaci6n del peso de 1982 y el excesivo control de importaciones, se tuvo un resultado favorable en la balanza comercial. Por el lado de la poltica cambiara, existan dos tipos de cambio. El tipo de cambio controlado inclua las operaciones de compra-venta de mercancas con el exterior y operaciones crediticias y financieras. Por su parte, en el mercado libre de d6lares se realizaban las transacciones de tipo turstico y algunas de tipo fronterizo. El tipo de cambio controlado mantuvo una devaluaci6n constante frente al d6lar, pero como el aumento en el nivel de precios fue muy elevado, tuvo lugar una revaluaci del tipo de cambio real. No obstante, en virtud de la gran devaluaci que se haba concretado, el tipo de cambio real continu6 siendo alto y las exportaciones pudieron continuar con un nivel alto de competitividad, por lo menos, por el lado de los precios relativos. 
La situaci posterior a ste a se ve caracterizada, sobre t odo, de una disminuci6n del tipo de cambio real. Esta situaci se presenta en virtud de que el nivel de precios aumenta con una mayor velocidad que la tasa de depreciaci del tipo de cambio nominal lo que lleva a que para 1989 se pase de un saldo positivo en balanza comercial a una situaci deficitaria, misma que se mantiene hasta nuestros das. Adems, aunado a la revaluaci del peso, se l iberalizan una gran cantidad de fracciones arancelarias, i ncrementndose el volumen de las importaciones y este aumento no f ue compensado por un aumento en la misma proporci de las exportaciones. 
Esto se produce dentro de una situaci coyuntural de la economa mexicana, ya que en el mes de diciembre de 1987 se implementa el Pacto de Solidaridad Econica (PSE), en el que se da un reajuste general de los precios y del tipo de cambio. La finalidad del pacto era controlar la inflaci y con este objetivo el tipo de cambio nominal se congelo despus de sufrir una devaluaci al inicio del pacto, aunque se producen dos ligeras devaluaciones en el transcurso de 1988 y posteriormente se mantiene un peque deslizamiento diario. La poltica para controlar la inflaci fue efectiva, pero hubo un deterioro en la balanza comercial producto del crecimiento en la demanda de bienes importados que no fue correspondido por un crecimiento en las exportaciones. La prdida en la competitividad de los precios de los productos nacionales, como resultado de la continua revaluaci que se registren el tipo de cambio real y el aumento en los precios de las exportaciones, originque la dinmica con la que venan creciendo las exportaciones se estancara. Sin embargo, no se registrun decrecimiento en el valor de las exportaciones, icamente que ahora se creca a un ritmo mucho menor. La maquila 
se convirtien el principal rengl exportador mientras que los dems sectores registraron incrementos moderados. 
El encarecimiento de nuestros productos en el exterior originado por la revaluaci del tipo de cambio real y el aumento de los precios de las exportaciones provocan un creciente dficit en la cuenta comercial, mismo que fue acompado por la entrada de capitales, la mayora de los cuales fue invertido en la Bolsa Mexicana de Valores por los atractivos rendimientos que ofreca. A 
partir de 1990 se entablan diferentes negociaciones, mismas que culminan con la entrada en vigor de diferentes acuerdos comerciales con algunos pases grupos comerciales, el ms importante de ellos es el TLC. 
Ahora, la competitividad de los productos mexicanos se deba originar por el lado de la productividad, ya que ante un tipo de cambio sobrevaluado se tenan que atacar los costos de producci y con ello poder insertar bienes a precios internacionales. El PSE congela salarios y por este lado los exportadores tienen la seguridad que la mano de obra que emplean se mantendr barata en el largo plazo y lo que procede es la capacitaci del personal para que se tenga un incremento en la productividad y con esto una baja en los costos de producci. Sin embargo, la revaluaci del tipo de cambio, neutraliza en parte la disminuci de los costos. 
En resumen, la liberalizaci del sector comercial y la diversificaci de las exportaciones se ha convertido en una realidad, sin embargo es necesario mantener un tipo de cambio real competitivo para poder enfrentar los mercados internacionales en i gualdad de circunstancias con los dems pases para que de sta forma no se ocasione que los bienes nacionales se vuelvan demasiado caros en el extranjero ni se fomenten excesos de importaciones de mercanca para consumo final que se financie con endeudamiento externo. La apertura comercial es una medida sana que debe de i mplementarse con inteligencia para que en el largo plazo no se t engan que pagar las consecuencias de algunos problemas que pudiera generar una apertura sin ning tipo de planeaci. 
De esta manera, el presente trabajo trata encontrar la relaci que existe entre los flujos de comercio internacional 
(exportaciones e importaciones) de nuestro pas con respecto a sus precios relativos y al tipo de cambio real. Es importante tratar de determinar si existe o no una relaci real entre las variables anteriores as como la magnitud de las posibles respuestas de los flujos de comercio de nuestro pas con relaci al tipo de cambio y la inflaci interna y externa, ya que, una vez establecida tal dependencia, podemos emplear dichas variables como instrumentos de poltica econica. 
Capitulo n 
II.1 Definiciones. 
Dos objetivos de este trabajo son, primero, definir qu tanto el patr de respuesta de las transacciones comerciales a los precios relativos difiere de su respuesta a el tipo de cambio y, segundo, los tiempos en que tal respuesta se diluye. Con esta idea se construyel siguiente modelo. 
Definimos los precios relativos como el cociente del indice de precios de las exportaciones o importaciones con respecto a los precios mundiales y los precios domsticos respectivamente. Es importante notar que tenemos un precio relativo para cada tiempo de comercio y no so un cociente de un ndice de precios internos y precios mundiales. Por otro lado, definimos el tipo de cambio real como el poder de compra que tiene el peso con respecto al dar a travs del tiempo. Dicho poder de compra est relacionado, por un lado, con el tipo de cambio nominal y el poder de compra de una cierta canasta de bienes mundiales y por otro con el ndice de precios nacionales, que act como un deflactor y un indice de precios mundiales. Para la definici de dicho tipo de cambio real, vase el Informe Anual del Banco de Mxico, 1986. De esta manera, se mide el vinculo que existe entre las variables definidas anteriormente con los flujos de comercio de nuestro pas para poder explicar la forma en que se presenta la dinmica de las transacciones mundiales de Mxico a lo largo de los timos siete as, perodo en el cual se da la apertura comercial ms importante de nuestro pas. 
La forma en que fueron definidas las variables es la siguiente: 
IM= VALOR DE LAS IMPORTACIONES EN DOLARES IPEU80 
PIM= INDICE DE PRECIOS DE LAS IMPORTACIONES INDICE DE PRECIOS MUNDIALES 
EX VALOR DE LAS EXPORTACIONES EN DOLARES IPEU80 
PEX= INDICE DE PRECIOS DE LAS EXPORTACIONES INDICE DE PRECIOS MUNDIALES 
E = TIPO DE CAMBIO NOMINAL p 4  6 5 e VALOR MUNDIAL DEL DOLAR P 12. 50 
IPEU80 = INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR ESTADOS UNIDOS BASE 1980 
p = INDICE DE PRECIOS MUNDIALES. P = INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR EN MEXICO. 
Los datos empleados para la construcci del VAR son mensuales y fueron tomados de los Indicadores Econicos del Banco de Mxico y del compendio estadstico del Fondo Monetario Internacional 
International Financia] Statistics. 
15 
II.2 Bl Modelo. 
Con el objetivo anterior, se procedia la construcci de un VAR (Vector Autorregresivo) para las exportaciones y otro para las importaciones de las siguientes caractersticas: 

(9) 
De esta manera, suponemos que la relaci entre el volumen de las exportaciones (EX), precio relativo de las exportaciones (PEX) y tipo de cambio real (E) puede expresarse por medio de una relaci lineal e invariante en el tiempo. Anlogamente, definimos la relaci para las importaciones (IM), el precio relativo de las importaciones (PIM) y el tipo de cambio real. De la ecuaci 1 tenemos que A(L) es la matriz polinomial del operador de rezagos A (L) =I+A1L+AiL2+ . .. +AmLm, donde las At son matrices de 3 x 3 de coeficientes invariantes en el tiempo;~ es un vector aleatorio1 de observaciones de dimensi 3 x 1 y el trmino U1 es un vector de ruidos blancos, esto es, un vector correlacionado contemporneamente pero independiente para diferentes momentos en el tiempo: 

Cada uno de los distintos componentes de ~ se supone que es 
1 en ste caso: 

endeno a los dems componentes de Xi y la estructura de rezagos es simtrica entre variables y ecuaciones en la ecuaci l. Con estos supuestos, los mnimos cuadrados ordinarios proveen estimadores consistentes de A1,Az, .. A... 
Para la construcci y anlisis de las series de tiempo, es necesario contar con datos que cumplan determinados criterios, como lo son que el proceso a estimar sea estable y estacionario. Un proceso es estable cuando su valor esperado no cambia con el t ranscurso del tiempo, es decir, E(Yi)= para t=l,2, .. ,T. Se dice que es estable cuando la varianza se mantiene constante sin i mportar el perodo de las que se toman las observaciones, esto es E(y1y1  ) =o 2 para todo t. 
Inicialmente se hicieron pruebas de races unitarias para determinar si era necesario diferenciar las series de tiempo con la f inalidad de obtener un proceso estable y estacionario a lo largo del perodo de estudio. Debe verificarse la existencia de races unitarias para evitar que ciertos procesos en el tiempo coincidan simplemente por una cierta tendencia y evadir de esta manera la posibilidad de que se puedan generar lo que se conoce como "regresiones espurias". Las series originales fueron convertidas a l ogaritmos naturales. Se aplicla prueba Dickey-Fuller (1979) para determinar la posible existencia de races unitarias. Otra ventaja de proceder de esta forma es que al tener las series en logaritmos naturales y di ferenciarlas, lo que se analiza en este caso son t asas de crecimiento. De acuerdo al procedimiento propuesto por Dickey-Fuller, se prueba ffo: Existe raz unitaria vs. H1: No 
existe; se rechaza Ho si el valor del estadstico de prueba es mayor que el de una prueba t con nivel de significancia a. En este caso, usamos a= 5%. La ica serie que presenta un valor elevado del estadstico de prueba es la del volumen de importaciones (EX), cuyo valor es de -6.8. Sin embargo, en virtud de que la potencia de la prueba es baja y que la grfica de la serie nos lo sugera, nos permitimos no rechazar la hipesis nula y por tanto tambin se diferenciesta serie. 
Conviene hacer la observaci de que en un principio se incluyo el PIB de Mxico para el modelo de importaciones, pensando que el ingreso es una variable que influye en estas y se incluyo el PIB de E.U. como un determinante del vector de exportaciones, intuyendo que las mismas podran responder positivamente a aumentos del ingreso de E.U., principal socio comercial de nuestro pas. De esta manera, se diferenciaron tambin estas series y se incluyeron en el modelo a estimar. Sin embargo, los resultados que se obtenan para cada modelo resultaban poco satisfactorios ya que se obtenan signos y rezagos contraintuitivos, lo que en principio no ocasiono su exclusi pero si dio pie a que se cuestionara su existencia en el modelo. Una posible explicaci esto es que se tuvo que aproximar el PIB mensual por medio de datos trimestrales. Por otro lado, al incluir el PIB en ambos modelos los ajustes para los mismos no superan a los ajustes que se obtienen al excluirlos, mientras que en el segundo caso la estimaci mejora al aumentar grados de libertad, por lo que se tomo la decisi de no considerar el PIB de Mxico y el PIB de EU para la construcci de nuestro VAR. 
II.3 Identificaci6n del VAR 
Una vez caracterizadas las series, se procede a la construcci del VAR (Vector Autorregresivo), identificando inicialmente el orden de dicho vector, es decir, el nero de rezagos mximo que con mayor precisi puedan describir el comportamiento de nuestro feneno. A este nero de rezagos lo llamamos p. As, nuestro proceso ser un VAR(p) -Vector Autorregresivo de orden p. Es una prctica com que se imponga una cota superior Mal nero de rezagos para evitar procesos de orden muy grande. La intuici y la t eora econica nos guan para la elecci de dicho valor mximo. En nuestro caso, se propone analizar diferentes modelos con rezagos que van desde uno hasta doce, pensando que un rezago mayor, es decir, de ms de un a, ya no era pertinente considerarlo. 
Existen diferentes procedimientos para la elecci del orden del VAR {p) , entre ellos se encuentra el Criterio de Informaci de Akaike (AIC). Matemticamente, el AIC(m) se define co: 
AIC(m) =lnl(m) I+;(nero de parmetros estimados libremente)
0 
=lnl Lo (m) I+ 2rn.; 
Sin embargo, cuando M > p, el ~ por medio del criterio 
anterior no es consistente, es decir, la probabilidad de subestimar el orden del VAR es cero, as que se tiene que asinticamente se sobreestima el orden verdadero con probabilidad positiva. Sin embargo, la probabilidad de sobreestimar el orden declina cuando se 
incrementa la dimensi del VAR y es insignificante para K > S. Es decir, se escoge el orden correcto del VAR casi con probabilidad uno si la dimensi del VAR es grande. 
Pero no es ste nuestro caso, ya que en nuestro modelo K=3, as que tambin se obtuvieron otros estadsticos para tratar de determinar de manera precisa el orden real del proceso. Dichos estadsticos son los propuestos por Hannan y Quinn (1979) y por Schuarz (1978}. El criterio de Hannan-Quinn se define como: 
HQ(m) =ln I Ea (m) I+ 2 ln/nT (n. de parmetros estimados libremente) 
=lnl Ea (m) I+ 2 lnTln TmJ(2 
Usando argumentos bayesianos, Schwarz propone el siguiente criterio: 
SC(m) =lnl Ea (m) 1 + lnT T (n. de parmetros estimados libremente) 
=lnl Ea (m) I+ lnTTmJ(2 
De acuerdo a los estadsticos anteriores, se obtienen los estadsticos para correspondientes los rezagos del 1 al 12 y se escoge para el VAR de exportaciones el que corresponde a 4 rezagos y para el caso del modelo de las importaciones se elige el de 10. Los valores para los estadsticos se puede apreciar en las tablas 2 y 3 que se encuentran en el apndice. Posteriormente se i dentifican los coeficientes que son significativos, mismos que son obtenidos por medio de la estimaci por mnimos cuadrados ordinarios que implementa el programa RATS para de esta manera 
20 
encontrar el modelo que se ajusta a nuestras observaciones. Grfica 1 
AJUSTE EN PRECIOS RELATIVOS 
EXPORTACIONES 

1-SERIE ORIGINAL ---SERIE AJUSTADA 
A partir de los modelos que mejor se acoplaron, se procede ahora a construir los ajustes para las series originales. Dicho ajuste se puede ver grficamente para cada serie en las grficas 1, 2 y 3 para las exportaciones y 4, 5, 6 para las importaciones. Existen dos grficas de ajuste para el tipo de cambio real ya que estamos manejando dos vectores autorregresivos. Se puede ver que cada serie es aproximada cercanamente por el modelo ya que al analizar el 

comportamiento de las series originales (en lugar de las Grfica 2 
AJUSTE EN TIPO DE CAMBIO REAL 
POR MEDIO DEL MODELO DE EXPORTACIONES 



81"T'."'.""------------------------------, 
1988 1989 1990 1991 1992 1993 
1-SERIE ORIGINAL ---SERIE AJUSTADA 
diferencias de logaritmos) la tendencia est bien definida. En particular, estamos interesados en el comportamiento que pueda tener las importaciones y exportaciones y el ajuste que se d para estas series, ya que es el feneno que queremos explicar. Aunado a esto se hicieron pruebas de causalidad de Granger. 
Grfica 3 

Grfica 4 
AJUSTE EN EL TIPO DE CAMBIO REAL 
POR MEDIO DEL MODELO CON l'*ORTACIONES 

1-SERIE OAIQNAl ---SERIE AJUSTADA 1 
Grfica 5 

AJUSTE PARA LAS IMPORTACIONES 
3500...-------------------------, 
3000 
2500 
2000 
1500 

1992 1993 
AO -SERIE AJUSTADA 
24 
Grfica 6 
AJUSTE EN EXPORTACIONES
1900,--------------------------

-SERIE ORIGINAL 
AJUSTE EN EXPORTACIONES
1800.......-------------------------
1700 

25 
II.4 Anllisis Estructural. 
Dado que un modelo VAR representa la correlaci6n entre un conjunto de variables, es com que sean usados para analizar ciertos aspectos de las relaciones entre las variables de inters. A continuaci se presentan dos maneras de interpretaci del VAR que acabamos de construir. 
II.4.1 Causalidad de Granger. 
La idea de causalidad es la de que la causa no puede venir despus del efecto. As, si una variable x afecta a una variable z, entonces la primera debe ayudar a mejorar la predicci de la 
segunda variable. Para formalizar esta idea, supongamos que Ce es 
el conjunto que contiene toda la informaci6n relevante en el 
universo disponible hasta, inclusive, el tiempo t. Sea z(hl o, ) el 
conjunto timo de predicci de h periodos del proceso z, con 
origen en t, basado en informaci de Ce. Entonces la matriz de 
errores de predicci6n ser Ee (h I Ce> . 
Se dice que el proceso x, causa z, en el sentido de Granger si: 
Ee(h I Oe>< Ee(h I Qt\[x8 I s~t]) para algh=l,2, ... De acuerdo al sentido que tiene el presente trabajo, so se 
quiere probar la causalidad que tengan los precios relativos y el tipo de cambio real, una a una y en conjunto sobre las exportaciones e importaciones. En el contexto de RATS, lo que se est probando es la hipesis nula Ho: z, no causa a Xi VS. H1: z1 s causa a Xi. Una primera hipesis de inters es ver si tendr sentido afirmar que los precios relativos y el tipo de cambio real tienen (individualmente o en conjunto) un efecto economtrico medible sobre los flujos de comercio de Mxico. En la presente lnea, la hipesis nula, por ejemplo, de que los precios de las importaciones y el tipo de cambio real no tienen un efecto relevante sobre las importaciones se interpreta como que los trminos A correspondientes a PIM y a E en la ecuaci de las importaciones no son ambas significativamente diferentes de cero. A continuaci se presentan los resultados de las pruebas de causalidad. 
PIM  B, IM. En este caso, el estadstico que se obtiene de la prueba es mayor que una x2 con 24 grados de libertad, por lo que rechazamos Ho, es decir, rechazamos que PIM no cause a E e IM. Esto es significativo ya que lo que tenemos es que en realidad PIM s influye sobre E y sobre IM. 
B  PDI, IM. Nuevamente, obtenemos que el valor del estadstico indica que debemos rechazar la hipesis nula, esto es, existe causalidad entre E y el otro par de variables. No obstante, para esta prueba el nivel de significancia es menor al caso anterior. 
27 
Esto es probablemente el reflejo de que el tipo de cambio no afecta tan directamente como los precios relativos a las importaciones, sino que el efecto es un tanto indirecto. 
PIM, B  IM. En este caso, el efecto de ambas variables sobre las importaciones era de esperarse. Despus de todo, en los casos anteriores ya se haba detectado la causalidad de ambas sobre las i mportaciones y sobre la otra variable, s6lo que en este caso, considero que el principal objeto de influencia son las i mportaciones y no la otra variable. 
En el caso del modelo ajustado para las exportaciones tenemos r esultados muy parecidos a los del modelo de las importaciones, s6lo que ahora obtenemos valores mayores para los estadsticos. 
PBX  B, BX. En este caso la hipesis nula no se rechaza. El precio relativo de las exportaciones influye significativamente sobre las otras dos variables. Considero que principalmente la i nfluencia se da sobre el volumen de exportaciones. 
B  PBX, EX. Nuevamente encontramos evidencia economtrica suficiente para argumentar causalidad de el tipo de cambio sobre los precios relativos de las exportaciones y el volumen de las mismas. 
PBX, E BX. La influencia de las variables anteriores se hace 
patente despus de verificar el estadistico de prueba y verificar que se rechaza la exogeneidad de el volumen de importaciones con respecto al par de variables considerado. Esto no debe sorprender, ya que es de esperarse que un resultado como el anterior se obtenga al realizar la prueba de causalidad. 
Estos resultados proveen evidencia de que en realidad hay bastante influencia de los precios relativos y el tipo de cambio r eal sobre las importaciones y las exportaciones, ya sea i ndividualmente o en conjunto. Esto es el reflejo de que en r ealidad no podemos desechar a dichas variables cuando se trata de estudiar la dinmica del comercio exterior sino que, por el contrario, debemos buscar otras variables que sean complementarias a las anteriores y de esta manera construir mejores modelos que expliquen la realidad con mayor fidelidad y complementen la teoria econica. 
El anlisis realizado anteriormente incluye icamente la 
relaci "causal", sin establecer el signo de dicha relaci debido 
a que no es clara y consistente la direcci de la causalidad, sino 
que, como se ver mas adelante en el anlisis de respuesta a 
i mpulsos, se t i ene que la relaci a travs del tiempo entre las 
variables no se da en un solo sentido, siendo la respuesta a lo 
l argo del tiempo la que mas nos interesa, ya que es muy dificil 
establecer un vinculo contemporneo entre las variables que 
componen el modelo. 
II.4.2 Respuesta a Impulsos. 
En al apartado anterior hemos hecho una partici del conjunto de variables en subconjuntos zt y xt y definimos causalidad de Granger. Esta definici involucra todas las variables del sistema. Sin embargo, es de inters pensar en co responde una variable a un impulso en otra variable de un sistema que involucra adems algunas otras variables. A continuaci analizaremos este tipo de causalidad graficando el efecto de un choque exeno o innovaci en una de las variables sobre las dems. Un aspecto importante al analizar lo que se refiere a las respuestas de impulsos es el hecho de que stas deben ser obtenidas de la representaci de promedio~ miles (MA) de nuestro modelo VAR. As1 pues, la ecuaci (1) puede escribirse como un proceso MA infinito de la forma 
lo cual puede ser representado de manera equivalente como 
(3) 
Encontrar los coeficientes Bes equivalente a invertir la matriz polinomial de rezagos A(L). Excepto por la escala, trazar las respuestas del VAR a un choque aleatorio es equivalente a derivar la representaci MA del sistema. De aqu1 que la matriz A-1(L) sea conocida como la matriz de respuesta a los impulsos y provee los ingredientes bsicos para nuestro anlisis. La representaci MA nos permite examinar la respuesta dinmica de cada componente de Xt a un choque unitario originado en una de las variables. 
Inicializando todas las innovaciones y los niveles del vector igual a cero, excepto u0 y x0, podemos trazar la respuesta del vector X a travs del tiempo. Esta simulaci periodo a periodo puede ser l levada a cabo de manera indefinida para dibujar la respuesta del VAR a un choque unitario y de una sola vez en una serie en particular. Simulando un choque unitario en Xj (j=l,2,3) obtendremos la j-sima columna de la matriz B s periodos adelante, de cada variable en X, de un choque inicial en la j-sima variable. 
Sin embargo, simular la respuesta del VAR a un choque unitario (innovaci) en una serie en particular, no considera la correlaci contempornea en el vector de innovaci ut. As1 pues, es problemtico asumir que, para un cierto momento, un choque externo en una variable afecta so a esa variable. Tal supuesto es s6lo vlido si uno pudiera pensar que los choque en diferentes variables son independientes. Si no se diera el caso de que fuesen i ndependientes, se podr1a argumentar que los trminos de error consisten en todas las influencias y variables que no estn directamente incluidas en el sistema. As1, adems de las fuerzas que afectan todas las variables, habra otras fuerzas que afectan a una sola vari able, digamos la vari abl e i. Si un choque en esta vari able es debido a tales fuerzas externas, puede ser razonable i nterpretar los coeficientes Bi como las respuestas dinmicas. Por otro lado, la correlaci en los trminos de los errores pueden 
i ndicar que es probable que un choque en una variable sea acompafiado de un choque en otra variable. En este caso, suponiend9 
que inicialmente todos los otros residuales son cero, puede ocasionar que las grficas de respuesta dinmica de las otras variables sean erreas. Esta es la raz por la cual al analizar la respuesta a impulsos de nuestro sistema se tenga que llevar a la representaci de promedios miles. 
Si ten~mos dicha representaci, es posible encontrar ms de una forma de escribir tal proceso MA. Esto es, dado un proceso MA, podemos encontrar una matriz G no singular tal que la ecuaci (3)  pueda ser expresada como 
-
donde los componentes de Wt no estn correlacionados y tienen como matriz de varianzas a la identidad, es decir Ew = Ik  Dicha 
representaci se puede obtener debido a que podemos descomponer la 
matriz Eu como Eu = PP1 , donde P es una matriz triangular inferior, 
y definiendo G8=B8P y Wt=P'Ut. De esta manera hemos ortogonalizado nuestro sistema, es decir, las nuevas innovaciones Wt no estn correlacionadas en el tiempo ni entre ecuaciones. La matriz P puede 
ser cualquier soluci de PP1 = Eu  Hay varias posibles 
factorizaciones de la matriz positiva definida~, entre ellas ae encuentra la matriz de factorizaci de Choleski. 
32 
Sin embargo, la factorizaci de Choleski descrita anteriormente tiene el problema de que cuando cambiamos el orden de las variables en el VAR cambian los resultados de los choques en las variables y en ese sentido podemos decir que tiene una representaci e interpretaci semi-estructural. Por ejemplo, una innovaci de la variable i es diferente, y en ocasiones significativamente, si ponemos dicha variable primero que si la ponemos al final del sistema. Es claro que es muy dificil encontrar una manera idea de colocar las variables que sea generalmente aceptada. Bernanke y Sims han propuesto formas alternas para evitar este problema, que dependen de imponer alguna estructura econica2 
De la siguiente representaci del VAR 
M 
Ye =  AtYt-s+ut con E ( ueu/) =~u sO 
los coeficientes de rezagos A8 pueden ser estimados por medio de minimos cuadrados ordinarios sin considerar alguna restricci en la matriz ~-Supongamos ahora que escribimos el modelo de tal forma que 

u2t = au1t+v2t 
U3t = Pu1t+v3t donde suponemos que los vit (i=l,2,3) son ortogonales. Esto impone una restricci sobre la matriz~: hay seis parmetros libres en ~ y so cinco en esta especificaci, a saber, o, p y las 
2 Ver Doan (1992). 
varianzas de vit. Podemos obtener una factorizaci de Choleski agregando ya sea u2t a la ecuaci de u3t o viceversa. As1, tal modelo origina que u2t y u3t estn relacionados so a travs de 
ult. 
En general, si escribimos el modelo de innovaci como 
D diagonal 
necesitamos minimizar sobre los parmetros libres de A y D la funci de verosimilitud 
-2ln I A 1 + Eln (ASA1) donde s es la matriz de covarianzas de los residuales de la muestra. As1, cuando consideramos el modelo de innovaciones, ste se asemeja mucho a un sistema de ecuaciones simultneas. Sin embargo, no existen variables exenas. Esta tima forma de descomposici estructural es la que empleamos para construir las respuestas a impulsos en las variables, debido a que evitamos el problema de considerar un orden estricto que deban seguir las variables, considerando que en la realidad existe cierta interdependencia de unas variables macroecon6micas con otras y no podemos hablar de una que en particular sea totalmente independiente de las dems. 
34 
GrAfica 7 
Respuesta de Exportaciones a: 

Periodo 
1-lrrp.Jso en PEX ---1~en ITCR 
An6lisis de las gr6ficas de respuesta a impulsos. 
Una vez que se ha encontrado que tanto los precios relativos y el tipo de cambio tienen una influencia sobre los flujos comerciales, pasamos a analizar impactos de estas variables individualmente sobre las importaciones y exportaciones. De esta manera, se simula un choque exeno en cualquiera de estas variables y se grafica la respuesta a dicho estimulo sobre las otras variables. Como se puede apreciar en la grfica 7, las 
35 
respuestas de impulsos en el caso del modelo de las exportaciones se dan de una manera inmediata. Se aprecia que efectivamente hay una respuesta inmediata de las exportaciones al tipo de cambio y al precio de las exportaciones. 
Al darse el impacto sobre el precio de las exportaciones, tambin aumenta de manera positiva la tasa de crecimiento del volumen de las exportaciones. Esto podria explicarse de la siguiente manera: al darse el incremento de los precios, los exportadores estn dispuestos a ofrecer una mayor cantidad de bienes. Sin embargo, con el paso del tiempo, el efecto tiende a revertirse, es decir, la tasa de crecimiento de las exportaciones se vuelve negativa. Esto ocurre porque tambin la dinmica de la tasa de cambio en el precio de las exportaciones va decreciendo a l o largo del tiempo hasta volverse negativa. De hecho, esta tima variable se vuelve negativa un poco antes de que la primera lo haga y al revertirse la tendencia del impacto inicial es natural pensar que el flujo de las exportaciones disminuye tambin. Dicha tendencia negativa se mantiene asi durante aproximadamente seis meses, tiempo en que la tasa de cambio en los precios regresa a una tendencia positiva y poco tiempo despus la tasa de cambio de las 
exportaciones toma la misma tendencia. Sin embargo, este efecto es mucho menor que el inicial y se diluye a lo largo del tiempo hasta volverse casi nulo. 
En lo tocante a la tasa de crecimiento del tipo de cambio real, al aumentar esta tasa de cambio las exportaciones no responden de manera inmediata sino que hay un periodo, de aproximadamente dos 
meses, en que no hay respuesta de las exportaciones. Esto coincide de alguna manera con los resultados que obtuvimos cuando iniciamos l a fase de identificaci del modelo, ya que ste nos indica que l as exportaciones dependen indirectamente de la tasa de crecimiento del tipo de cambio real y el impacto no se tiene de manera i nmediata. Sin embargo, las exportaciones no son insensibles al tipo de cambio , ya que el aumento ex6geno en el mismo impacta positivamente al tercer periodo. Aunque el choque desaparece r pidamente a lo largo del tiempo y tiene un pico (negativo) en el cuarto periodo, para luego recuperarse lentamente y hacerse positivo en el sexto periodo, fecha en la cual tiende a estabilizarse. Esto ocurre asi debido a que el choque externo sobre el tipo de cambio tambin se disipa velozmente y en virtud de que hay un cierto periodo de desfase entre las variables, los impactos no se dan de manera simultnea. 
Analizamos ahora la respuesta de las importaciones. De la grfica 8 vemos que su comportamiento es un poco ms irregular que e l de las exportaciones. En primer lugar, el choque en el precio r elativo de las importaciones se resiente de una manera inmediata, aunque contraintuitiva, en el volumen de las importaciones. En el periodo cero, se da un aumento en ste, pero dicho aumento se vuelve negativo en el periodo inmediato posterior y se conserva con s igno negativo de ste punto en adelante, alcanzando un pico en el t ercer periodo. El efecto del impulso se diluye prcticamente despus de que pase un a en que tuvo lugar el choque. 
Grifica 8 
Restpuesta de Importaciones a: 

n 
1 \ ' 1 \ \ I \ 
r ,
' 
o. 
1 
-0. 1' 
1 1 
1 
1 
-0.004 
1 
' 
' 
-o.ooe 
-0.008 
-0.01 
-0.01~

2 3  s e 1 e o 10 11 12 13 M 1s 1e 11 1e 10 20 21 22 23 ~ Periodo 
-IMPULSO EN PIM ---IMPULSO EN ITCR 
Un comportamiento similar, aunque de signo contrario, es el que s e produce cuando tiene lugar un estimulo externo sobre el tipo de cambi o. Inicialmente, sobre las importaciones se da un crecimiento negativo, mismo que se ve anulado y al siguiente periodo se r evierte, cambiando a positivo a partir del periodo uno, manten16ndose positivo por casi todo el afio con excepci6n del cuarto y noveno periodos, en los que se vuelve negativo. Dicho comportamiento es fcil de explicar cuando se analiza la dinmica que sigue el tipo de cambio real. En el tiempo cero, cuando se da el impulso, aumenta, aunque rpidamente se vuelve negativo a partir 
38 
del primer periodo, conservando este signo hasta el sexto periodo, que es cuando se vuelve nuevamente positivo por un par de periodos (aunque el efecto del impulso prcticamente se ha diluido). Estindica que cuando las importaciones tienen una tendencia positiva (tienden a aumentar) es cuando el precio de las mismas tiende a 
disminuir y viceversa. El mayor aumento en el crecimiento de las importaciones se tiene alrededor del quinto periodo, aunque ste disminuye poco a poco a despus de cinco periodos. Una posible explicaci para ste comportamiento es que la respuesta de las importaciones al tipo de cambio sea rpida y los ajustes toman poco tiempo para llevarse a cabo. 
Captulo ID. 
III. Conclusiones. 
El comportamiento de los flujos de comercio internacional de nuestro pas se puede determinar por varios factores, entre ellos el tipo de cambio y los precios relativos. Sin embargo, la poltica comercial juega un papel fundamental en el volumen de dichos flujos. Esto es, la apertura comercial que ha tomado forma en nuestro pas en los timos ocho as ha conseguido altas tasas de crecimiento de las importaciones y exportaciones. En un principio, y ante un tipo de cambio subvaluado, las importaciones mantuvieron niveles bajos de crecimiento que con el transurso del tiempo fueron sufriendo aumentos cada vez mas grandes hasta que en los timos tres as registran altas tasas de crecimiento. Las exportaciones se comportaron de una manera inversa, ya que cuando el tipo de cambio real se fue apreciando, stas fueron disminuyendo su ritmo de crecimiento, hasta que prcticamente dejaron de crecer. 
El ajuste del modelo de las exportaciones fue mejor que para el modelo de importaciones, sin embargo en ninguno de los dos casos se logrexplicar, de manera clara, el patr de comercio de nuestro pas. Tal situaci puede deberse a que, al menos en los timos as, ante la estabilidad del tipo de cambio real y la casi nula variaci en los precios relativos, la demanda de productos extranjeros en nuestro pas y la oferta de bienes nacionales para el exterior dejara de responder a los cambios en el tipo de cambio real y en los precios relativos, que en realidad no sufrieron cambios significativos para este perodo. As las cosas, los 
agentes solamente responden a la dinmica con la que crecen los insumos de procedencia extranjera requeridos para la fabricaci de bienes nacionales, as como a la demanda que se tiene en el pas por determinados productos. 
Por el lado de las exportaciones, el estancamiento en la tasa de crecimiento que se produce se explica debido a que, como el tipo de cambio est casi invariante y el ndice de precios de los productos de exportaci tiende a decrecer con peques cambios a partir de 1991, la forma de hacer ms competitivos los productos nacionales en el extranjero es por medio de un aumento en la productividad y un abaratamiento de los costos para los exportadores. Estos timos factores haban ya experimentado ciertas mejoras en perodos anteriores y para los timos dos as ya no se pueden lograr aumentos considerables en productividad, mientras que los costos no pueden reducirse ms, debido a que el ancla principal de los mismos, el salario, se encuentra en un punto en que ya no puede disminuir. De esta forma, el volumen de las exportaciones no sufre casi variaci para estos dos as. 
Ya se dijo que no es el objetivo de este trabajo el mostrar o encontrar el tipo de cambio real de equilibrio en el largo plazo. Sin embargo, es importante la tarea de encontrar un tipo de cambio real que mantenga atractivos los mercados internacionales para los exportadores y que no propicie un encarecimiento considerable de los productos nacionales con respecto a los importados y ocasione un crecimiento en la demanda de bienes extranjeros ocasionado icamente por el abaratamiento de stos y no por un aumento 
42 
relativo en su calidad con respecto a los bienes mexicanos. 
Por otro lado, con el control de la inflaci se evitar que los bienes importados resulten cada vez ms baratos, ya que no se perder competitividad por el lado de los precios relativos y cuando se logre tener una inflaci equiparable a la internacional dejarn de verse afectados los trminos de intercambio y el papel de regulador de importaciones que tienen los precios relativos ya no ser tan importante y el tipo de cambio real ser el principal i nstrumento para regular el comercio. 
Grficas de las series originales. 

DATOS REALES (BASE 1980) 
2000 
1 
1rco-l 
500 1 
! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 'J. 1 1 1 1 1 1 1 1 1 'J.' 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
E'lll MatMay Jut S.pNovEne MatMay Jul Sep NovEne ~ JIA SepNo,,Ene May Jul SepfllovC_ne MarMay Jul SepNo11EneMar.,1ay Jul Sep llloYEr.e Mar~ Ju1 Sept,;ov Feb Abt JunAgoOct Die Feb AbtJun AgoO..""t Die Feb AbtJunAgo Oct Ole Feb N:ir .lwgoOct Die FebAbt JunAgoOct Die Feb AbtJunAgoOct Die Feb A!x w'unAgo 0ct Die: 
-+-EXPORTACIONES--IMPORTACIONES 
Tipo de Cambio Real (Base 1980) 

7
1 
:., 
5,5 
" ' 

i 
'5-1 , ~ -T"""l"'T...,.....,....,...........~T"T"'T"...........................r-r-rT"T'TT'T"T""'T"'T'"il""T'T'TT'T.,..,..,-rrir-rrT"T"TT'T"'l"T"T'1r-T"'T'T"T'TT'T"T-rr"'l"'T'T"T'T"'T'"'T"T""l""T"'T""~ 
1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Precio Relativo de las Exportaciones 
20~---------------------------------
18 
16 
14 
12 
10 


Precio Relativo de las Importaciones 
8;~----------------------------------, 

' \ 
4 
3 
2 
1........,.....--r-m -,.--,-,....,....,...,........-r-.-,,..,--,,--.....-r-,......,.."T"T"",.........'"r""P"'.....,.........-r-T'"T""lr-T"T".........,......,.."T"T"" ..........'"T"T""T'"T"T""T"T"T'"T""lr-T"T"...-r-,....,...,.'"T"T""m..,.,....,.,..-,'""""T"rrirt' 

1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Grficas de las series usadas en el modelo. 
Exportaciones 
Tasa de Crecimiento Mensual 0,2 0,15 0,1 0,05 
-0,05 -0,1 -0,15 
-0,2 
-0,25 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 

Precio Relativo de las Exportaciones 
Tasa de Crecimiento Mensual 
0,2.....-------------------------------, 
0,15 
0,1 
0,05 
\ /\ 
-0,05 
-0, 1 
-0, 15...1____......,..,......,..,......,..,~..........,..._........................................__...__..........................................................................~.,......,.~.,......,..,...,.. 

1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Importaciones 
Tasa de Crecimiento Mensual 
0,3-,--------------------------------, 
0,2 
-o. 1 
-0,2 
-0, 3--',,-r....,.....,.-r"l'""'l'.........,,..,........,...,..,...,.....,........,...,.......,...,......,r'"'l""T"T"T"T"T"'l"'"'l"..,..,........,......,r"T"T"',...,..,..T"T'T'T"'T"T"T"T"'l,...........,r'"'l""T"T"T"T"'T"'T"T"T"T"'l""T"T""r'"'l""T"T"T"T"TTT..,..,.. 


1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Precio Relativo de las Importaciones 
Tasa de Crecimiento Mensual 
0.02~----------------------------. 

-0,06 I'\ (\ 
-0,08 
VV\ 
-0,1 -0,12 -0,1 4 
-O,16.....,._,..,........,..............,......,..P"T""l"".,......,..r,""l""l"'T"'l""ll"'T"'P"'i..........,.....,...,e"T"T"',..,...,...,...,...,...,......-,-P.....-,-P.........."'l'""T"T.........."'l'""T"T..........'T"T"'T.........."T"T"T"T"T"T"T"T"T"T"T"T"T"T' 
1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Indice del Tipo de Cambio Real 
Tasa de Crecimiento Mensual 

1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
TaiJi:t .2 r Cntenos para selecc,onar el orden del' VAR 
Cv"'""'r+"""'""",...,,.
....... - . .  .. .. .. .. ... 
 
i Rezagos Akaike Hannan-Quin Schwarz 1 1 ., 
..-.A ._._ftAA
1 .:::U,"+00.J~ -20,3595 -9,97542
1 1 2 -21,02212 -20,35013 -20,02655 1 3 -21 .2518-9 -20.~'301 -19,74-313 1 "'"' l'lnl'IC'., <1n "'~"'"' 
"1" "  ..:;, 1 ,v.:1...,:.JI -20,420,s  1 .:1,vv,,
1 
5 -20,5150tS -1ij,779:J2 -18,~1
l 
1 6 -20,6641 -19,55785 -18,55551 
'>t\ n,xu:n 10 ,,Qs;~
7 &-U,.J4...,._,..., H},4444
 '"'~"'"'"~ 1 
8 -2i,22552 -19,35264 -17,99384
1 1 9 -20,44538 -19,17574 -17,63414 
l .1AQQnAA .17?R?7R
10 -20,66616 -,-..... ---.. --- 
., J
1 --~ .. ,,.,,.....
1 1 -21,10874 -19,01703 -11,1uv101 
1 12 -20,52007 -19,00232 -16,89278 
Tat>ta3 --------------------------.
Criterios para seleccionar el orden del VAR Importaciones 
Rezagos  Akaike  
1  -21,66567  
2  -22.00507  
".:>  -22,15308  
4  -22,28838  
5  -21 ,51715  
6  -21,79582  
7  -22,09992  
8  -22.33011  
9  -21,73416  
10  -23,71113  
11  -23,14588  
12  -22,71617  

Hannan-Ou!n  Schwarz  
-21,33323  -21,17269  
-21 .33309  -21.0096  
-21,1342  -20,64498  
-20,915  -20,25751  
-20,78141  -19,9529  
-20,68957  -19,68723  
-20,61472  -19,43565  
-20.45723  -19.09843  
-20,46452  -18,92291  
-20,43533  -18,70773  
-21,05417  -19,13729  
-21, 19841  -19,08887  

Bibliografa. 
Bahmani-Oskooee. M. (1986). Determinant of international trade flow. Journal of development Economics, 20, 107-123. 
Brillinger, David R. (1980). Time aeries. Data Analysis and Theory. Holden-Day, Inc. 
Doan, Thomas A. (1992). RATS. Uaer'a Manual. 
Goldstein, M. y Khan, S. (1976) Large versus amall price changea and the demand for exporta. International Monetary Found Staff Papera, 23, 200-225. 
Junz, H. y Rhombery, R. (1973) Price competitiveneaa in export trade among industrial countrie. American Economic Review, 63, 412-418. 
Lkepohl, Helmut. (1991). Introduction to Multiple Time Serie Analyaia. Springer-Verlag. 
Orcutt. G. H. (1950) Meaaurement of price elaaticitiea in i international trade. Review of Economics and Statistics, 32, 117-132. 
Pankratz, Alan. (1983). Porecaating with univariate Box-Jenkina model. John Wiley & Sons. Sims, Christopher A. (1980). Macroeconomica and reality. Econometrica 48, pp 1-48. 
Tegene, Abebayehu. (1991). Trade flowa, relative prices and -~~active exchang rat a VAR on Bthiopian data. Applied Economics, 23, pp 1369-1376. 
57 

