El COLEGIO DE 1111:ÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOORÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LA AUTONOMÍA FEMENINA Y SU INFLUENCIA EN EL ESPACIAMIENTO Y NÚMERO DE HIJOS 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRÍA EN DEMOORAÁA PRESENTA 
fiRACE NF.HMAD MKTE 
Febrero 1996
México, D.F: 
AGRADECIMIENTOS 
A la Dra. lvonne Sascz por su tiempo y valiosos comentarios sin los cuales esta tesis no hubiera sido posible, a las siguientes personas que me apoyaron de distintas maneras en la realizaci de esta investigaci: a mis maestros Alejandro Mina y Manuel Ordorica, y a mi esposo a quien dedico este trabajo. 
INDICE 
INTRODUCCION..................................................................................................................... 1 CAPITULO 1: OBJETIVOS, HIPOTESIS, ENFOQUE TEORICO DE LA INVESTIGACION Y JUSTIFICACION DEL ESTUDIO ................................. ............................................................ 3 
A) Objetivos e hipesis ........................................................................................................... 3 
B) Enfoque teico ............................................................................................................. ...... 4 
C) Justificaci del estudio .................... .................................................................................. 5 
CAPITULO 11: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, PROPUESTA DE UN ESQUEMA DE ANALISIS Y DEFINICION DE CONCEPTOS BASICOS ........................................................ 9 
A) El problema de estudio y el esquema de análisis ............................................................... 9 
B) Definici de los conceptos contenidos en el esquema de trabajo propuesto ..................... 1 O 
a) El concepto de autonomla femenina ................ ............................................................. 1o 
1) La autonomía definida como proyectos de vida propios ............................................ 11 2)La autonomla femenina también definida como apropiaci del cuerpo ..................... 12 
b) Participaci de la mujer en la toma de decisiones...................................................... 12 
c) Los factores detenninantes de la autonomla femenina .................................................. 14 
1) Los factores estructurales.......................................................................................... 14 
2) Los factores ideolicos ............................................................................................ 17 
3) La edad de ocurrencia de ciertos fenenos bajo estudio ......................................... 19 ANEXO CAPITULOS I Y 11: Los estudios de género sobre la reproducci humana y sobre las dimensiones de la maternidad y el trabajo femenino en la configuraci del rol de la mujer en América Latina ....................................................................................................................... 21 
A) Los estudios de género sobre la reproducci humana en América Latina ......................... 22 
B) Los estudios sobre las dimensiones de la maternidad y el trabajo femenino en la configuraci del rol de la mujer en América Latina ..................................................................................... 26 CAPITULO 111: METOOOLOGIA: CONSTRUCCION DE INDICADORES DESCRIPTIVOS Y DE LOS COMPONENTES DE LAS TABLAS DE VIDA ...................................................... ......... 28 
A) Metodologla general utilizada .................. .......................................................................... 28 
B) Construcci de indicadores .............................................................................................. 31 
C) Construcci de los componentes de la tabla .................................................................... 35 ANEXO CAPITULO 111: Fuentes de datos............................................................................. 37 
A) Comentarios generales.................................................................................................... 38 
B) lnfonnaci de la ENFES...... .. ..... .. ... ... .................... ...................... ... . . .. ............ .... . . ... ... . . 40 
C) lnfonnaci de la EDEPAM ........................................................................................... . 41 
D) Alcances y !imitaciones de la infonnaci...................................................................... 41 
CAPITULO IV: DESCRIPCION DE LA POBLACION ENTRESVISTADA EN LA ENCUESTA 
EDEPAM ........................................................................................................................... 43 
A) Descripci por características demográficas................................................................ 43 
B) Descripci respecto a la escolaridad y el trabajo......................................................... 43 
C) Descripci de nuestra poblaci respecto a los determinantes estructurales e ideolicos de la autonomía femenina ................................................................................................... ..... 46 Cuadros capítulo IV .......................................................................................................... 49 CAPITULO V:ANALISIS DEL IMPACTO DE LA AUTONOMIA Y LA PARTICIPACION FEMENINA EN LAS DECISIONES EN EL ESPACIAMIENTO ENTRE LOS HIJOS MEDIANTE TABLAS DE VIDA Y EN EL NUMERO DE HIJOS MEDIANTE TABLAS CRUZADAS.......................... 62 
A) Analisis para el intervalo protogenésico...... ...... .. ....... .. .. .. .. ................................... ...... 62 
a) Por grupos construidos de autonomla femenina..................................................... 62 
b) Por grupos construidos de autonomía femenina y respecto a la variable de la influencia femenina en la toma de decisiones................................................................................. 64 
B) Ana lisis para el intervalo entre el primer y segundo hijo............................................. 65 
a) Por grupos construidos de autonomla femenina.................................................... 65 
b) Por grupos construidos de autonomía femenina y por la infuencia femenina en la toma de decisiones .......................................................................... ........................................... 67 
C) Analisis para el intervalo entre el segundo y tercer hijo............................................ 68 
a) Por grupos construidos de autonomía femenina............... .................................... 68 
b) Por grupos construidos de autonomía femenina y por la influencia femenina en la toma de decisiones................................................................................................................... 70 
D) Anallsis de la influencia de la autonomla y de la participaci en la toma de decisiones para el nero de hijos.......................................................................................................... 72 
a) Por grupos construidos de autonomía femenina................................................. 72 
b) Por grupos construidos de autonomía femenina y por la Influencia femenina en la toma de decisiones .................................................................................................................. 72 
E) Discusi de resultados .......................................................................................... 7Z. Cuadros Capítulo V ............................................................................ ......................... 75 CAPITULO VI: CONCLUSIONES GENERALES ......................................................... 78 ANEXO METODOLOGICO 1: Tablas cruzadas utilizadas para analizar la relaci entre los indicadores de autonomla y participaci en la toma de decisiones y algunas dimensiones del comportamiento reproductivo .... .................................................. ................................ 82 ANEXO METODOLOGICO 2: Pruebas estadísticas utilizadas para la construcci de indicadores .................................................................................................................. 90 ANEXO METODOLOGICO 3: Tablas de vida .......................................................... .... 94 BIBLIOGRAFIA ........................................................................................................... 113 INTRODUCCION 
En esta investigaci se pretende encontrar relaciones entre la autonomía femenina y el comportamiento reproductivo, en particular respecto al espaciamiento y nero de hijos. El enfoque que orienta este estudio es el de la salud reproductiva. Se buscarán los factores determinantes de dicha autonomía, y las relaciones entre ésta y el comportamiento reproductivo. Con esta bqueda se pretende contribuir a fundamentar políticas plicas que promuevan el desarrollo integral de la mujer. 
A partir de los anos 70's, las políticas de planificaci familiar y sus programas han sido una de las más importantes intervenciones en la salud de la mujer en México. Además de los beneficios directos en el acceso a servicios por parte de éstas y en cuanto a los logros registrados en una fecundidad controlada, han jugado un papel importante al centrar su atenci en las mujeres en edad reproductiva como un grupo diferente de poblaci. Sin embargo, al hacer1o, se han apoyado en una percepci reductivista del rol de la mujer como madre y criadora de hijos. Un enfoque exclusivo en el rol reproductivo de la mujer es inapropiado como base de programas y políticas de desarrollo integral, ya que para que haya un desarrollo duradero en la salud, también lo tiene que haber en otros sectores igualmente importantes como en la educaci, y en el desarrollo individual. Los progamas y políticas del Estado, deben preocuparse también por la contribuci productiva de· las mujeres y por mejorar su calidad de vida, que finalmente repercute en la calidad de vida de sus hijos, esposos, familia y asf en la calidad de vida de la sociedad como un todo (Correa y Petchesky, 1994). 
El mejoramiento de la calidad de vida de las mujeres debe incluir la bqueda de sus derechos sexuales y reproductivos que forman parte de los conceptos más amplios de salud reproductiva y de autonomía femenina. Estos derechos incluyen el poder para tomar decisiones informadas sobre la fecundidad, la crianza de los hijos, la salud ginecolica, y la actividad sexual (es decir, sobre el comportamiento reproductivo) y el tener los recursos para llevar a cabo estas decisiones de manera segura y efectiva. Asimismo, este terreno involucra a la noci de integridad corporal y del control sobre el propio cuerpo (Leslie, 1992). 
En este trabajo entonces, buscaremos herramientas para proponer un mayor desarrollo social, primero a través del desarrollo individual de las mujeres, en cuanto a la adquicisi de una mayor autonomía, y después a través de cambios en su comportamiento reproductivo. 
Para el desarrollo de los objetivos anteriores, se presentarán seis capítulos cuyo contenido 
es el siguiente: en el primer capítulo hablaremos de nuestros objetivos e hipesis, de nuestro 
enfoque teico que es el de la salud reproductiva y del por qué de esta investigaci; en el 
segundo capitulo, se llevará a cabo el planteamiento del problema de estudio y se presentará el 
esquema de análisis definiéndose los conceptos contenidos en éste; en el tercer capítulo se 
explicará la metodología utilizada; en el cuarto capítulo se realizará la descripci de nuestra 
poblaci estudiada; en el quinto capítulo se llevará a cabo el análisis de resultados y finalmente, en el timo capítulo se darán las conclusiones generales de este trabajo. 
CAPITULO 1: Objetivos, hipesis, enfoque teico de la investigaci y justificaci del estudio. 
A) OBJETIVOS E HIPOTESIS 
Este trabajo tiene como objetivo general establecer si existen relaciones entre el grado de autonomía de las mujeres y entre su participaci en el proceso de toma de decisiones reproductivas, considerando algunas dimensiones del comportamiento reproductivo: el espaciamiento protogenésico, el espaciamiento entre los embarazos y el nero de hijos. 
Los objetivos particulares de la investigaci son: 
1) Relacionar algunos determinantes estructurales e ideolicos con el grado de autonomía de las mujeres. 
2) Describir algunas características socio-demográficas de la poblaci estudiada y relacionarlas con el grado de autonomía de las mujeres y con su participaci en la toma de decisiones reproductivas. 
3) Analizar, mediante el uso de tablas de vida, las relaciones entre los indicadores del grado de autonomía y la participaci en la toma de decisiones, y algunas dimensiones del comportaminto reproductivo: los intervalos protogenésico e intergenésicos y el nero de hijos. 
Por autonomía femenina entendemos la presencia de proyectos de vida propios y la apropiaci de sus cuerpos por parte de las mujeres. Definimos la presencia de proyectos de vida propios como el poseer metas individuales en la vida que acerquen los deseos personales a los comportamientos personales logrando un desprendimiento consciente de los deseos de los demás. La apropiaci del cuerpo por parte de las mujeres la definimos como el derecho al goce en la relaci sexual y a decidir sobre su fecundidad. 
Las hipesis o preguntas que guiaron esta investigaci son las siguientes: 
1) Un conjunto de factores estructurales e ideolicos influyen en los grados de autonomía de las mujeres y en su capacidad de tomar decisiones, afectando por estas vías su comportamiento reproductivo. Los factores estructurales que influyen positivamente hacia un mayor grado de autonomía son: la clase social, el lugar de socializaci (entre más urbano, corresponderá una mayor autonomía), la generaci (entre más joven corresponderá una mayor autonomía) y el tipo de uni (a una uni de mayor compromiso, corresponderá una mayor autonomía); los factores ideolicos que influyen positivamente en la autonomía femenina son: la informaci acerca de la fisiología de la reproducci y la informaci acerca de los métodos anticonceptivos, siendo los valores y creencias sobre la alta paridad el ico factor que influye negativamente en ésta. 
2) Hipotetizamos que mientras las mujeres posean con mayor claridad metas personales de vida, mayor será su capacidad para tomar decisiones automas sobre su vida reproductiva, lo que las llevará a empezar más tarde la procreaci. a tener los hijos de manera espaciada y , por esa vía. disminuirán los riesgos para su salud. 
B) ENFOQUE TEÓRICO 
Este trabajo se genera bajo la perspectiva de la "salud reproductiva". Dicho concepto es relativamente nuevo y se refiere a la capacidad de los individuos para ejercer la sexualidad y regular la fecundidad sin riesgos y escoger el método anticonceptivo más conveniente de manera libre e infonnada. 
De acuerdo con la definici de la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) la salud reproductiva implica que las personas puedan tener una vida sexual satisfactoria y segura, que gocen de plena capacidad de reproducirse y de libertad de decidir si, cuándo y co hacerlo. Es derecho del hombre y de la mujer el ser infonnados y el tener libre elecci y acceso a métodos anticonceptivos para regular la fecundidad que sean seguros, eficaces, de fácil acceso y aceptables. Así como el derecho de acceso a servicios y cuidados de salud reproductiva que pennitan que el resultado del embarazo sea exitoso en ténninos de bienestar de la madre". (Langer y Romero,1994) 
Un aspecto fundamental que pennea esta perspectiva es el concepto de derechos reproductivos que está presente en la definici de la "OMS" y que en el ámbito nacional encuentra la referencia más cercana en el Artf culo cuarto de la constituci. En él se establece que toda persona tiene el derecho a decidir libre, responsable y de manera infonnada sobre el nero, y espaciamiento de sus hijos. Se propone además la igualdad del var y la mujer ante la ley, y el derecho a la protecci de la salud1 . 
Ahora bien, el debate actual sobre el contenido de los derechos reproductivos, como se 
observa en la definici de la "OMS", incluye además de decisiones libres y responsables, el 
ejercicio de la sexualidad, el cuidado de los hijos y la posibilidad de interrumpir un embarazo. 
Paralelamente se reconocen como condiciones para su práctica, el acceso a infonnaci y 
servicios sobre sexualidad, salud y reproducci, y el respeto a las decisiones en el nivel de 
pareja, institucional y social (Azzolini, 1993; Lamas, 1993). Asi, los derechos reproductivos tienen 
la posibilidad de aglutinar movimientos feministas y otros con propuestas democráticas que 
buscan garantizar el acceso a derechos humanos básicos (Lamas, 1994). 
Las propuestas de la salud reproductiva van más allá de la planificaci familiar, ya que abarcan las necesidades de salud que emergen de las actividades reproductivas y sexuales de las mujeres (Petchesky, 1990a). Además, enfatizan la necesidad de que las mujeres adquieran personalidad moral y juridica para •aprioparse· de los derechos que les corresponden como seres humanos: so asi tendria sentido el ejercicio de los derechos reproductivos (Petchesky, 1990b). 
1 El antecedente más cercano de esta : ey es la conferencia de Teherán de 1968 , en la cual se reconocicomo derecho humano l a capacidad de deci di r en el ámbito de la reproducci. 
Como vimos en la introducci, las mujeres requieren poder para tomar decisiones informadas acerca de su fecundidad. crianza. salud y actividad sexual, y recursos para llevar a cabo estas decisiones de manera segura y efectiva. Este terreno necesariamente involucra la integridad corporal y el control sobre el propio cuerpo. Sin embargo, también involucra la relaci con los hijos, companeros sexuales. miembros de la familia, comunidad, proporcionadores de cuidados, y con la sociedad. En otras palabras el cuerpo existe en un universo mediado por aspectos sociales (Correa & Petchesky, 1994).2 
Los derechos reproductivos, así como cualquier derecho, deben entenderse, no como libertades privadas o elecciones per se, ya que éstas no tienen sentido sin las condiciones que permitan que dichas elecciones se lleven a cabo. Estas condiciones constituyen derechos sociales e involucran al bienestar social, y a la libertad política. Su alcance es esencial para la transformaci democrática de las sociedades y para abolir las injusticias de género, clase, raciales y étnicas (Correa & Petchesky, 1994). 
Bajo esta misma linea, Cook y Plata (1993), argumentan la defensa de los derechos reproductivos a partir del concepto de justicia social y respeto a la dignidad de las mujeres en áreas no restringidas a la salud reproductiva. ya que conciben la autodeterminaci o autonomía en el comportamiento reproductivo como un medio, más que como un fin en sí misma. Por ello, Dting (1993), Correa y Petchesky (1994) insisten en la transformaci de las condiciones sociales para acceder a la autonomía en el comportamiento reproductivo, entendiendo a la autonomía como un fin en sí misma, al igual que nosotros la entenderemos en este trabajo (Figueroa, 1994). 
C) JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO 
La importancia de trabajos como éste, reside en que pueden ayudar a resolver problemas de salud reproductiva en México. Algunos problemas de salud reproductiva, como la morbimortalidad materna y neo-natal y la mortalidad infantil, se relacionan con los intervalos protogenésico e lntergenéslcos, y con el nero de hijos. Además, la valoraci de la fecundidad 
2 En los inicios del movimiento feminista, ciertos autores relacionaron el problema del control de la fecundidad no so con la lucha feminista por emancipaci social y politica, sino también con su necesidad de poseer y controlar sus cuerpos y obtener conocimiento y satisfacci de ellos, asi como el tener el derecho a rechazar el sexo no deseado o la maternidad no deseada { Sanger, 1920). Detrás de estas premisas, estaban presentes los mismos principios básicos de igualdad, personalidad juridica, y de integridad corporal. Tenian una premisa com: para poder alcanzar la igualdad de estatus de las muj eres con los hombres en la sociedad, deben ser respetadas como agentes morales con proyectos y metas que les sean propios; entonces, podrán determinar los usos reproductivos, u otros, a los cuales encauzar sus cuerpos y sus mentes. 
se relaciona con la condici social de la mujer y con su capacidad de negociar las relaciones sexuales, influyendo en los riesgos de transmisi de ETS y en el uso de anticoncepci. 
Si las mujeres empiezan a tener hijos a una edad muy temprana. su período de exposici al riesgo de tener hijos es mayor, y es posible que tengan más hijos que si hubieran empezado más tarde a tener1os. Al tener menos hijos, los riesgos de morbi-mortalidad materna, neonatal, postneonatal y mortalidad infantil serán menores. 
Los riesgos propios del embarazo disminuyen si se empieza a tener hijos desde los 20 anos y se termina la procreaci a los 35. Estos riesgos también disminuyen con un mayor espaciamiento entre cada uno de los embarazos. Aunque el embarazo en general es un proceso saludable, puede estar sujeto a complicaciones, y éstas son más frecuentes cuando la procreaci se inicia a edades muy tempranas o se prolonga hasta edades avanzadas. cuando existe multiparidad y cuando los intervalos intergenésicos son muy breves (Royston & Armstrong, 1989). Sin embargo, una fecundidad más baja significa que hay más partos primerizos respecto del total, y particularmente cuando estos son de adolescentes, están asociados con niveles más elevados de morbi-mortalidad (aunque los riesgos de las mujeres más jenes parecen estar asociados principalmente a causas sociales más que biolicas). 
Los descensos en las tasas de fecundidad han estado asociados con un descenso en la 
morbi-mortalidad materna. El hecho de que las altas tasas globales de fecundidad están 
intimamente vinculadas con el comienzo de los embarazos al principio y final de los anos 
reproductivos produce, con el descenso de éstas, un mejoramiento en la salud de las mujeres. Sin 
embargo, como los cambios en la fecundidad han sido parcialmente conseguidos a través de 
abortos, los riesgos de salud para las mujeres no han bajado todo lo que deberían (Organizaci 
Panamericana de Salud, 1991).3 
La brevedad de los intervalos intergenésicos influye en la supervivencia de los hijos a 
través de dos mecanismos: uno biolico, que afecta la supervivencia en el primer mes de vida 
via prematuridad y bajo peso al nacer, y otros más sociales, ligados con el comportamiento de las 
familias recargadas con más de un hijo pequei'\o (Fredick y Aldestein, 1992; De Sweemer, 1981 ; 
Chowdhury, 1981). 
Respecto a la mortalidad materna, no se han realizado estudios de los efectos del 
intervalo intergenésico en ésta, ya que casi no se cuenta con informaci en este sentido pues el 
feneno es poco frecuente en comparaci con la mortalidad infantil y sería preciso estudiar un 
gran nero de casos, además de que no es posible entrevistar a madres muertas. En cuanto a la 
morbilidad materna, también existen problemas con la informaci. Sin embargo, existen hipesis 
3 El riesgo de muerte del aborto clandestino realizado en condiciones anti­higiénicas se estima que es de cien a quinientas veces mayor que el de un procedimiento seguro, y además las mujeres que sobrevi ven, a menudo sufren altos niveles de morbilidad3 (Coeytaux y Zenzola, 1991 ) . 
sobre los efectos en la salud causados por la depleci nutricional de la madre. Se supone que se 
presentan tales efectos como resultado del embarazo y la lactancia y que pueden medirse en 
términos de peso-para-talla, cambios en el peso e índices nutricionales específicos. De hecho se 
ha recopilado cierta evidencia sobre estos puntos por parte del Instituto de Nutrici de 
Centroamérica y Panamá (Chopra, Camacho. Kevany, y Thomson, 1970). 
El mayor espaciamiento de los hijos permite una mejor recuperaci del cuerpo de la 
mujer para su siguiente embarazo. Asimismo, la ampliaci del intervalo entre la primera relaci 
sexual y el primer hijo, permite que la mujer sea mayor al tener su primer hijo. Lo anterior se 
relaciona íntimamente con el problema del embarazo adolescente que representa un problema 
social importante en México4f . 
En este contexto, cabe ser.atar la importancia de tomar en cuenta el momento de inicio de 
la primera relaci sexual y su espacio con el primer embarazo. En un estudio realizado con 
mujeres de sectores populares en Per la mayoría de las mujeres mantuvieron relaciones 
sexuales antes de la uni y el papel del hombre en la decisi de tener relaciones sexuales 
premaritales fue fundamental (Arambury Arias, 1993). Ello limita la autonomía femenina. más 
a cuando la mujer no decide tener un hijo y lo recibe fuera de la uni al poco tiempo de su 
primera relaci sexual, limitando su desarrollo personal por restringirse, en muchos casos, sus 
oportunidades de salir de la familia de origen, de obtener más educaci, y/o un trabajo mejor 
(ver anexo de los capítulos I y 11, al final del capítulo 11, inciso B. para más informaci). 
Nuestro estudio busca los elementos centrales que pueden causar el alargamiento del 
espacio entre la primera relaci sexual y el primer embarazo, y la disminuci del nero total 
de hijos por mujer. Hipotetizamos que uno de éstos elementos es el grado de autonomía de las 
4Esto es asi porque la estructura por edad de la poblaci conti ene una proporci de adolescentes cada vez mayor respecto a la poblacin total y las adolescentes tienen más hijos porque son más y porque el uso de métodos. anticonceptivos en esta poblaci es restringido y presentan un menor espaciamiento de los hijos 
5 En América Latina el embarazo adolescente, ha declinado menos que el resto de la fecundidad. Entonces, una mayor proporci de nacimientos son de madres adolescentes. Asi mismo, la mayoria de los embarazos adolescentes son de madres no casadas en parte por el aumento de la edad al matrimonio en el mundo en desarrollo~ (Naciones Unidas, 1990) . cualquier riesgo bi olico asociado a la fecundidad prematura es igual para las casadas que para las solteras, pero no los riesgos sociales que parecen estar presentes en los embarazos y nacimientos de las más pobres de las madres más jenes. Lo anterior es asi debido a l a experiencia de verguenza, critica, y/o negaci del embarazo de adolescentes no casadas que puede hacer que sean menos afectas a buscar cuidado pre-natal y más afectas a buscar tarde y de manera i nsegura la terminaci del embarazo. La investigaci en Chile muestra que el rechazo social está asociado con muchas consecuencias negativas para l a madre adolescente y el hijo (Buvini c , Valenzuela, Molina & Gonzalez, 1991). Hasta en las culturas donde existe poca desaprobaci en este sentido, es muy probable que la fecundi dad prematura limite las posibi lidades de educaci de l a mujer y que con ello se restrinjan sus posibilidades de empleo (Leslie, 1992 ) . 
mujeres. Proponemos que es más díficil que se consiga autonomía para un proyecto futuro de vida si la vida adolescente se ve interrumpida por un embarazo. 
Ahora bien, en el caso del espaciamiento de los hijos, se han enfatizado los beneficios nutriclonales y de salud para las mujeres asociados con intervalos entre nacimientos más largos, y con este fin se promueve la lactancia (Berg y Brems, 1989; Winikoff y Mensch, 1991; Koniz­Booher, Flshman, Partato, y Roberts, 1991). Las decisiones de la lactancia y del espaciamiento pueden ser dejadas, por omisi, a otros, como al médico, al esposo o a la familia de origen si la mujer no es automa y no ha tomado consciencia de su persona, de su cuerpo, de preocuparse por ella y por lo tanto de su salud (Leslie, 1992). 
En cuanto a las enfermedades de transmisi sexual, un factor fundamental para explicartas, es la vinculaci que se establece entre la sexualidad femenina y la procreaci en la mayoría de las culturas6• Muchas mujeres poseen un poder de negociaci muy limitado en sus relaciones sexuales. Estas mujeres se sienten incapaces de cuestionar a sus propios maridos acerca de los contactos sexuales que ellos puedan haber tenido o puedan estar teniendo, así como son Incapaces de insistir en el uso de preservativos, aunque ellas si quieran usarlos (Elias, 1992; Dixon-Mueller y Wasserheit, 1991; Panos lnstitute, 1990)(ver anexo de los capítulos I y 11, al final del capitulo 11, inciso A, para más informaci). 
Si las mujeres no pueden decidir con su pareja el uso de la anticoncepci o de métodos de prevenci de ETS, es de esperarse que los esposos o compai'\eros no estarán interesados en usar métodos anticonceptivos que resulten en beneficio de la pareja. De esta manera, las tecnologías anticonceptivas afectarán principalmente a las mujeres. Los efectos secundarios de la anticoncepci pueden representar problemas de salud con consecuencias negativas que hubieran podido prevenirse con una cooperaci y mejor negociaci en la pareja donde ambos participantes de la vida sexual decidan en favor de ambos. Así, la capacidad de negociaci de las mujeres influye en el uso de anticonceptivos y en el tipo de anticonceptivos usados. 
En conclusi, este estudio permite contribuir a entender mejor la forma en que los grados 
de autonomía y participaci en las decisiones de las mujeres, así como sus factores 
determinantes, pueden resultar en decisiones reproductivas más convenientes para la salud de las 
mujeres. 
6 En Kinshasha, Zaire, por ej emplo, a pesar del riesgo reconocido de contagio del SIDA, la ica raz más com para no usar el preservativo fue el deseo de tener hijos por parte de las mujeres (Panos Institute, 1990). En partes del mundo en desarrol lo, donde el valor de la mujer y su estatus están estrechamente vinculados con su habilidad de tener y cri ar hijos, las consecuencias sociales de la infertilidad, que es frecuentemente una consecuencia de enfermedades de transmisi sexual, puede ser severa, incl uyendo tratamiento abusivo, abandono y divorcio (ICRW, 1989; Winikoff, 1988 ) . 
CAPITULO 11: Planteamiento del problema, propuesta de un esquema de análisis y definici de conceptos básicos. 
Para desarrollar este capítulo se presentará en primer término el problema de estudio y el esquema de análisis, tomando en cuenta que los factores que se incluyeron en él fueron seleccionados con base en la perspectiva de la salud reproductiva de la que ya hemos hablado. Posteriormente se desarrollará la conceptualizaci de cada uno de estos factores y la explicaci de su inserci dentro del esquema del cual se parte. 
A) EL PROBLEMA DE ESTUDIO Y EL ESQUEMA DE ANÁLISIS 
Nuestra perspectiva de trabajo recae sobre aquellas estructuras y procesos de carácter macro-micro social que se consideran relevantes en la estructuraci de las opciones materiales y de las orientaciones valoratlvas, intereses y preferencias de las mujeres. Estos determinantes las conforman como seres automos o no, y ello repercute en el comportamiento reproductivo. 
Suponemos que la autonomía femenina (entendida como la apropiaci de sus cuerpos y el desarrollo de proyectos de vida propios), se encuentra determinada por factores estructurales e ideolicos. Estos factores delimitan el campo de libertad de la mujer, debido a que representan oportunidades y restricciones para lograr o no cierta autonomía relativa. Suponemos que la autonomía completa es Imposible de realizar debido a que siempre se tendrán restricciones de uno u otro de estos factores. 
Nos interesa ver co influye la autonomía de las mujeres y su papel en la toma de 
decisiones en el comportamiento reproductivo. El comportamiento reproductivo se entiende aquí 
como un proceso en el cual entran en juego diversas dimensiones, como lo son : la reproducci, 
la sexualidad y la anticoncepci, entre otras7. Entonces, el comportamiento reproductivo para 
nosotros es un conjunto de hechos, conductas y acciones que tienen como consecuencia la 
procreaci de hijos y la procreaci de los hijos misma (Valdés, 1989). 
Los comportamientos reproductivos , como otras prácticas sociales, serán conceptualizados aquí como conductas socialmentre estructuradas dotadas de significado (Tuirán, 1986). Estos comportamientos están socialmente estructurados porque se producen entre agentes que ocupan posiciones definidas en la estructura social, pero también están dotados de significado porque presuponen la existencia de sistemas de representaci simbica a través de los cuales los actores sociales determinan-no Siempre de manera objetiva, instrumental o racional­
7 Los elementos que se han ido diferenciando al examinar los fenenos reproductivos son: las relaciones sexuales, la constituci de parejas progenitoras, la estabilidad de las uniones, y sus modalidades, entre otros. Al comportamiento reproductivo se le ha caracterizado seg el nero de hijos que tenga una mujer, sus intervalos intergenésicos, su utilizaci de métodos anticonceptivos, entre otros, y reciéntemente también seg las diversas manifestaciones de vida sexual de las parejas (Valdés, 1989). 
la viabilidad o inviabilidad de las conductas posibles (Salles y Tuirán, 1994). 
Los actores sociales, no son meros receptores de reglas, nonnas. valores, prescripciones y prácticas institucionales que detenninan su compotamiento. Son intérpretes de y reaccionan frente a ellas, ya sea aceptando, modificando o rechazando sus prescripciones y acciones, y de ahí que podamos hablar de una autonomía relativa (Salles y Tuirán, 1994). 
Elaboramos un esquema de trabajo en el que incluímos los factores estructurales e ideolicos que condicionan la autonomf a femenina y por esa via el comportamiento reproductivo. Nuestro esquema de trabajo será el siguiente: 
Factores estructurales: *Clase social *Lugar de socializaci *Generaci (de acuerdo a la fecha de 
la primera relaci sexual)  
*Tipo de Uni  *Espaciamiento de  
• Influencia de  los hijos  
*Autonomía femenina  la mujer en la  

toma de decisiones *Nero de hijos Factores ideolicos: *Valores y creencias sobre la alta paridad *Informaci acerca de la fisiología de la reproducci *Informaci acerca de métodos anticonceptivos 
B) DEFINICION DE LOS CONCEPTOS CONTENIDOS EN EL ESQUEMA DE TRABAJO PROPUESTO 
a) El concepto de autonomf a femenina 
Comenzaremos con el concepto de autonomía femenina, que se entiende aquí como la realizaci de proyectos de vída propios y la apropiaci del cuerpo por parte de las mujeres. Entendemos por autonomía el grado en que las mujeres buscan cambiar las condiciones estructurales y valorativas que las enmarcan para satisfacer sus necesidades. 
1) La autonomia femenina definida como proyectos de vida propios. 
Una parte de la definici de la autonomla la representa el tener un proyecto de vida propio y ello implica, para nosotros. el tener una visi a futuro de metas personales de vida, que no so involucren a los demás. Estos proyectos están enmarcados por estructuras sociales que dan origen a una estructura de opciones y restricciones a la capacidad transformadora del individuo. 
El individuo puede independizarse de las estructuras sociales que lo oprimen, adquiriendo conciencia de su situaci oprimida en primer término y moviéndose dentro de su marco de opciones para buscar su liberaci. Tal liberaci consiste en acercar sus deseos a sus comportamientos, pudiendo lograr un desprendimiento consciente de los deseos de los demás. Se trata de que el individuo act con base en su propio proyecto y no con base en el proyecto que le impone la sociedad. Aunque es necesario set\alar que el individuo no puede desprenderse totalmente de dichas estructuras sociales, porque éstas lo constituyen, existen importantes diferencias en grados. y son las que aquí nos interesan. 
Para nuestro estudio, entendemos que existen proyectos de vida propios cuando estos se desligan de sus condicionamientos de género. clase y generacionales. La construcci de los géneros y la valoraci de la maternidad son dos aspectos que determinan de manera importante la vida de las mujeres latinoamericanas. en la mayoría de los casos. restringiéndo su abanico de opciones (Ollveira y Garcia, 1993). Entonces, para este estudio, la existencia o no de proyectos de vida propios se determinará en funci de la existencia o no de metas de vida individuales, es decir que no involucren icamente a la maternidad o a la vida conyugal y familiar (ver anexo de los capltulos I y 11, al final de este capitulo, incisos A y B, para más informaci). 
Debido a que este trabajo aboga por el bienestar materno-infantil en un sentido amplio, es decir, no so en términos de la salud, sino también en términos de desarrollo humano, considero que la ambivalencia es un aspecto que afecta a los hijos, que no se sentirán deseados, y a las madres, que no se sentirán satisfechas en su labor materna ni en su desarrollo en el trabajo o en los estudios, por la enorme presi que ello implica. Debido a lo anterior, es importante que la autonomía de las mujeres también se dé de tal forma que haya una mayor igualdad en las valoraciones correspondientes a cada miembro de la pareja, para evitar los sentimientos de ambivalencia. Es decir, que si hay aspectos que afecten a los dos miembros de la pareja, éstos deben ser tomados como responsabilidades de ambos, que se reflejen en una valoraci similar en sus proyectos de vida. Por ende, la autonomía, en este trabajo, no so se refiere al desarrollo de un proyecto de vida propio, sino al hecho de que en la pareja dicho proyecto se valore como Igualmente importante al del otro, y también se genere un proyecto de vida conyugal que tome en cuenta los proyectos de vida de cada uno de los miembros de la pareja. 
2) La autonomía femenina definida también como apropiaci del cuerpo. 
Debido a condicionamientos sociales, las mujeres no sienten el derecho al goce de una relaci sexual, ni a decidir sobre su fecundidad, principalmente porque no sienten que su cuerpo les pertenece. Muchas mujeres viven sus relaciones sexuales como algo no placentero y con violencia en algunos casos y no creen tener la posibilidad de decidir sobre el rompimiento de estas relaciones. o sobre co y cuándo quieren tener relaciones sexuales. El hecho de tomar o no estas decisiones nos indica qué tanto la mujer ha logrado apropiarse de su cuerpo (Dixon-Mueller, 1993). 
Como todos los seres humanos, las mujeres están sujetas a condicionamientos sociales y subjetivos sobre la percepci, apropiaci y uso de su cuerpo, que algunos autores denominan técnicas corporales (Foucault, 1976; Perez Cortés, 1991). Lejos de haberse liberado de dichas técnicas corporales, la mujer, con su funci materna extendida, vive para los demás, es para los demás y su cuerpo no le pertenece. Lo anterior ha impedido que la mujer se perciba como ser deseante y demandante con necesidades propias (que están relacionadas con la consciencia de una identidad propia), incluyendo proyectos personales de estudio o trabajo. De esta manera, mediante las técnicas corporales se le niega el derecho al goce y se exageran sus dotes de seducci menospreciando sus demás cualidades, siendo entonces un objeto sujeto a los deseos masculinos y a las demandas de su familia y de la sociedad. El cuerpo de la mujer ha estado marcado como simbOlo de la preservaci y custodia del nleo familiar, el embarazo, y la funci materna. Estos aspectos definen a su cuerpo como cuerpo para otros, para la procreaci, para el goce del hombre y a la maternidad como ico rol legitimo para la mujer. En nuestro estudio, consideraremos indicadores de un mayor acceso al propio cuerpo como parte del concepto de autonomía femenina. 
b) Participaci de la mujer en la toma de decisiones. 
Un problema central a tratar para entender el comportamiento reproductivo, es la toma de decisiones por parte de las mujeres sobre sus cuerpos y sobre proyectos propios de estudio o de trabajo. La toma de decisiones se ha estudiado en trabajos con diversos objetivos y se ha hablado de una teoria de la toma de decisiones, es decir de co los individuos toman decisiones particulares. Aunque los procedimientos de la toma de decisiones parecen ser en general bastante complejos, se han encontrado ciertos principios comunes (Behn & Vaupel, 1983; Raiffa, 1968; von Wlnterfeldt& Edwards, 1986; Watson & Buede, 1987). En general, la toma de decisiones contiene 
la reconciliaci de objetivos en conflicto, mientras que incorpora el elemento de la incertidumbre, 
que está relacionado con la generaci de diversos resultados8• 
La toma de decisiones es un proceso complejo y se complica a más cuando se da en el 
marco de una relaci de pareja. Considero que, tanto la evasi, como la persistencia de una 
conducta previa, o el decidirse por la opci más comunmente recomendada, son respuestas que 
están relacionadas con la falta de autonomía por parte de las mujeres. 
El hecho de hacer lo que es más recomendado socialmente, sin atender a los deseos 
personales, responde a una actitud de una persona dependiente, que es lo mismo que llamar1e 
una persona con baja autoestima desde una perspectiva social y psicolica9. El otro extremo 
corresponde al perfil de una mujer automa, que eval las alternativas disponibles y toma una 
decisi con base en éstas. En nuestro estudio, siguiendo algunas de las ideas de estos autores, el 
comportamiento se concibe como resultado de diversos factores: 1) los factores externos que 
pueden ser estructurales o ideolicos; 2) factores internos, como el proceso mismo de toma de 
decisiones; 3) factores psicolicos que determinan los niveles de consciencia, que son los que 
permiten o no sentir deseos propios, tener comportamientos congruentes con los deseos y 
formular metas personales. 
Sin embargo, los factores internos y psicolicos no serán considerados en este estudio 
debido a la imposibilidad de medir1os con base en nuestras fuentes de datos. So se tomará en 
cuenta a la informaci como un factor contribuyente en el desarrollo de los niveles de 
consciencia, así como indicadores de la existencia o no de autonomía y de la participaci de las 
mujeres en la toma de decisiones. 
8 Janis y Hann (1977), propusieron un modelo de toma de decisiones que relaciona 
el saber, las actitudes, las creencias, y el comportamiento. Cinco patrones 
asociados con el conflicto de la toma de decisiones se encontraron como 
centrales: 1) El que decide ignora los mensajes de riesgo/pérdida y persiste en 
la conducta previa; 2) El que decide sin pensarlo adopta la acci más 
commente recomendada; 3) El que decide trata de evadir responsabilidad y 
racionaliza esta evasi justificándose asi; 4) El que decide busca una salida 
al dilema transformándose en hipervigilante, que en su forma extrema se parece 
al pánico; S)El que decide es vigilante al buscar informaci y compara el peso 
de las alternativas antes de decidir. Aunque los primeros dos involucran un 
corto periodo de conflicto por lo general llevan a decisiones defectivas . De 
igual forma, la evasi y la hipervigilancia pueden resultar adaptativas en 
ciertos casos, pero en general pueden llevar a importantes pérdidas. So la 
quinta opci lleva a una decisi que vale la pena para el individuo de 
referencia, es decir que verdaderamente se tomen su beneficio evaluando las 
distintas alternativas que se le presentaron. 
9 Esta perspectiva esta ligada a teorias del comportamiento humano y propone que, 
debido a la inicial dependencia de los ni~os respecto a los adultos para la 
satisfacci de necesidades biolicas, el individuo desarrolla una necesidad de 
interacci humana, de una evaluaci positiva de los demás, y de una imagen 
personal favorable. Entonces, los dependientes o de baja autoestima, están 
motivados a comportarse de manera que eviten el rechazo, al cual perciben como 
inhibidor de sus objetivos. 
c) Los factores determinantes de la autonomia femenina. 
Los factores estructurales cuya relaci con el comportamiento reproductivo intentaremos examinar en este estudio son: la clase social. el lugar de socializaci, la generaci y el tipo de uni de las mujeres. 
1) Los factores estructurales. -La clase social Una de las dimensiones estructurales que se ha propuesto como condicionante del 
comportamiento reproductivo es la de la clase social. La clase social es un concepto clave que nos permite ubicar al individuo de acuerdo a sus condiciones materiales de existencia, explicando mediante diversos factores la desigualdad social, y tomando en cuenta los aspectos esenciales del funcionamiento de lo social. Ello nos remite a la lica de la producci y apropiaci del excedente social y al papel que juegan los distintos agentes sociales en este proceso. La adscripci de clase determina. en tima instancia, el acceso diferencial a todo tipo de recursos. que pueden permitir o limitar la autonomía de las mujeres. La adscripci de clase, sin embargo, no genera un comportamiento ico, sino que abre una estructura de opciones para los comportamientos individuales (Prezeworski, 1982)10. 
Pensamos que éstas opciones no son las mismas para todas las clases sociales, existiendo diferencias en la autonomía femenina y el comportamiento reproductivo en diferentes clases sociales. En nuestro estudio no encontramos elementos empíricos adecuados para construir un indicador de clase social, por lo que usamos como aproximaci el indicador del grado de escolaridad de las mujeres. 
-El tipo de uni. 
Otro factor estructural es el tipo de uni. La nupcialidad mexicana se caracteriza por su fuerte Intensidad, con cerca del 95% de la poblaci que concluyuna primera uni antes de los 50 anos de edad, por una edad relativamente temprana a la primera uni, que corresponde a los 
22.2 aftos en promedio para las mujeres y24.7 para los hombres en 1990 (aunque esta edad es 
1ºEs una vieja preocupaci de la investigaci demográfica identificar las variables mediante las cuales se pueden predecir, en sentido amplio, los comportamientos demográficos. Esta preocupaci se ha traducido en los intentos de establecer conexiones entre los procesos estructurales globales y el comportamiento individual. Para ello, la estrategia seguida en un buen nero de estudios ha consistido en tratar de recortar las instancias mediadoras que estarian vehiculizando esa conexi. En esa linea se ha recurrido a instancias como: la familia, la unidad doméstica o a grupos sociales de mayor inclusividad, como las clases sociales. Este timo concepto llega a la investigaci demográfica connotado del prestigio y de las dificultades que han caracterizado su uso en otras disciplinas de lo social. A pesar de estas dificultades, el carácter estratégicamente clave que ocupa este concepto en la explicaci de lo social ha estimulado a los investigadores a insistir en su utilizaci (Bronfman y Tuirán, 1983l • 
más precoz en el medio rural que en el urbano) , por una elevada estabilidad en las uniones que son mayoritariamente legítimas, y finalmente, por una prolongada duraci, ya que el tiempo que las mujeres pasan en uni cubre la mayor parte de su vida fecunda (Samuel, Lemer y Quesnel, 
1993). 
No obstante, si bien estos son los rasgos generales que caracterizan el comportamiento de la poblaci en este sentido, se debe enfatizar la existencia de una gran diversidad de comportamientos entre regiones y grupos sociales. En México, la nupcialidad ha experimentado pocos cambios en un nivel histico més amplio, so se ha registrado un ligero aumento de la edad a la primera uni de las mujeres y una reducci del intervalo de edad entre los cyuges. (Bourdieu, 1972), (Samuel, Lemer y Quesnel, 1993). 
Sin embargo, algunos autores (Samuel,Lemer, y auesnel, 1993) han tomado estos enfoques demográficos como restrictivos pues so son descriptivos11 • Así. éstos autores sei\alan las modalidades de la formaci conyugal, es decir, los tipos de uni representados por el noviazgo, el matrimonio, la uni libre, el divorcio o la viudez, de acuerdo a la edad de los involucrados y seg su duraci, y las modalidades de constituci de la familia, es decir. el espaciamiento entre la uni y el primer hijo o entre los hijos, son determinantes en la constituci de la descendencia de las parejas, tanto en lo que respecta a sus objetivos como en su amplltud. 
En nuestro caso suponemos que las modalidades de la formaci conyugal afectan directamente a la autonomía femenina y ésta afecta a su vez el comportamiento reproductivo. Las formas de uni repercuten sobre la posici respectiva de ambos sexos en las transacciones conyugales y en las transacciones de la pareja con el exterior, así como en el sentido otorgado a la uni y los resultados que de ella se deriven. Los cambios en la nupcialidad se manifiestan no solamente en las modificaciones de los valores famillares normativos determinados por la tradici y en la redeflnici de roles conyugales y familiares en el seno de la pareja y del conjunto de la parentela, sino también, y de manera més clara, en relaciones más igualitarias en el seno de la pareja, sobre todo en uniones basadas en un proyecto conyugal (Samuel, Lemer y Quesnel, 1993). 
-El lugar de socializaci. 
El siguiente factor estructuctural que se considerará es el lugar de socializaci, que lo 
hemos definido aqui como el lugar donde se vivihasta los 12 anos de edad. En diversos estudios 
11 se sedala que en México este factor ha jugado un rol marginal en la transformaci de la fecundidad.Al tomar a la nupcialidad como una variable intermedia que influye en la fecundidad, en la encuesta mexicana de fecundi dad (1977) y de la encuesta nacional de demografia (1982), se ha mostrado que la fecundidad de las mujeres de 25 a 29 ados de edad ha disminuido en un 23%, siendo un 22% resultado de la existencia de pr!cticas anticonceptivas. Los cambios en la nupcialidad so han contribuido en esta disminuci en un 1.2%, siendo 1% efecto del aumento de las disoluciones de las uniones y 0. 2% resultado del diferimiento de la edad a la primera uni (Pullum, Juárez y Casterline, 1989). 
se ha reconocido la importancia de este factor ya que implica diferencias en el comportamiento reproductivo (ONU, 1991; OHS, 1991). Este tipo de estudios argumentan que los países que han presenciado una mayor urbanizaci a través del tiempo, presentan mayores diferenciales en cuanto a su fecundidad registrada. Los cambios hacia un descenso de la fecundidad son realizados en primer lugar por mujeres viviendo en áreas urbanas y metropolitanas, más educadas y casadas con trabajadores de cuello blanco. Sin embargo, una vez que la transici comienza es cuesti de tiempo para que estos cambios se registren también en las poblaciones rurales. Estos cambios no se han generalizado totalmente por lo que el lugar de socializaci sigue influyendo de manera importante en un comportamiento reproductivo diferencial12 . 
Esta variable se incluirá como parte de las características que conforman las estructuras sociales diferenciales de las mujeres estudiadas, pues pensamos que se verán reflejadas en un comportamiento reproductivo diferencial debido a su influencia en la autonomía femenina. 
-Generaci de pertenencia. 
El timo factor estructural que se considerará es la generaci de pertenencia. La generaci es un concepto demográfico importante incluido en el concepto de cohorte. La cohorte es un conjunto de individuos que entran a formar parte de una clase poblacional en un período dado con características comunes. Se busca, mediante este concepto, unir a personas que se presume que van a tener comportamientos similares por estar expuestas a la influencia de un periodo histico com. Al tomar las generaciones en un estudio se homogeniza, desde el punto de vista histico, a los individuos pertenecientes a cierta generaci, ya que éstos estarán sometidos a los mismos fenenos contextuales. Los hechos histicos comunes dejan huellas en los individuos y estas quedan impresas en sus historias de vida. En nuestro estudio, consideramos que la generaci es central por la diferente exposici a la informaci y servicios de anticoncepci que han tenido las mujeres mexicanas en distintas épocas. 
Las mujeres pertenecientes a una generaci más vieja, dado el momento histico en que 
vivieron su maternidad, nunca imaginaron que fuera posible controlar su fecundidad con métodos 
como los que actualmente conocemos. Dichas mujeres, no pudieron tener ning tipo de plan 
respecto a cuántos hijos tener, ni cuándo tener1os. Si bien existían formas ·populares· de evitar 
embarazos o inducir aborto -yerbas, lejía, azul de lavar, trabajo pesado-éstas mujeres no dan 
cuenta de haber1os utilizado (Weisner, 1982; Raczynski y Serrano, 1984; Valdés, 1988). 
12 Las urbes permiten un mayor acceso a todo tipo de servicios e infraestructura 
que el campo no posee, además de una mayor exposici a la cultura más 
modernizada y a los medios de comunicaci que informan a la poblaci y 
propagan dicha cultura, mientras que en el campo existe mayor influencia de los 
mensajes por instituciones como la iglesia y la familia, y mayor rezago en el 
acceso a servicios y escuelas. A.si, por ejemplo, una mujer urbana, al estar más 
expuesta a los medios de comunicaci que le otorgan una mayor informaci, 
valores más heterogéneos y que por tanto toleran el cambio, y finalmente a una 
cultura más abierta, se vuelve una mujer con más posibilidades de cambiar y de 
independizarse. 
Otros grupos más cercanos a las generaciones actuales carecian de informaci y de una Idea de cuántos hijos tener al momento de casarse, pero después de uno o más embarazos, recibieron informaci adecuada y decidieron limitar y regular su fecundidad. Finalmente, las mujeres más jenes tienen la posibilidad de saber de la existencia de métodos anticonceptivos al momento de casarse o de iniciar una relaci sexual, y pueden visualizar un tamano de familia que les parezca deseable. Pueden programar activamente los embarazos e incluso el primer hijo (Valdés, 1988). 
En México, con los cambios operados en la legislaci hacia finales de 1973, se produce un cambio sustantivo en el acceso de las mujeres a la informaci y prestaci de servicios anticonceptivos, por lo que suponemos que hay diferencias entre las mujeres seg su generaci de pertenencia (Cervantes Carson, 1993). En este estudio, definiremos la generaci seg el ano en que las mujeres estudiadas tuvieron su primera relaci sexual. 
2) Los factores ideolicos 
Diversos autores (Pzeworski,1982; Oliveira y Salles,1986: Tuirán, 1986) han reconocido que las lineas de investigaci del enfoque histico estructural aportaban puntos de partida importantes e indispensables, aunque ciertamente incompletos ya que dejaban fuera del campo explicativo una serie de procesos relevantes de índole cultural, ideolica e institucional. De hecho, muchos de los estudios orientados por este enfoque tendieron a reducir los determinantes de los fenenos demográficos a la acci de las estructuras econicas y políticas del Estado. 
Más recientemente, la investigaci en este campo empeza alejarse de las teorias que 
enfatizan los cambios de carácter econico sobre el comportamiento reproductivo, apuntando en 
su lugar hacia explicaciones que asignan a las fuerzas institucionales, culturales e ideacionales un 
papel clave en la inducci del cambio demográfico (McNicoll, 1980; Cadwell, 1982; Bulatao y 
Lee, 1983). Como apunta Karen Oppenheim (1993), muchas de estas teorías tienen en com el 
supuesto de que los individuos toman sus decisiones basados en sus percepciones o ideas acerca 
de las consecuencias derivadas de cursos alternativos de acci. 
Hoy día existe un consenso en tomo a la necesidad de contar con un paradigma que permita integrar las diferente fuerzas y procesos que subyacen al descenso de la fecundidad.En esta línea, diversos autores como Farfa (1987) han intentado establecer una modalidad de análisis que enfatiza los nexos y vínculos, y por tanto la complementariedad causal, entre los diferentes niveles de determinaci (Salles y Tuirán, 1994). Es por ello que siguiendo esta misma linea nuestro trabajo pretende, dentro de lo posible, incluir distintos niveles de determinaci como lo son factores estructurales o ideolicos. 
Dentro de estos factores ideolicos, hemos considerado que influyen en el comportamiento reproductivo los valores y creencias sobre la alta paridad, la informaci sobre métodos anticonceptivos y la informaci sobre la fisiología de la reproducci. 
-Los valores y creencias sobre la alta paridad. 
Los valores y creencias representan, para este trabajo, un sistema estructurado de mecanismos de control que, por un lado, se erigen o descansan sobre una infraestructura dada, y por el otro regulan la conducta humana. Dicha noci emerge como un cuerpo de prescripciones, reglas y normas, derechos y obligaciones y como un conjunto de expectativas socialmente compartidas. Todos estos elementos confluyen para dar sentido a la acci individual y colectiva, así como gobernar y regular los comportamientos de los individuos, incluyendo los relacionados a la reproducci (Gagnon, 1984,1990). 
Entonces, la adquisici de estos valores y creencias por parte de los miembros de un grupo no es un proceso -didáctico· sino en buena medida procede de manera inconsciente a través de la intemalizaci de principios que derivan de la praxis social y la expocisi a los procesos de socializaci vertical entre generaciones y de difusi lateral entre pares. Dentro de esta tradici se ha brindado escasa atenci a los procesos implicados en tos cambios de valores y creencias que gobiernan ta acci social, así como los mecanismos a través de tos cuales tiene lugar la adherencia o desviaci de estos. Sin embargo, aquí no nos interesan tanto tos mecanismos que provocan dichos cambios, sino más bien co tos valores y creencias afectan al grado de autonomía de las mujeres. Esta definici parece corresponder al concepto que diversos autores han manejado como cultura (como Davis y Btake,1958; McNlcoll,1980; y Cadwell, et al, 
1982, 1988). 
-Informaci acerca de ta fisiología de ta reproducci y de tos métodos anticonceptivos. 
Otros factores ideolicos que se consideraron son: la informaci acerca de la fisiología de ta reproducci y ta Informaci sobre métodos anticonceptivos, porque conceptualmente ta informaci es vista como una representaci, como una interpretaci particular del mundo. En todo et entretejido de concepciones sociales respecto a los rotes que corresponden a cada sexo en to que respecta a ta sexualidad prevalece una situaci de desinformaci que act sobre tas mujeres como un mecanismo de poder y dominaci (ver anexo de tos capítulos I y 11, inciso A, al final de este capitulo, para más informaci). 
En estudios realizados en México y Perse observque ta falta de Informaci sobre ta 
sexualidad es una constante en las mujeres y tes está más vedada ta informaci a éstas que a 
los hombres. Al no poseer informaci sobre la fisiología de la reproducci, y peor a si además no tienen informaci sobre métodos anticonceptivos. las mujeres se sienten desprotegidas y temerosas. Este factor influye de manera importante en que las mujeres concedan las decisiones sobre sus cuerpos a los hombres. En este estudio se intenta explorar la relaci entre desinformaci de las mujeres y falta de participaci de las mismas en las decisiones reproductivas (Arambury Arias, 1993; Figueroa, 1982; Rodríguez et al, 1993). 
Si una mujer no tiene la informaci adecuada sobre temas relacionados con la fisiologla de la reproducci y sobre métodos anticonceptivos. es dificil que pueda influir en la decisi de pareja respecto a cuándo y co tener relaciones sexuales y respecto al uso de alg método anticonceptivo. Sin embargo, una mujer más automa requiere de la informaci como condici para haber conseguido dicha autonomía, como ya lo habíamos explicado. Por ende en este estudio nos interesará buscar las relaciones entre la autonomía femenina y la informaci en los temas aqul tratados. por ser los que se relacionan con el comportamiento reproductivo. 
3) La edad de ocurrencia de ciertos fenenos bajo estudio. 
Este aspecto está lntimamente relacionado con el concepto de generaci, ya que demográficamente, la generaci es una cohorte real y al tomar en cuenta la edad estaríamos hablando de una cohorte ficticia. La cohorte real nos habla de una clase poblacional a través del tiempo o, lo que es lo mismo, de un estudio longitudinal. En cambio, la cohorte ficticia es un estudio de momento, es decir, transversal, que nosotros inventamos para comparar distintos momentos en el tiempo, distintos pedazos de historias individuales de cada una de las generaciones que se observen. Esto es asl porque individuos que tienen la misma edad pueden pertenecer a generaciones distintas. Asl, la generaci es un concepto de flujo, y la edad uno de stock (Pressat, 1967). 
En nuestro caso es importante incluir la edad a la ocurrencia de diversos fenenos ya 
que estos influyen de manera determinante en el comportamiento reproductivo. En efecto. por 
ejemplo Blake y Davis (1956), proponen como una de las variables intermedias importantes de 
influencia en la fecundidad a la edad de inicio de las relaciones sexuales. En este estudio, la edad 
al inicio de las relaciones sexuales fue considerada en la construcci del intervalo protogenésico. 
Los autores dicen que a cuando las relaciones sexuales se inicien precozmente, pueden 
evitarse el embarazo o el parto, como sucede a menudo cuando la cula no se realiza dentro de 
un matrimonio. Aqul no se estudiará la edad a la primera uni porque, como veremos más 
adelante, no se encontrrelacionada significativamente con la autonomía femenina. 
Otra variable importante es la edad a la cual se conocialg método anticonceptivo. Esta variable la usamos para construir el indicador de la Informaci acerca de métodos anticonceptivos. ya que si se inician las relaciones sexuales a edad temprana pero se hace algo para prevenir el embarazo, no habrla afectaci en el nero final de hijos de una mujer. 
Asimismo, para este trabajo se tomará en cuenta la edad a la cual se tiene cada hijo, ya que ello detennina de manera importante la exposici al riesgo de tener más hijos dado que ya se tuvieron x hijos y se tiene x edad. 
Todos estos aspectos se tomarán en cuenta en la construcci de los intervalos intergenésicos y protogenésicos. Sin embargo, la edad, como categorf a, no se interpretará directamente, ya que se prefirilnterpretarta como generaci de pertenencia, que consideramos un concepto más rico para nuestro estudio. 
ANEXO CAPITULO$ 1 Y 11: ·Los estudios de género sobre la reproducci humana y sobre las dimensiones de la maternidad y el trabajo femenino en la configuraci del rol de la mujer en América Latina· 
A) LOS ESTUDIOS DE GENERO SOBRE LA REPRODUCCION HUMANA EN AMERICA LATINA 
Aunque no está definida como un factor como tal en nuestro esquema, la perspectiva de género es parte de la dimensi superestructura! o ideolica que influye en la reproducci y pennea este trabajo de manera importante, ya que representa la principal restricci que enfrentan las mujeres para ejercer su autonomía. Al hablar de experiencias, ritos, creencias, nonnas y costumbres que definen la Identidad es necesario referimos a la perspectiva de género a la cual diversos autores (Oliveira, Salles y luirán, 1994; luirán, 1988) se han referido. 
Dicen estos autores que la identidad genérica se construye socialmente y se cristaliza en la divisi de los espacios vitales. Como consecuencia de esta divisi genérica del mundo, el espacio que le ha sido asignado a las mujeres se ha centrado en las esferas corporal y familiar. El ciclo vital femenino se encuentra enmarcado por las actividades y funciones de la maternidad, reduciendo su acci a la esfera de lo privado, mientras que a los varones se les reconoce el espacio de lo plico. A mayor igualdad genérica, habrá una mayor probabilidad de autonomía femenina respecto a las decisiones que afectan la reproducci. Lo anterior se debe a que, con la mayor igualdad de géneros, la esfera de acci de la mujer se amplia y ya no so se restringe a lo privado. Al salir la mujer del espacio privado se ve obligada a tomar decisiones por si misma con mayor frecuencia. pues no tiene a su familia o a su esposo cerca para que decidan por ella. Finalmente, este ejercicio de toma de decisiones llega a pennear inclusive a su vida privada. 
A través de ésta divisi por géneros, la investigaci feminista ha trabajado sobre el por qué una diferencia sexual se ha convertido en una desigualdad social. A través de éstas desigualdades se expresan desigualdades en el campo de las relaciones de pareja y de co las mujeres practican su sexualidad, antlconcepci y procreaci. Las desigualdades sociales de género y las relaciones de pareja hacen que la mujer tenga poca autonomla en las decisiones sobre la sexualidad, la anticoncepci y la reproducci. Esta falta de autonomía se expresa en delegar a otros las decisiones sobre sus cuerpos, o en tomar decisiones pensando en el bienestar de los demés y no en el de si mismas. 
En un estudio realizado en Chile por Teresa Valdés, se encontrque la relaci de pareja era de sometimiento al hombre y que ello no era asf en un espacio social más amplio. Una vez que la mujer se casa, queda sometida a la pareja, mientras acepte la mantenci de ese espacio. Si decide separarse, temporalmente o definitivamente, recupera autonomía. Sin embargo, esa misma mujer, si se vuelve a casar, vuelve a someterse. En este sentido se encuentra que el espacio de la pareja es de dominaci. La autora se pregunta por qué las mujeres aceptan este sometimiento, y nos da dos respuestas: a) una cultural, la promesa de vida para la mujer, su sentido social está definido en el ser madre, esposa y ama de casa. Esa es la máxima realizaci de su vida. No es extrano entonces que sea menos importante con quién se casa que el hecho mismo de casarse; b) y una respuesta estructural. La larga crisis econica, que afecta a los sedores populares de los que trata su estudio, favorece este proceso: las alternativas laborales para la mujer joven son mínimas y la joven que se embaraza no encuentra trabajo en ninguna parte. Se encontrtambién que se prolonga la infancia de las mujeres, con el acceso a una mayor escolaridad, manteniendo la dependencia de sus familias de origen. Por otra parte, se reduce el período de autonomía de la mujer dadas las pocas posibilidades de trabajo y dado el hecho de que algunas no alcanzan a tener1o. 
Las mujeres que no han tenido hijos no pueden acceder a los programas de planificaci familiar de los servicios estatales de salud y por lo tanto, no tienen posibilidad de utilizar métodos anticonceptivos, ya que carecen de los medios econicos para adquirir1os de forma individual. Sin embargo, cuando la mujer ya se ha independizado y trabaja para vivir, se encontrque su decisi es más individual. Entre más jenes sean las mujeres interfiere más la familia de origen en sus decisiones (Valdés, 1988). 
Al hablar de un sometimiento por parte de las mujeres en las relaciones de pareja, estamos hablando de una desigualdad entre hombres y mujeres que se traduce en comportamientos que lo más probable es que beneficien más al hombre que a la mujer. En un estudio de Arambury Arias en sectores populares del Per se muestran las diferencias que se atribuyen a hombres y mujeres en cuanto a sus características. Estas características diferenciadoras parecen coincidir con la descripci de la visi tradicional sobre los roles de cada sexo que Implican desigualdades Importantes (Arambury Arias, 1993). 
En lo que respecta a las desigualdades en el plano de la sexualidad los hallazgos anteriores se corroboran con otros estudios, en particular con dos estudios realizados en México (Flgueroa, 1982; Rodriguez et al, 1993). En dichos estudios, se observa que la mujer no puede desear, ni tener placer en las relaciones sexuales y más bien debe complacer a su marido. La funci de las relaciones sexuales es la de lograr la maternidad y no se desliga la reproducci de la sexualidad. 
Las mujeres valoran la maternidad como un objetivo de primer orden en su vida. En 
cambio, existe la concepci de que para los hombres las relaciones sexuales son importantes, 
porque por naturaleza y temperamento les son necesarias y placenteras, y pudiendo desear y a 
muchas mujeres. Interesa ver qué tanto el tener objetivos personales en la vida, en el caso de las 
mujeres, las ayuda a valorar más las relaciones sexuales per se y no so como medio para tener 
hijos. 
SI pensamos que la relaci de pareja se revela en nuestra cultura como un espacio de 
dominaci del hombre sobre la mujer en la mayoría de los casos y especialmente en el ámbito de 
la sexualidad, esperaríamos que esta relaci de dominaci tenga consecuencias en el nero 
de hijos de las mujeres. Por ejemplo, los llamados ·métodos naturales· de control de la fecundidad 
(icos aceptados por la Iglesia Catica) no tienen ninguna posibilidad de ser utilizados cuando el hombre tiene todo el control de la vida sexual de la pareja. Algunas mujeres dicen que sus maridos ·1as ocupan· y para librarse del asedio sexual de sus maridos se ven impulsadas a practicar diversas tácticas. Por otra parte, la maternidad en sí representa para muchos hombres una senal de poder. El hecho de que una mujer no se embarace hace dudar de su virilidad. Es importante entonces visualizar como condicionante del proyecto de la mujer, el proyecto del hombre, aunque sea a nivel conceptual (Valdés, 1988). 
Como parte de las desigualdades de género, la informaci sobre la sexualidad es desigual y viene a ser un mecanismo importante de subordinaci de las mujeres. En general, las familias no hablan sobre estos temas, pero ello repercute más sobre las mujeres que sobre los hombres por la mayor represi que existe sobre ellas. En particular, en el estudio del Perse encontrque la informaci que recibieron las mujeres sobre la menstruaci fue posterior a su ocurrencia y fue descriptiva y no explicativa del proceso biolico implicado. Es asi que la explicaci no permitirelacionar la menstruaci con la concepci y muchas que ya menstruaban desconocfan su capacidad de convertirse en madres. El rol jugado por la instituci escolar es bastante restringido, ya que fueron muy pocas las entrevistadas que declararon haber recibido charlas informativas sobre el tema y las que así lo hicieron pertenecían en su totalidad a las generaciones más jenes (Arambury Arias, 1993). 
En los casos en que las mujeres declararon haber recibido informaci con respecto a estos temas en el colegio, no se debia la instituci escolar sino más bien a la personalidad de la maestra y a la confianza que ella hubiese desarrollado con sus alumnas. El papel de la familia y en especial de los padres es también restringido, ya que son pocas las mujeres que declararon que sus madres les dijeron que les iba a venir la menstruaci. La mayoría que recibiinformaci lo hizo de primas o amigas, es decir de personas de su mismo grupo generacional. En su gran mayoría, los padres eluden su responsabilidad de dar informaci sexual a sus hijos por la incomodidad y los prejuicios en tomo al tema de la sexualidad y por el temor de que la informaci proporcionada induzca a los jenes a una actividad sexual precoz para la que no se encuentran preparados. La vergnza que sienten los adolescentes de tratar sobre estos temas con personas que no pertenecen a su grupo de edad y con respecto a las cuales no han desarrollado un sentimiento de solidaridad y confianza, refuerza la actitud de los padres de eludir su responsabilidad de dar alguna orientaci sexual a sus hijos (Rodríguez et al, 1993). 
Entonces, los autores encontraron que, en cuanto a la Informaci sobre sexualidad y 
reproducci, el rol de los padres es prácticamente nulo. En los pocos casos en los que las madres 
se atrevieron a tratar temas relacionados, su intervenci no fue informativa y estuvo guiada por 
la Inseguridad que sienten sobre lo que sus hijas puedan hacer a sus espaldas, llegándose a 
proyectar su propio desengaf\o. Es indlcutible, dicen los autores, que el sexo es un tema tabpara 
los jenes quienes en muchos casos se sienten Incodos al tratarlo. La palabra ·vergnza· aparece vinculada a la sexualidad en muchos casos, llegando al extremo de no atreverse a preguntar o ser informado por estar en presencia del sexo opuesto. Con las amigas entonces, se desarrollan lazos de solidaridad y confianza. Sin embargo, no todas las jenes cuentan con alguna fuente de informaci, es asl que Rodríguez et al encontraron un nero elevado de ellas que llegan a experimentar una relaci sexual sin haber desarrollado previamente ning tipo de conocimiento teico al respecto (Rodríguez et al, 1993). 
La desinformaci de las mujeres con respecto a las relaciones sexuales impide establecer claramente cuales son sus derechos en materia sexual, estando de esta forma expuestas a los designios del var. Las personas que no tuvieron informaci alguna, guardan recuerdos angustiosos sobre el desarrollo de su sexualidad, sentimiento que se hace patente en muchos de los testimonios del Per La desinformaci de las mujeres sobre la reproducci humana las toma indefensas y les impide realmente decidir sobre su vida futura. Esto permite al hombre aprovechar la desinformaci femenina y convencer más fácilmente a la mujer, sin que ella tenga una idea clara de las implicaciones del acto sexual. La falta de informaci adecuada genera temores y conceptos errados en materia de sexualidad. La falta de informaci a su vez. está motivada por el temor, lo que genera muchas veces comportamientos represivos de parte de los padres y maestros, que llegan en algunos casos a extremos como que la madre revise a las hijas para ver si siguen vírgenes. Aunque en dicho estudio, muchas de las mujeres cuestionan su falta de informaci, tampoco están de acuerdo con actitudes permisivas, lo cual puede llevar a repetir el ciclo una vez más (Arambury Arias, 1993). 
En cuanto a la Informaci respecto a la anticoncepci antes de la uni, esta fue muy 
limitada en el Per La mayoría no sabía nada sobre la posibilidad de evitar un embarazo no 
deseado y más a este tema parecía encontrarse fuera de su área de interés. En este caso la 
familla y las amigas fueron las principales fuentes de informaci y so se ha oído hablar del 
tema de manera superficial. Es importante destacar el rol de la pareja como fuente de informaci 
en este tipo de temas ya que en el fondo la mujer espera la iniciativa del var, existiendo un 
orgullo implícito en afirmaciones como ·él me cuida.. : presentes en los testimonios. El resto de las 
entrevistadas se sintieron cohibidas de tocar el tema, ya que el conocimiento de los métodos 
anticonceptivos a temprana edad implica una cierta libertad sexual que ellas no estaban 
dispuestas a aceptar o a admitir. En la mayoría de los casos, la ignorancia y el temor se unen, 
creando un rechazo en la usuaria potencial cuando menos antes de la primera uni, 
contribuyendo asl al problema del embarazo adolescente (Arambury Arias, 1993). 
Debido a la evidencia presentada, vemos el por qué es importante tomar en cuenta la 
perspectiva de género para interpretar los resultados de ésta investigaci. 
B) LOS ESTUDIOS SOBRE LAS DIMENSIONES DE LA MATERNIDAD Y EL TRABAJO FEMENINO EN LA CONFIGURACION DEL ROL DE LA MUJER EN AMERICA LATINA 
Los hallazgos de Ollveira y García en cuanto a las dimensiones de la maternidad y el trabajo femenino en la configuraci del rol de la mujer corroboran la conceptualizaci de la autonomla femenina que se usará en éste trabajo. Las autoras compararon a nivel micro-social, situaciones en las cuales el grado de compromiso de las mujeres con el trabajo iba desde el trabajo visto como un proyecto de vida personal, hasta la negaci de la actividad extradoméstica y ello se relacionaba respectivamente con las diferentes concepciones sobre el rol materno como un rol más o como ico rol. 
Asl, encontraron que el trabajo, solamente correspondia a una mayor autonomía cuando había un alto grado de compromiso con este. En ese mismo trabajo se encuentra que las mujeres que asumen un compromiso personal con su actividad extradoméstica son las que viven la maternidad con mayores ambivalencias. Sin embargo, no aceptan que trabajo y maternidad sean actividades excluyentes y recurren a una gama de estrategias para combinar ambas actividades. Cuando el compromiso con el trabajo es menor, las mujeres más bien adaptan el trabajo a la maternidad, buscan un trabajo que se ajuste a sus responsabilidades familiares o no trabajan (Oliveira y García, 1993). 
Por su parte, Valdés (1988), en un relevante trabajo en Santiago de Chile de 26 mujeres del sector popular, se centra en el estudio del comportamiento reproductivo. Esta autora se basa en tipos ideales, con base en tres tipos que aluden a distintos proyectos de vida. En los primeros casos la maternidad es central en la vida de las mujeres, pero la valoraci del nero de hijos y la actitud frente al uso de anticonceptivos es distinta. En el primer tipo-•primacía de lo naturar-lo central es el papel que cumple la mujer en la reproducci de la especie; ella debe tener muchos hijos sin limitaciones. En el segundo tipo-·pr¡macia de lo sociar-la familia adquiere una funci econica primordial. En este contexto, la regulaci de la fecundidad cobra gran importancia, así como el trabajar en actividades extradomésticas para mejorar la calidad de vida del grupo familiar y garantizar la educaci de los hijos. El tercer tipo-·primacla de lo individual• -es un proyecto que contempla a la mujer como una persona que tiene un plan consciente de desarrollo para su vida, que excede a la maternidad. Estas mujeres, en forma mayoritaria visualizan la maternidad como parte de la realizaci personal; pero no la consideran el ico factor de realizaci ni necesariamente el más importante por lo cual no problematlzan la crianza de los hijos pero si presentan una actitud favorable al control natal. 
De esta manera, se observa como la valorizaci de la maternidad para las mujeres de sectores populares es un elemento que define la identidad femenina, es la raz del matrimonio y es un seguro para la vejez. Esta visi de la maternidad como fuente de legitimidad, seguridad y satisfacci ha sido planteada también por otros autores (Caín et al, 1979; Safilios Rothschil, 1980; Caldwell, 1982; Oppong, 1983; Caín, 1988). 
Entonces, vemos como aunque la mayoría de las mujeres perciben a la maternidad como parte constitutiva de su Identidad y a pesar de ello han accedido al control natal, ello representa un grave problema porque al no tener tantos hijos y basar su valor en estos, las mujeres pueden perder en su autoestima. Es probable que las mujeres al adquirir las ventajas de mayor autonomía logren compartir las responsabilidades de la maternidad con sus cyuges y con ello dejen de situar icamente su valoraci en ésta. 
Un problema importante que se desprende de esta discusi es el de la responzabilidad de la pareja ante los hijos y la adjudicaci de la crianza como un compromiso que en la mayoría de los casos so es de la mujer, dde los varones no realizan más que ayudas muy específicas y en casos de excepci (Barbieri, 1988). Para el cuidado de los nii\os pequei\os se prefiere recurrir a las relaciones familiares-menos formales-a causa de la ausencia de servicios eficientes que cubran el tiempo de trabajo y transporte de las madres (Weltl, 1987). Además, la estructura econica y social de nuestra sociedad hace dificil el combinar el trabajo con la maternidad para las mujeres y más a sin el apoyo del hombre. En este sentido se pueden mencionar los horarios de trabajo, la baja remuneraci para las mujeres en comparaci con la de los hombres, la falta de flexibilidad de las reglas de trabajo, que están construidas con base en el trabajo masculino. 
Los valores y creencias sobre la identidad femenina basada icamente en el rol materno determina rechazo social hacia las mujeres que "descuidan a sus hijos· , las exigencias y presiones de las familias de origen para que las mujeres no descuiden la atenci de sus hogares, y no pongan en segundo plano a su papel como reproductaras de la sociedad y de la cultura. Son todos estos aspectos los que pienso que causan la ambivalencia respecto a la maternidad, que se puede llegar a ver como algo no placentero, como que los hijos afectan la vida de pareja, atan a relaciones conyugales poco satisfactorias, interfieren con la actividad laboral, hacen posponer proyectos personales, obstaculizan la vida profesional, esclavizan, quitan libertad, demandan mucha atenci y absorben el tiempo de la madre (Oliveira y García, 1993). Así, es importante mencionar que la mujer, en muchos casos, está teniendo una doble jornada laboral, la del hogar y la de su trabajo, sin la ayuda que se requiere por parte de su pareja. 
Capitulo 111: Metodología: Construcci de indicadores descriptivos y de los componentes de las tablas de vida. 
En este capítulo se pretende explicar la metodología utilizada para acercamos a nuestro problema de estudio. En especial, se explicará y justificará la construcci de las tablas de vida como herramienta metodolica. Previamente se explicará la construcci de los indicadores que conforman las variables del esquema de análisis presentado en el capítulo anterior. Se pretende justificar teica y operacionalmente los indicadores seleccionados. aclarando cuáles no se pudieron construir con la informaci con la que se contaba. Las fuentes de datos que se utilizarán en este estudio son la Encuesta sobre Determinantes de la Práctica Anticonceptiva en México levantada en 1988 por la Secretarla de Salud, y algunas variables de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud levantada por la misma secretaría en 1987. que pudieron incorporarse a la EDEPAM por referirse a una misma muestra. Para una descripci de las características de las fuentes de datos utilizadas. sus alcances y limitaciones . véase el anexo de este capítulo. 
A) METODOLOGÍA GENERAL UTILIZADA 
Para este estudio en primer término. se construyel indicador de la autonomía femenina con base en las preguntas de la Encuesta sobre determinantes de la práctrica anticonceptiva en México (EDEPAM) sobre cual es la meta más importante en la vida de una mujer y sobre valoraci de las relaciones sexuales. De acuerdo con el concepto de autonomia femenina que definimos en el marco teico, consideramos automas a las mujeres que declararon tener metas diferentes o adicionales a la maternidad en su vida. También consideramos automas a las mujeres que declararon que las relaciones sexuales eran importantes para ambos miembros de la pareja. En cambio, consideramos poco automas a las mujeres cuyas metas eran la maternidad y complacer a los demás, sin tener metas propias • y que consideraran que las relaciones sexuales so eran importantes para el esposo. 
De acuerdo con lo propuesto en el enfoque teico y el esquema de análisis, consideramos 
que la autonomía femenina está determinada por un conjunto de dimensiones estructurales e 
ideolicas, que construimos operacionalmente con base en los siguientes indicadores obtenidos 
de la encuesta EDEPAM: La informaci acerca de la fisiologfa de la reproducci y sobre 
métodos anticonceptivos, el nivel de escolaridad, que utilizamos como una aproximaci a la 
clase social, el lugar de socializaci, el tipo de uni, la adhesi o ruptura con valores de alta 
paridad y la generaci de pertenencia. 
Para validar operaclonalmente la influencia de esos indicadores sobre la autonomfa femenina, elaboramos tablas cruzadas que permitieron asociar las diversas variables con la autonomf a femenina. corroborando una relaci significativa y seg el sentido esperado respecto a la autonomfa femenina. Encontramos una relaci positiva entre la informaci sobre métodos 
anticonceptivos y la autonomla femenina, entre la informaci acerca de la fisiología de la 
reproducci y dicha variable, entre la escolaridad y la autonomía (a mayor nivel de clase social, 
expresado en una mayor escolaridad, mayor autonomía), y finalmente, con el lugar de 
socializaci (a mayor urbanizaci, mayor autonomía) (ver anexo metolico 1, cuadros: A3.1, 
A3.3, A3.4 y A3.7). 
También se confirmla relaci esperada con el tipo de uni, es decir, que en uniones de 
mayor compromiso o matrimonios, hay más autonomía que en las de uni libre. En el caso 
• extremo de las mujeres divorciadas o separadas, se encontrque son todavla más automas que las casadas, pero representan muy pocos casos (ver anexo metodolico 1, cuadro A3.8) 13• 
En el caso de los valores y creencias, también se confirma la relaci esperada, ya que 
cuando hay una ruptura con los valores de alta paridad, la autonomía es mayor que cuando ésta 
ruptura no se da (ver anexo metodolico 1. cuadro A3.5). La generaci de pertenencia también 
estuvo asociada significatívamente con la autonomía en el sentido esperado, es decir, que entre 
más vieja fuera la generaci se observaba una menor autonomía (ver anexo metodolico, 
cuadro A3.2). 
En los casos de los indicadores de la escolaridad y generaci de pertenencia, debido a 
que se tenían varios indicadores posibles, una vez confirmada una relaci lineal entre las 
variables en juego se corriuna regresi lineal para ver cual de éstos explicaba mejor la 
autonomía (ver anexo metodolico 2). Habiendo validado todos los indicadores mencionados 
como determinantes de la autonomla femenina, se procedia construir un indicador que los 
englobara, tomando en cuenta su relaci de dependencia respecto a la autonomía femenina. 
Dicho procedimiento se lleva cabo mediante análisis discriminante en funci de la 
autonomía femenina, del cual resultun indicador que nos permiticonstruir tres grupos de 
mujeres. Este indicador de grupos de mujeres seg su autonomía nos permiticontrolar, a través 
de él, todas las variables mencionadas. Los grupos de mujeres resultaron de la combinaci de 
sus características estructurales e ideolicas en relaci con su grado de autonomía. El indicador 
fue validado por las pruebas de "chi cuadrada" y "Lambda", que resultaron altamente significativas 
(ver anexo metodolico 2). 
Al analizar las medias de cada uno de estos indicadores determinantes de la autonomía femenina en cada grupo, vimos que se comprueba el sentido de las relaciones esperado para cada uno de ellos. Por ejemplo, en el primer grupo, de autonomía atta, se encuentran las mujeres cuyo valor medio de educaci es el más alto, cuyo valor medio de la informaci sobre métodos y sobre la fisiología de la reproducci es el más atto y así para los demás indicadores. De igual forma sucede que los valores para el grupo intermedio son valores medios intermedios respecto a 
11 Aunque estas mujeres resulten ser las más automas, ello podria 
interpretarse más bien como una imposibilidad de lograr serlo en pareja que las 
haya llevado a la ruptura pero no como el ideal que se esta planteando en este 
trabajo. 
los otros dos grupos y para el timo grupo, de autonomía baja, son valores medios más bajos respecto a los otros dos grupos (ver anexo metodolico 2). 
De esta manera, obtuvimos tres grupos de mujeres que fueron construidos con base en la autonomía, pero que también se diferencian seg sus características estructurales e ideolicas, quedando en el primer grupo las mujeres más automas, pero también las más educadas, las más informadas, las más jenes, etc., y en el segundo grupo las intermedias y en el tercero las menos educadas, informadas, etc. 
Siguiendo nuestras hipesis y nuestro esquema de análisis consideramos que, la autonomía, ya filtrada por las características estructurales e ideolicos mencionadas, afecta a la participaci de las mujeres en la toma de decisiones de pareja y ésta, a su vez, afecta a los intervalos intergenésicos y el nero de hijos. 
Para verificar la influencia de la autonomía en la participaci de las mujeres entrevistadas en la toma de decisiones reproductivas, así como la influencia de ambas en la duraci de los intervalos protogenésico e intergenésicos y en el nero de hijos, construimos tablas cruzadas con la prueba •ch¡ cuadrada· para tres intervalos intergenésicos, es decir, para el intervalo entre la primera relaci sexual y el primer hijo, entre el primer y tercer hijo, y por timo, entre el segundo y tercer hijo, confirmándose relaciones significativas y en el sentido positivo esperado en todos los casos (ver anexo metodolico 1, cuadros A3.9,A3.1 O, A3.11, A3.12 y A 3.13). So se tomaron estos tres intervalos en cuenta debido a que la mayoría de las mujeres, como veremos en el siguiente capítulo, no supera los tres hijos al momento de la encuesta (ver anexo metodolico 1, cuadro A 3.14). 
Una vez verficadas éstas relaciones se procedia elaborar tablas de vida tomando en 
cuenta los grupos de mujeres seg grados de autonomía y el indicador de la participaci 
femenina en la toma de decisiones reproductivas. Construimos un primer grupo de tablas para 
cada uno de los tres intervalos intergenésicos y para cada grado de autonomía femenina. y un 
segundo grupo de tablas, para las combinaciones de dichos grados de autonomía con cada 
categoría del indicador de la participaci femenina en la toma de decisiones. 
En las categorfas intermedias de los grupos seg autonomía y del indicador de la 
participaci de las mujeres en la toma de decisiones, se encuentran los casos de ambivalencia. 
Analizamos icamente los casos extremos, por considerar que son éstos los que nos hablan 
propiamente de lo que implica un comportamiento automo y de decisi compartida frente a 
otro que no lo es. 
La variable nero de hijos no se pudo analizar mediante las tablas de vida debido a que 
para usar dicha técnica es necesario que el feneno estudiado involucre tiempo y por ende se 
analizicamente mediante tablas cruzadas, respecto a la autonomía femenina y a la 
participaci femenina en la toma de decisiones, controlando por dicha variable. 
Se escogieron las tablas de vida como herramienta de análisis porque éstas nos permiten 
obtener informaci mucho más detallada que lo que nos podría dar una tabla cruzada. La 
informaci nos permite obtener el detalle de la temporalidad con que se van teniendo los hijos en 
meses, y las tablas cruzadas pierden esta informaci. Además, permite comparar los resultados 
por categorfas. También se pueden obtener probabilidades condicionales por mes de tener un hijo, 
dado que ya se tuvo la primera relaci sexual. Finalmente, se pueden graficar dichas 
probabilidades, lo cual nuevamente nos da informaci detallada pero resumida, de tal forma que 
hace posible comparar resultados por categorías. En conclusi, el utilizar este instrumento nos 
permite tener todos los elementos de una tabla de vida aplicados al comportamiento reproductivo, 
en particular, a los intervalos intergenésicos. 
B)CONSTRUCCION DE INDICADORES 
Los factores estructurales considerados fueron el nivel de escolaridad (como expresi 
aproximada de la clase social) 14 , la generaci, el tipo de uni y el lugar de socializaci. La 
escolaridad como aproximaci de la clase social se construya partir de la pregunta de la 
EDEPAM sobre anos de estudio realizados, que nos permitidelimitar cuatro grupos que son los 
siguientes: clase baja, clase media baja, clase media alta y clase alta. El primer grupo es el que 
contiene a las mujeres que no poseen educaci alguna, el segundo a las que poseen alg grado 
de primaria, el tercer grupo, a las que poseen alg grado de secundaria o preparatoria y 
finalmente el cuarto grupo a las que poseen alg grado de licenciatura o a mayores estudios 15. 
1' Utilizamos la educaci, como indicador de la clase de pertenencia porque les 
permite acceder o no a cierto grupo social y a los beneficios tanto econicos 
como de acceso a infraestructura que ello implica, y considero que este acceso 
está determinado en mucho menor grado por la ocupaci del marido. Inicialmente 
habia pensado utilizar un indicador de la clase social que captara estos dos 
aspectos, sin embargo al comparar el indicador mixto de la ocupaci del marido 
y la educaci de las mujeres con el indicador de la educaci de las mujeres 
por si misma, este timo resultexplicar en mayor grado a la autonomia 
femenina. En efecto, se corriuna regresi para cada uno de éstos indicadores 
con la autonomia femenina de variable dependiente y resultque la educaci de 
las mujeres poseia una R cuadrada significativamente mayor que el otro 
indicador, es decir, de un 0,21013 respecto a un 0,16564 y asimismo poseia un 
error estandar un poco menor, de un 0,65295 del indicador de educaci, 
comparado con un 0,65928 del otro indicador. La ocupaci del marido, por si 
misma no resultser un mejor indicador que la educaci de las mujeres. Si se 
incluian ambos indicadores por separado, la varianza aumentaba 
significativamente, tanto en una regresi como en el indicador construido por 
análisis discriminante, en el cual la desviaci estándar del indicador de la 
ocupaci era demasiado elevada. Finalmente, se observque la conformaci de 
los grupos del indicador construido mediante análisis discriminante no cambiaba 
significativamente, ni tampoco los resultados de las tablas de vida en si y que 
sin embargo, se perdian como 10 casos más al incluir la ocupaci del marido 
(ver anexo metodolico 2). 
15 Dado que se construyeron indicadores con base en preguntas de los cuestionarios tanto de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES) de 1987, como de la EDEPAM de 1988, se tuvo que elegir entre actualizar algunos de los indicadores donde ello fuera posible o trabajar sin llevar a cabo dicha actualizaci. Se optpor la segunda opci, debido que la actualizaci no producia diferencias significativas en los indicadores donde era posible de 
El siguiente indicador que se contruyfue el de la generaci de pertenencia. Dicho indicador se dividien tres grupos de mujeres con base en la fecha de su primera relaci sexual siendo ésta una mejor aproximaci que la fecha de nacimiento ya que lo que nos interesa es ver a qué momento histico pertenecen las mujeres, pero de acuerdo al momento de inicio de su vida reproductiva en potencia. No se tomel momento de la primera menstruaci, debido a que si no hay relaciones sexuales no hay exposici al riesgo de concebir, ni el momento de la primera uni porque se estaría suponiendo que no se tienen relaciones sexuales, ni hijos antes de la primera uni. La generaci de acuerdo a la primera relaci sexual resultser un mejor predictor de la autonomía femenina con un r cuadrada superior y una menor variabilidad (ver anexo metodolico 1, cuadros: A3.15 y A3.16). 
Las mujeres de la generaci más vieja son las que pertenecen al grupo de mujeres que tuvieron su primera relaci sexual hasta 1970, las de la generaci intermedia son las que tuvieron su primera relaci sexual de 1970 a 1980, y finalmente, las más jenes son las que tuvieron su primera relaci sexual de 1980 hasta el ano de la entrevista que es en 1987. Se dividide esta forma a los grupos porque se piensa que tanto 1970 como 1980 fueron anos claves en el sentido de representar puntos de cambio importantes, en cuanto a la modernizaci del país, en cuanto a sus políticas plicas y, en particular, en cuanto a sus políticas de poblaci. 
El siguiente indicador lo representa el tipo de uni. Este indicador se tomde la ENFES en dde se dividieron a las mujeres en las categorías de uni libre, casada, viuda, separada o divorciada, y soltera. Finalmente, el timo de los indicadores estructurales fue el lugar de socializaci, que responde a la pregunta sobre dde vivila mayor parte del tiempo hasta los doce anos (en un rancho, pueblo o ciudad) de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES), que se clasificen esas tres categorias. 
Como Indicadores ideolicos definimos los valores y creencias sobre la paridad, la 
informaci acerca de la fisiología de la reproducci y la informaci sobre métodos 
anticonceptivos. Los valores y creencias se midieron con base en la pregunta de la EDEPAM de si 
le gustaría tener el mismo nero de hijos que su madre y por qué. Las respuestas se 
distribuyeron en dos categorías: ruptura con los valores de alta paridad o no ruptura16• 
Para construí r el indicador de la informaci acerca de la fisiología de la reproducci se 
tomaron las respuestas de diez y siete preguntas de la EDEPAM y se resumieron en un so 
efectuarse y quedarian ciertos indicadores sin poder actualizarse. Es necesario aceptar que existe un cierto sesgo extra por trabajar con variables de distintos momentos en el tiempo, aunque este sesgo es minimo debido a que la distancia entre las entrevistas no es tan importante. Asimismo, se tienen los sesgos comunes de cuestionario y de la forma en la cual se hacen las preguntas, aunque el documento metodolico de ambas encuestas se~ala que puso especial atenci en estos aspectos. 
16 Para este indicador se presenta el problema de realismo. Sin embargo, el uso de esta variable debe verse como uno de los primeros intentos de medir este tipo de conceptos abstractos y se hizo lo posible por tomar en cuenta los "por qués" de las respuestas que nos dieron las mujeres bajo estudio. 
indicador. Eran preguntas como: si se puede tener un bebé sin tener relaciones sexuales; si es posible interrumpir el embarazo y co; qué es la menstruaci; entre otras. El indicador resultante contiene tres categorias. que son: altamente informada, medianamente informada o de informaci baja17• 
Finalmente, como timo indicador de los factores superestructurales se tomal de la informaci sobre métodos anticonceptivos. Dicho indicador se construycon base en las preguntas de la EDEPAM de si conoce alg método anticonceptivo o no. y sobre la edad a la cual conocisu primer método. El indicador resultante es uno con dos categorias: altamente informadas y de baja informaci. 
El indicador de la autonomla femenina se construycon base en la pregunta de la EDEPAM respecto a cual es la meta más importante en la vida de una mujer. Si se tenian más metas además de la maternidad, se categorizaron como altamente automas. Si no había claridad en las respuestas por haber demasiadas opciones se les tomcomo ambivalentes. Finalmente, si sus respuestas fueron siempre en funci de la maternidad y de complacer a los demás (en lugar de tener metas propias), se categorizaron como poco automas. 
Este indicador también se construycon base en la pregunta de la EDEPAM sobre valoraci de las relaciones sexuales. por considerar1a una medida de la apropiaci de sus cuerpos por parte de las mujeres. Consideramos que las mujeres son más automas si se han apropiado más de sus cuerpos, y ello implicaría que piensan que tienen derecho al goce y por tanto buscan llevar una vida sexual más placentera. Pensamos que eso hace que valoren más a las relaciones sexuales, porque no so las tienen para complacer a su marido. Entonces. si las mujeres respondían que las relaciones sexuales eran igualmente importantes para ambos en la pareja, se consideraron altamente automas. por ser dicha respuesta un indicador de una mayor apropiaci de sus cuerpos. Si decían que eran más importantes para la mujer, se tomaron como ambivalentes porque esta respuesta puede significar que asocian las relaciones sexuales con la maternidad, y si decian que eran más importantes para el hombre, se tomaron como poco automas18• 
17 Esta pregunta podria haber tenido un sesgo debido a la no respuesta que se encuentra a menudo con preguntas de este tipo. Sin embargo, el porcentaje más alto de no respuesta llega ser de un 2,5% icamente y so en algunas de las preguntas que se usaron. 
18 El problema de estas preguntas en particular, quizás sea de realismo, en tanto que nuestros indicadores no estén midiendo realmente lo que queremos, pues la autonomia como concepto resulta abstracto y es dificil de medir. Por ello, se ha tratado de aterrizar este concepto explicitando qué se entiende aqui por autonomia. Sin embargo, es dificil de detectar este tipo de error conceptual. Otro sesgo posible aqui es el de la no respuesta, pero esta no es elevada, so un 2,2% no respondia esta pregunta. 
El indicador -participaci de las mujeres en la toma de decisiones" se construycon base 
en las preguntas de la EDEPAM sobre quién toma las decisiones acerca del nero de hijos y 
9
acerca de cuándo tener relaciones sexuales1. 
Se categorizaron las respuestas en cuatro opciones: deciden ambos, ambivalentes (la 
mujer decide), a veces ambos y a veces ambivalentes, y nunca toma las decisiones la mujer (las 
toma el hombre). Nuevamente, el hecho de que se tomen como ambivalentes a las respuestas de 
que la mujer sola toma las decisiones responde a que si no se comparten las responsabilidades y 
por lo tanto, las decisiones, no hay autonomía real como la hemos formulado en este trabajo. 
Además, si la mujer decide sola, en muchos casos puede ser porque tiene un marido que no la 
apoya o que no le responde y ella tiene que tomar todas las responsabilidades. Inclusive este 
puede ser el caso de mujeres divorciadas o separadas. Debido a que este tipo de respuesta puede 
ser interpretada de distintas maneras o puede responder a diferentes efectos, se prefiriperder los 
casos que definimos como ambivalentes para analizar los casos más claros de interpretar: los 
casos en los cuales las mujeres nunca deciden y los casos en los cuales deciden ambos. 
Los intervalos intergenésicos se midieron con base en la historia de embarazos de la 
ENFES, que nos da la fecha, con mes y ai\o, de cada nacimiento o pérdida de hijos nacidos vivos. 
El intervalo protogenésico se midi además, con la pregunta de la edad a la primera relaci 
sexual de la ENFES, para ver la distancia con el primer hijo20t21• 
19 Es posible que haya un sesgo en esta variable porque no se incluye quién decide sobre el espaci amiento de los hijos, ni quién decide sobre el uso de métodos anticonceptivos, pues no se hicieron estas preguntas en las encuestas que se usaron como fuentes de datos . La no respuesta so representel 1, 1% de los casos. zo Nuevamente la justificaci teica para haber tomado la edad a la primera relaci sexual y no la edad a la primera uni es la misma que para la generaci. Además, empiricamente se j ustifica esta elecci debido a que la asociaci entre la influencia en la toma de decisiones por parte de las mujeres y el espacio o intervalo entre la primera uni y el primer hijo no resultser significativa en lo absoluto. Sin embargo, la asociaci entre la influencia en la toma de decisiones por parte de las mujeres y el espacio entre la primera relaci sexual y el primer hijo, resultser altamente significativa (ver anexo metodolico 1, cuadros: A3.10 y A3.ll). 
21 Es posible que este intervalo tenga un sesgo importante porque en el 
cuestionario de la ENFES no se privilegiesta informaci y se puso la pregunta 
de la edad a la primera relaci sexual, después de la de la edad a la primera 
uni. Entonces, es posible que se encuentre una tendencia a contestar una edad 
cercana al momento de la uni, tomando el intervalo protogenésico, como lo que 
se piensa que es deseable socialmente. No obstante, se incluyuna categoria de 
respuesta que decia "tuvo su primera relaci sexual al casarse" y solamente 
cerca de trescientas mujeres contestaron esto. En esta pregunta no hay 
posibilidad de sesgo por no respuesta porque todas las mujeres la contestaron. 
De manera que, las mujeres no parecen haberse sentido apenadas al contestarla. 
Sin embargo, es necesario mantener este sesgo en mente pues a pesar de lo 
anterior, este puede estar presente en nuestros resultados. Para los i ntervalos 
intergenésicos en general, el sesgo más importante quizás se deba a la memoria 
de las mujeres al declarar las fechas en las cuales tuvieron a cada uno de sus 
hijos. Entre más hijos sean, es posi ble que el sesgo aumente, asi como entre más 
viejas sean las mujeres al momento de la entrevista o entre más tiempo haya 
pasado desde que tuvieron a sus hijos. Lo más que se puede hacer para eli minar 
este sesgo es verificar la congruencia interna de la ENFES, lo cual ya está 
realizado. 
El timo indicador que tenemos es el del nero de hijos nacidos vivos que se obtuvo de la pregunta respectiva de la ENFES y se recodificen cuatro categorías: un hijo, dos hijos. tres hijos o cuatro y más22 . 
C) CONSTRUCCIÓN DE LOS COMPONENTES DE LAS TABLAS DE VIDA 
Las tablas de vida se pueden aplicar a cualquier feneno que involucre al tiempo. Debido a que en nuestro caso los intervalos intergenésicos involucran al tiempo, se pensen utilizar las tablas de vida, para ver la influencia de la autonomía y la participaci en la toma de decisiones sobre el espaciamiento entre los hijos. La lica de razonamiento es la misma que para una tabla de vida aplicada a la mortalidad, so que la interpretaci se hace en funci de nuestro feneno, y aquí se explicará como interpretar cada componente de la tabla. 
Las tablas de vida se construyeron a través del programa estadístico SPSS, el cual permite hasta dos variables de control. Las dos que se usaron fueron la influencia femenina en la toma de decisiones y la autonomla femenina. Nos referimos a los grupos de mujeres seg el grado de autonomla construido a través de análisis discriminante, que nos diun indicador de la autonomla filtrada por factores estructurales e ideolicos23• 
El primer componente de la tabla lo constituyen los intervalos de tiempo que denominamos Tx. Estos se separaron en intervalos de dos meses en dos meses, cuyo punto de partida es el momento cero de la primera relaci sexual, del primer hijo o del segundo hijo para cada uno de nuestros tres intervalos respectivamente. Se cortla tabla hasta los 72 meses, poniendo una tima categoría de 72 y más meses, pues lo que queremos ver es la diferencia entre las que si espacian sus hijos y las que no lo hacen. 
La siguiente columna representa el nero de casos que van entrando en cada intervalo de tiempo, que es igual al nero de casos expuestos al riesgo de tener un hijo, o el nero de mujeres que ya tuvieron su primera relaci sexual, que serian mis lx o mis sobrevivientes al final de cada intervalo de tiempo. Después, tenemos a la columna de los que ·mueren·. mis dx, o para nuestro caso, los que sufren el evento terminal, que son las mujeres que ya tienen su primer hijo (o segundo o tercero). Posteriormente, tenemos nuestra qx, que es la probabilidad de sufrir el evento terminal, que en nuestro caso sería la probabilidad de nuestra poblaci inicial de tener el 
llEs dificil que esta pregunta esté sesgada, porque generalmente las mujeres si saben cuantos hijos tuvieron. Sin embargo, existe la posibilidad de cierto sesgo para mujeres con muchos hijos, y/o con hijos que hayan migrado, y/o con hijos que hayan muerto, en especial los que hayan muerto de pequeftos. Nuevamente, la ica forma de aminorar este sesgo es mediante el chequeo de la consistencia interna de la encuesta, que si se lleva cabo. 23 No se usel enfoque de truncamiento para controlar el sesgo por el truncamiento de la encuesta, porque ello hubiera hecho el análisis demasiado extenso y porque el programa so permitia dos variables de control. Para dicho enfoque era necesario controlar además explicitamente por la generaci. Sin embargo, podemos decir que si controlamos en gran parte este sesgo, porque estamos dividiendo por nuestros grupos contruidos mediante análisis discriminante y estos contienen implicitamente a una misma generaci cada uno. 
primer hijo, en cada intervalo de tiempo y que se calcula con la divisi de los eventos terminales entre el total de mujeres expuestas al riesgo (lx) en cada intervalo. Las mujeres expuestas al riesgo van disminuyendo porque les vamos restando a las que ya sufrieron el evento en cada intervalo de tiempo. 
Sigue la columna de la probabilidad de sobrevivir el evento, que sería 1-qx, que es la probabilidad de no tener a el primer hijo para nuestro ejemplo. Finalmente, tenemos la columna de la probabilidad acumulada de sobrevivir hasta el final de los intervalos que denominamos Px. Ésta se calcula resttmdole a uno la sumatoria de las muertes entre los sobrevivientes, es decir, la sumatoria de las que ya tuvieron el hijo entre las que todavía no lo han tenido. Dicha probabilidad Px nos resume la tabla de vida de cierta manera y por ende es con la que estaremos trabajando principalmente. 
ANEXO CAPITULO 111 MFuentes de datos· 
A) COMENTARIOS GENERALES 
Se seleccionla encuesta EDEPAM como fuente de datos, porque es la ica que permite construir la variable de autonomía en los términos en los cuales la definimos, así como la variable sobre la participaci de las mujeres en la toma de decisiones de pareja. Esta fuente nos permite relaclonartas entre si y relaclonartas con el nero de hijos que tienen las mujeres hasta el momento de la encuesta. La EDEPAM no realizpreguntas que nos permitan construir el lugar de socializaci, el tipo de uni, o preguntas como la edad a la primera relaci sexual, pero como se realizésta encuesta en 1988 haciendo un seguimiento en tres regiones del país (una en el Norte, una en el Sur y otra en el Centro), de la encuesta ENFES de 1987, tomamos las preguntas de la ENFES en éstas tres regiones. 
Como vimos, la EDEPAM es una continuaci de la ENFES. En la EDEPAM, se tomaron a 1481 mujeres de aproximadamente 9,000 de la primera encuesta, escogiendo tres regiones: una del Norte, otra del Centro y otra del Sur de las nueve regiones que se delimitaron en la ENFES. 
Los análisis que se han hecho sobre la ENFES informan sobre los niveles y tendencias de ciertas características socio-demográficas de la poblaci a nivel nacional relacionadas con nuestro tema, que servirán como punto de partida. 
Otro aspecto importante del por qué se seleccionaron estas encuestas es el de la 
disponibilidad, ya que como es sabido, no siempre es fácil acceder a la informaci que se desea. 
Asimismo. estas fueron las encuestas mas recientes que se encontraron sobre el tema y por ello 
se escogieron. Aunque la Encuesta Nacional ENAOID es más reciente, no tiene varias de las 
preguntas que nos interesan, como lo son las preguntas sobre la toma de decisiones de pareja. 
La direcci general de Planificaci Familiar de la Secretaria de Salud decidi
profundizar en el estudio de los factores que influyen en las decisiones reproductivas y en la 
dinámica de la práctica anticonceptiva. Poco después de que se realizla ENFES en 1987. surgi
la EDEPAM en 1988. Dicha encuesta se disel\6 como un estudio de tipo prospectivo, donde las 
mujeres algunas vez unidas de tres regiones de la ENFES fueron elegidas para ser 
reentrevistadas. 
Por cuestiones logísticas y presupuestales, so se reentrevista tres de las nueve regiones de la ENFES. Fueron seleccionadas de tal suerte que se asegurara cierta heterogeneidad socioeconica, demográfica y cultural, pues se intentaba analizar la influencia de los determinantes de la fecundidad y la anticoncepcl en contextos claramente diferenciados. La regi noroeste se caracteriza por tener uno de los niveles de desarrollo más elevados, además de recibir una gran influencia social y cultural de los Estados Unidos debido a su cercanía. La regi del centro presenta un nivel intermedio de desarrollo con una fuerte tradici religiosa en sus patrones culturales. Finalmente, la regi del sureste es una de las que tiene más bajos niveles de desarrollo de todo el país y se caracteriza por un elevado porcentaje de poblaci que habla lengua indígena24 (DGPF, 1994). 
La EDEPAM, por su diseno probabilístico. pretende ser un estudio representativo a nivel regional. Se esperaba que la heterogeneidad socioeconica y cultural de las regiones estuviera asociada con cierta diferenciaci en el comportamiento reproductivo y anticonceptivo de la poblaci al tomar estas tres regiones para reentrevistar1as. La tasa global de fecundidad marital es de 4.2, 5.6 y 6.9 hijos por mujer, y el porcentaje de mujeres unidas usuarias de métodos anticonceptivos se estimen 72.4, 50.2 y 37.6% para las regiones noroeste, centro y sur, respectivamente (Figueroa et al, 1994). Aunque para nuestro estudio no tomamos a la regi como factor diferenciador, porque dicha variable no se encontrasociada con ta autonomia femenina (ver anexo metodolico 1, cuadro 2.6), es importante selar que este estudio es representativo de estas tres regiones y que éstas representan a una poblaci heterogénea. 
Se tomarán para este estudio los cuestionarios individuales que se aplicaron a todas las mujeres en edad fértil listadas en los hogares seleccionados y que no estaban ausentes. La unidad de análisis para este estudio es equivalente a la unidad de informaci y está conformada por tas mujeres de las tres regiones. Ambas encuestas fueron realizadas en hogares que excluyeron a los municipios en los cuales el 90% de la poblaci no habla espanol. 
El marco muestra! de la ENFES (que es de donde proviene la EDEPAM), fue elaborado en 
el instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática de la Secretaria de Programaci y 
Presupuesto, a través de la Direcci General de Estadística. Para la selecci de la muestra se 
utilizun esquema estratificado y polietápico, donde la tima etapa de selecci fue la vivienda. 
Tomando en cuenta que la poblaci central de la encuesta son las mujeres en edad fértil, y que 
además se deseaba hacer comparaciones entre las diversas regiones, se calculun tamano de 
muestra de alrededor de 900 mujeres en cada una de ellas. 
Es importante mencionar que los tamanos de muestra de viviendas tuvieron variaciones 
entre las regiones, ya que el promedio de mujeres en edad fértil por vivienda era diferente en cada 
una de ellas. De esta manera, el tamano de muestra de mujeres en edad fértil fue de 10,310, para 
lo cual se estimque era necesario visitar 8,100 viviendas. 
Hubo selecci y capacitaci rigurosa de entrevistadores y la codificaci se realizcon 
un paquete especial para ir verificando la consistencia de las diferentes secuencias de preguntas 
de los cuestionarios. Para el acopio de datos de estas encuestas se visitaron 8, 130 viviendas en 
las cuales se encontraron 8,763 hogares. Se obtuvo informaci completa en el 88.9% de ellos. es 
decir. el grado de no respuesta a nivel cuestionario de hogar fue del 11 .1 %. De los 7786 
24 La regi noroeste está constituida por Baja California, Baja California Sur, 
Sinaloa, Sonora y Nayarit. La regi del centro por los Estados de Guanajuato, 
Hidalgo y Querétaro, y la regi sureste por Chiapas, Campeche, Quintana Roo y 
Yucatán. 
cuestionarlos de hogar completos que obtuvo la ENFES, se eligieron 9,709 mujeres de las elegibles en edad fértil, residentes habituales presentes o temporalmente presentes en el hogar. De estas mujeres se pudo entrevistar al 96%, el 1 % estuvo siempre ausente, un 1.1 % rechazla entrevista y el restante 1.9% proporcionuna entrevista incompleta, aplazla entrevista siempre o resultser una informante inadecuada. 
Para valorar la calidad de la ENFES , no basta con analizar el grado de no respuesta, sino también sus diferentes componentes causales. Así, en el 4 .1 % de los hogares visitados no se pudieron realizar las entrevistas por causas relacionadas con los informantes, en el 2.8% por problema del marco muestra! y el 4.2% de las viviendas estaban deshabitadas. So el 0.8% de las entrevistas que se intentaron fueron rechazadas. Por otro lado, si se descuenta el porcentaje de viviendas desocupadas se encuentra que el nivel de no respuesta que en mayor grado puede sesgar la informaci de la ENFES, fue de 6.9%. 
Dicho porcentaje sigue siendo importante y representa una limitaci para nuestro estudio que deberá tomarse en cuenta al interpretar los resultados. Además, en nuestro caso tendremos un triple sesgo de no respuesta, el que corresponde a la ENFES, el que se le suma del cuestionarlo individual de ésta, y, por otra parte, el que se le suma del seguimiento de cuestionarlos Individuales de la EDEPAM. Para el caso de la EDEPAM, tenemos un 88.5% de entrevistas completas, que nos da un 11 .5% de no respuesta. que es bastante importante por si mismo. De este porcentaje es necesario explicar sus causas más importantes: el 3.1 % de la no respuesta se debial cambio de residencia; otro 3% a no encontrarse a la entrevistada en el momento de la entrevista; y otro 3% a que la vivienda fue mal visitada (Documentos metodolicos de la ENFES y la EDEPAM). 
B) INFORMACIÓN DE LA ENFES 
Ahora bien. La Informaci més relevante que captla ENFES en su cuestionario individual (que es el que se ha utilizado en este estudio) es acerca de las características generales de todas las mujeres en edad fértil residentes en el hogar. como la edad. escolaridad. estado civil, condici migratoria. edad a la primera uni, a la primera relaci sexual, y nero de uniones. Se indagtambién sobre las características laborales de la pareja, así como su escolaridad. Asimismo. se hicieron preguntas sobre la participaci femenina en el mercado de trabajo, el tipo de trabajo. la jornada laboral y sobre el cuidado de los hijos mientras la mujer trabaja. Respecto a su comportamiento reproductivo. se registruna historia completa de embarazos y algunos indicadores respecto a las preferencias e intenciones reproductivas. Por otro lado, se tiene una historia completa de los períodos de uso de anticonceptivos, de los métodos utilizados y de las razones de abandono. Se indagtambién sobre el conocimiento de cada método y para las usuarias de métodos quirgicos se investigsobre la atenci y la calidad de la informaci que recibieron y acerca de su grado de satisfacci con dicho medio definitivo de anticoncepci 
(OGPF. 1990). 

C) INFORMACIÓN DE LA EDEPAM 
En cambio, en lo que respecta a la EDEPAM, a diferencia de la ENFES en donde casi todas las preguntas eran cerradas, se intentque la mayoría de las preguntas fueran abiertas dentro de lo posible. En esta segunda entrevista se intentprofundizar en la explicaci de los fenenos y captar más informaci de tipo cualitativo. Asi, por ejemplo, además de preguntar el nivel de escolaridad de la mujer. también se indagsobre la edad y las razones para dejar de estudiar; si le hubiera gustado seguir estudiando y por qué, y el grado de escolaridad que le gustarla que alcanzaran sus hijos y sus hijas. 
En lo referente al trabajo de la mujer. se preguntsobre éste en tres momentos distintos: antes de casarse, antes de tener el primer hijo y al momento de la entrevista. Se preguntsobre la edad a la que empeza trabajar y sobre las razones por las que lo hizo; sobre si estaba trabajando, si dejde hacerto y por qué, para dos etapas decisivas en su ciclo de vida familiar: el momento de la primera uni y el momento del nacimiento de su primer hijo. Se pregunttambién la raz por la que la mujer no trabaja y , la raz de ello si es que su marido se opone a que lo haga. 
En términos demográficos, se tiene la actualizaci de la historia de embarazos y la de anticonceptivos. Se indagtambién, sobre el conocimiento de métodos de anticoncepci, sobre la calidad de dicho conocimiento y sobre percepciones de efectos colaterales indeseables. Asimismo, se registrel conocimiento de la mujer sobre cuestiones básicas del proceso de la flslologia de la concepci y el embarazo. Se preguntsobre la valoraci de la maternidad y de los hijos, sobre los ideales reproductivos y acerca de la toma de decisiones. entre otras preguntas. 
O) ALCANCES Y LIMITACIONES DE LA INFORMACIÓN 
Un primer aspecto que resulta evidente es la riqueza de Informaci que ha sido recolectada. El marco conceptual de las encuestas pretende la consideraci de efectos de los factores psicosociales sobre la fecundidad, mediados a través de su influjo sobre las variables intermedias, como es, por ejemplo, la toma de decisiones. Dicha riqueza es la que se ha pretendido explotar en este estudio. Asimismo, la heterogeneidad de la poblaci de acuerdo a las tres reglones bajo estudio, permite que nuestro análisis tenga una base sida y la representatividad de estas tres regiones es importante, ya que nos permite generalizar los 
resultados a sus poblaciones y nos da una muestra de tres sectores de cierta forma representativos aunque no de hecho, de las tres zonas más Importantes de nuestro pals25• 
Sin embargo, el mismo diseno de la EDEPAM se vuelve ·selectivo· en cierto sentido. Al definir a las mujeres alguna vez unidas como la poblaci elegible para ser reentrevistada, se deja automáticamente fuera a las madres solteras. aunque éstas representan un porcentaje pequeno de la poblaci bajo estudio y el sesgo es poco. Asimismo. se tiene una selectividad por las regiones que se seleccionaron de entrada, ya que no se seleccionaron aleatoriamente. Sin embargo, la justificaci de su selecci se ha considerado válida aunque siempre nos cabrá la duda de si los resultados hubieran cambiado significativamente al seleccionar otras regiones y no éstas. 
25 Aunque es necesario senalar que para el caso de las tablas de vida desagregadas por la toma de decisiones, los resultados ya no son representativos pues el nero de casos es demasiado pequeno. Sin embargo, ésta investigaci, en esos aspectos, se puede tomar como exploratoria. 
CAPITULO IV: Descripci de la poblaci entrevistada en la encuesta EDEPAM. 
En este capítulo describiremos a la poblaci entrevistada en la encuesta EDEPAM respecto a la fecundidad y distribuci por edades. respecto a sus características de trabajo y escolaridad y finalmente, respecto a las variables que consideramos determinantes de la autonomía femenina. Todos estos aspectos intentan damos un marco de referencia para la interpretaci de los resultados del capítulo siguiente, que consiste en el análisis de la relaci entre autonomía femenina e intervalos proto e intergenésicos y nero de hijos. 
A) DESCRIPCIÓN POR CARACTERISTICAS DEMOGRÁFICAS 
Las 1481 mujeres en la poblaci bajo estudio se distribuyen en tres regiones: noroeste, centro y sureste. En la primer regi tenemos a un 31 ,2% de nuestros casos, en la segunda regi tenemos a un 33,3% de los casos y en la tima, tenemos a un 35,5% de los casos (ver cuadro 4.1)26. Como ya mencionamos, las tasas globales de fecundidad son de 4.2, 5,6 y 6,9 hijos por mujer respectivamente para cada una de estas regiones. En cuanto a la distribuci porcentual de la cantidad de hijos nacidos vivos de estas mujeres con el efecto del truncamiento, en el momento de la encuesta ENFES, un 74,8% del porcentaje válido27 se concentra en las categorías de uno a tres hijos, y en especial, un 37,5% de los casos en la categoría de dos hijos, que es el porcentaje más alto, siguiéndole, sin embargo, el porcentaje de 4 y más hijos hasta el momento de la encuesta (ver cuadro 4.2). 
En lo que se refiere a la distribuci por edades de la poblaci, vemos en el cuadro 4.3 como la mayoría de las mujeres se concentran en los grupos de edad que van de los 20 a los 40 anos de edad, y más en específico, de los 25 a los 35 anos de edad28• 
B} DESCRIPCIÓN RESPECTO A LA ESCOLARIDAD Y EL TRABAJO 
es Importante saber como se distribuye nuestra poblaci respecto a las características de escolaridad y el trabajo porque éstas se encuentran profundamente relacionadas con el grado de autonomía que nuestras mujeres puedan tener29. 
26 Los cuadros de este capitulo se encuentran al final del capitulo.2~ Todos los porcentajes cuando se refieren en este capitulo a la poblaci de 1481 mujeres, fueron tomados como porcentajes válidos, aunque no se especifique en todos los casos. 28 En la ENFES de 1987, para toda la poblaci de mujeres, la distribuci por edades se carga más hacia los primeros grupos de edad, es decir los que van de los 1S a los 29 a~os de edad, que corresponderia a una pirámide más joven. Ello podria demostrar que nuestros resultados están algo sesgados, y en cuanto a la edad es necesario tenerlo en mente para cuando pasemos a la interpretaci de los resultados en el siguiente capitulo (ENFES, 1987).29 Este análisis se lleva cabo en términos de la distribuci de las respuestas que di eron las mujeres. Como en muchos casos las respuestas fueron 
En el cuadro 4.4, se observa que un 13,5 % de las mujeres no han asistido a la escuela. Un 56,3% tiene alg grado ya sea completo o no de primaria, un 26.7% posee alg grado de secundaria y/o preparatoria y so un 3,4% posee alg grado superior a estos. Como vemos. la mayor parte de la poblaci se concentra en alg grado de primaria, completo o no. Que por lo menos hayan ido a la escuela es un factor determinante del comportamiento reproductivo. Sin embargo, todavía un porcentaje nada despreciable no ha asistido nunca a la escuela y so un pequeno porcentaje tiene estudios superiores, lo cual nos habla de un nivel de desarrollo social insuficiente, a pesar de los avances significativos que se han dado. 
Las respuestas acerca de la raz de dejar de estudiar (ver cuadro 4.5) indican que el porcentaje más alto es el que se refiere a la falta de recursos para seguir estudiando y en segundo término, que empezaron a trabajar (quizás también por necesidad de ingresos). Un porcentaje también importante, lo representa la opci ·porque sus padres no la dejaron·. Este tipo de respuestas representan una limitante importante para la autonomía femenina, que se puede obstruir por falta de recursos, o por dependencias hacia los padres, tanto emocional como econica. 
En el cuadro 4.6, vemos co a un 71 ,4% de las mujeres les hubiera gustado seguir estudiando, lo cual representa una cifra alarmante, porque quiere decir que un comportamiento deseado por ellas no pudo ser realizado. Esto nos habla nuevamente de una falta de autonomía y de libertad de acci. A la pregunta de "por qué le hubiera gustado seguir estudiando", cuyos resultados se observan en el cuadro 4.7, la mayoría, (50,9%) de las respuestas fueron en favor de la superaci personal, del saber más o para prepararse más. Entonces, lo que está ocurriendo es que parte importante de estas mujeres están queriendo superarse y no lo están logrando. quizá por falta de autonomía en el sentido amplio del término que aquí estamos manejando. 
En el cuadro 4.8, se observa que el mayor porcentaje de respuestas del por qué no fueron 
a la escuela, un 30,5%, se debe a que no había escuelas por donde vivían. Este aspecto es una 
restricci que limíta la posibilidad de ejercer la autonomía ya que muchas mujeres no pueden 
decidir ir a la escuela. Esto se corrobora con el hecho de que, como se observa en el cuadro 4.9, 
un 86% de las respuestas de las mujeres que no poseen ninguna escolaridad fueron afirmativas a 
la pregunta de si les hubiera gustado estudiar. Las razones para desear estudiar fueron por 
superaci personal, nuevamente, o por saber y prepararse más, como se observa en el cuadro 
4.10. 
En cuanto al trabajo, se observa en el cuadro 4.11 que, un 72,5% de las mujeres ha 
trabajado alguna vez, en comparaci con un 27,5% que no lo ha hecho. Lo anterior habla de una 
poblaci femenina bastante incorporada a la fuerza de trabajo. A la pregunta de por qué nunca ha 
más de una, nuestra poblaci total no va a corresponder con las 1481 muj eres que t enemos, sino con el nero de respuestas que dieron las muj eres . Este tipo de análisi s se escogidebido a que nos permite ver qu~ t i po de respuesta es la que más se repite en nuestra poblaci. 
trabajado, las respuestas se concentran en dos opciones: o porque ayudaba en la casa, o porque su esposo no la deja (ver cuadro 4.12). Estas respuestas nuevamente apuntan a la dependencia del hogar de origen o del esposo como factor inhibidor del desarrollo personal para el 27,5% que nunca ha trabajado. La participaci laboral femenina puede tener consecuencias positivas para ciertas mujeres en cuanto a su superaci personal y otras negativas relacionadas con una doble jornada laboral por falta de divisi de responsabilidades en el hogar. 
Como se observa en el cuadro 4.13, un 42,9% de las mujeres que han trabajado alguna vez, empezaron a trabajar bastante pequei'las, entre los 5 y los 16 anos de edad. Lo anterior podría indicar que para una parte importante de la poblaci femenina su primer trabajo no fue escogido o decidido por voluntad propia, sino seguramente por su famma de origen. Ello se corrobora en el siguiente cuadro, en el cual se observa como un 40,6% de las respuestas al por qué empeza trabajar corresponden a la opci de ayudar a la familia (ver cuadro 4.14). El siguiente porcentaje más alto lo representa la opci de tener dinero propio e independencia, con un 18,5% de las respuestas. Lo anterior nos habla de un grupo pequeno, pero importante, de mujeres que escogieron su primer trabajo para adquirir independencia o autonomía, es decir, una mayor libertad. 
Ahora bien, en el cuadro 4.15 vemos co, de las mujeres que trabajaron antes de casarse, aproximadamente la mitad dejaron de hacer1o al casarse. De esta mitad que dejde trabajar, la mitad de las respuestas sobre el por qué senalan que el esposo no quería que trabajaran, y otro 22,4% lo hicieron para dedicarse a la casa (ver cuadro 4.16). De las que siguieron trabajando un 40,2% lo hizo por necesidad econica, lo cual tampoco nos habla de la posibilidad de elegir sino de una restricci estructural. Sin embargo, vemos que un 30% de las respuestas se concentraron en la opci de "porque me gustaba mi trabajo", "para superarme profesionalmente·, lo cual nuevamente nos habla de un porcentaje significativo de mujeres que motivaron una acci en favor de una mayor valoraci personal, lo cual es muestra de una bqueda de mayor autonomía (ver cuadro 4.17). 
En el cuadro 4.18, se observa que un 70,4% de la poblaci que ha tenido hijos nacidos 
vivos, ha trabajado alguna vez. De estas mujeres, un 17,2% no trabajaron antes del primer hijo 
nacido vivo (ver cuadro 4.19). De las que si trabajaron, que representan un 53,2% (ver cuadro 
4.19), un 18,2% siguitrabajando y un 7,6% lo dejde hacer después del primer hijo nacido vivo 
(ver cuadro 4.20). La Incorporaci a la fuerza de trabajo de las mujeres entrevistadas es reciente, 
debido a que un porcentaje importante todavía no trabajantes de tener su primer hijo o inclusive 
todos sus hijos. Sin embargo, de las que sí trabajaron antes, la mayoría, siguitrabajando. De las 
que dejaron de trabajar, como se observa en el cuadro 4.21, la mayoría lo hicieron para dedicarse 
a su hijo, lo cual representa una decisi propia y puede ser considerada una muestra de 
autonomía. Sin embargo, el siguiente porcentaje más alto de respuestas, con un 11,9%, se concentren la opci de •porque mi esposo no quería que siguiera trabajando·. lo cual nos habla de una falta de autonomía. 
Finalmente, vemos en el cuadro 4.22, como el 38,5% de las mujeres trabajan actualmente y un 34, 1% de las que han trabajado alguna vez. no lo hacen. En el cuadro 4.23, vemos que la mayoría de las respuestas al por qué no trabaja actualmente se concentran en la opci de 
•porque tengo que atender a mis hijos·. Esto puede significar una falta de divisi de las responsabilidades en el hogar que le resta autonomía a la mujer y no le permite desarrollarse como persona, o también de una falta de servicios adecuados para la necesidad de las mujeres de dejar a sus hijos en un lugar seguro para poder tener mayor libertad de acci y tiempo para ellas mismas. El siguiente porcentaje más elevado es la opci •porque mi esposo no está de acuerdo·. con un 29,3% de las respuestas. Lo anterior apunta una vez más hacia la falta de autonomía femenina en la relaci de pareja. 
Hay que recordar que todas estas preguntas fueron abiertas. y que se dejque las mujeres respondieran inclusive varias opciones. Resumiendo, vemos como todavía un porcentaje importante de la poblaci femenina se encuentra obstruido en su autonomía por diversas razones. Las más importantes fueron ciertas razones estructurales, como falta de escuelas. de recursos econicos, de servicios para que las mujeres dejen a sus hijos. o la necesidad econica, que lleva a las mujeres a distintos tipos de dependencias, tanto de su familia de origen como de sus esposos. Resalta la gran importancia, como desmotivador de la acci automa por parte de las mujeres. del esposo, quien restringe sus vidas de manera Importante, limitándolas en muchas ocasiones en su desarrollo. Sin embargo, a partir del análisis de estos datos, también denotamos un porcentaje nada despreciable de mujeres que se han emancipado, o que si no lo han hecho, por lo menos tienden a la superaci personal, a la preparaci como algo deseable. 
C) DESCRIPCION DE NUESTRA POBLACIÓN RESPECTO A LOS DETERMINANTES ESTRUCTURALES E IDEOLOGICOS DE LA AUTONOMIA FEMENINA 
De los factores ideolicos, tenemos en el primer cuadro de este inciso a los valores y creencias (ver cuadro 4.24). Vemos que solamente un 21 ,6% de las mujeres no rompicon los valores de atta paridad30• En el cuadro 4.25, se observa la distribuci de la informaci respecto a métodos anticonceptivos. Aquí se corrobora el impacto de la difusi de valores de baja paridad, ya que un 65,2% de la poblaci si estaba informada respecto a la existencia de los métodos anticonceptivos a edades donde todavía era factible controlar la fecundidad. 
Respecto al timo de estos factores que es la informaci respecto a la fisiología de la reproducci, vemos en el cuadro 4.26, que esta informaci es mucho menos conocida, ya que 
30 La cifra anteri or no es una sorpresa debi do a que la di fus i  y campa~as gubernamentales en favor de la baja paridad se sabe que han tenido un impacto bastante importante en la poblaci, lo cual llevo a las mujeres a romper con las normas tradici onales de comportamiento. 
so un 43,7% estuvieron altamente informadas, un 28,3% medianamente Informadas y todavla un 28% muy poco informadas sobre estos temas. Lo anterior nos habla de una restricci importante para poder ejercer la autonomla. 
En cuanto a los factores estructurales, consideramos en primer término, una aproximaci a la clase social, representada por la educaci de las mujeres, que ya hemos analizado en profundidad en el inciso anterior. En segundo lugar, tenemos en el cuadro 4.27 a la generaci de pertenencia seg la edad a la primera relaci sexual. Nuestra poblaci se distribuye casi equitativamente en las tres categorlas de más vieja, mediana y más jen, aunque el porcentaje más alto está en las de una generaci intermedia. Esto nos hablarla de una distribuci cargada hacia la transici, que contiene a mujeres que poseen la influencia de distintas épocas en porcentajes equitativos (cuando menos tres épocas distintas; la primera que llega hasta 1969, la segunda de 1970 a 1979, y la tercera de 1980 hasta el momento de la encuesta que es el ano de 
1987). 
En cuanto al tipo de uni, vemos en el cuadro 4.28 co la mayorla de nuestra poblaci se encuentra en la categoría de casada, con un 74,9 del porcentaje válido y otro 15,5% en uni libre, sumando un 90.4% de la poblaci. La uni libre aparece asociada responder a una menor autonomía, quizás debido a falta de compromiso por parte del hombre, inclusive para el sustento econico del hogar. 
En cuanto al lugar de socializaci, vemos en el cuadro 4.29 que la distribuci de nuestra poblaci es aproximadamente equitativa en las tres categorías de rancho, pueblo o ciudad. Sin embargo, si sumamos las dos primeras categorías nos queda un 67,1% que no fue socializada en una ciudad. Ello nos habla del proceso de urbanizaci todavía reciente que ha ocurrido en nuestro país. Lo anterior implica que todavía podemos tener un impacto negativo importante de esta variable en la autonomla. Sin embargo, actualmente la modemizaci afecta también a los pueblos, por lo que es posible que, las mujeres de los pueblos tengan mayor libertad de acci que en otras épocas. 
En cuanto a la apropiaci de sus cuerpos por parte de las mujeres, vemos en el cuadro 
4.30 como la mayoría responden que las relaciones sexuales son igualmente importantes para el hombre que para la mujer. En efecto, un 57, 1% de nuestras mujeres respondide la manera descrita a esta pregunta. Sin embargo, todavía un porcentaje importante de mujeres, es decir, el 40,3% respondique son más importantes para el hombre. Entonces, casi la mitad de nuestra poblaci todavía no se ha apropiado suficientemente de sus cuerpos. 
Finalmente, llegamos a la clasificaci de las mujeres por grupos de autonomía que resulta del análisis discriminante. Vemos en el cuadro 4.31, que una mayor proporci de mujeres son altamente automas, representando a un 42,3% del porcentaje válido de la poblaci en estudio. Esta cifra no es nada despreciable y refleja los distintos enfoques de análisis que se han seguido en este capitulo, que nos han hablado de un porcentaje de la poblaci ya urbanizada, por 
lo tanto, modernizada e informada, con educaci, con bqueda de trabajo y de superaci personal, que ha roto con valores y creencias de sus madres y que finalmente ha conseguido una mayor libertad de acci, una mayor independencia. Aunque analizaremos más de cerca la relaci entre la autonomía y la influencia en la toma de decisiones en el capítulo siguiente, se puede ya pensar en una posible influencia de todos estos factores, en dicha variable. 
En efecto, este hallazgo de un porcentaje nada despreciable de mujeres altamente automas puede tener una influencia en la toma de decisiones. Como se observa en el cuadro 4.32, el mayor porcentaje de la poblaci estudiada senara que ambos toman las decisiones, con un 53,9% del porcentaje válido de los casos. Esta cifra es bastante cercana a la de las mujeres altamente automas. Siguiendo con el análisis del cuadro anterior, vemos como las poco automas representan todavía a un 40,5% del porcentaje válido de la poblaci y las medianamente automas o ambivalentes a un 17,2%, porcentajes que en conjunto todavía nos hablan de una poblaci femenina mayoritariamente dependiente o subordinada en alg sentido, 
o que todavf a no podemos llamar emancipada. 
Cuadro 4.1: Distribuci de las mujeres entrevistadas por regiones.  
Regiones  Frecuencia  Porcentaje  % válido  %  
acumulado  
Noroeste  462  31,20  31 ,20  31,20  
Centro  493  33 ,30  33,30  64,50  
Suroeste  526  35,50  35,50  100  
Total  1481  100  100  

Fuente:ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.2: Distribuci de las mujeres  
entrevistadas por nero de hijos  
nacidos vivos.  
Hijos nacidos vivos  Frecuencia  Porcentaje  % válido  %  
acumulado  
1  200  13,50  14,30  14,30  
2  523  35,30  37,50  51 ,80  
3  321  21,70  23,00  74,80  
4  351  23,70  25,20  100  
~se~~  ~  5,80  
Total  1481  100  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Cuadro 4.3: Distribuci de las mujeres entrevistadas por grupos ae  
edades.  
Grupos de edad  Frecuencia  Porcentaje  o/o válido  o/o  
acumulado  
15-20  88  5,90  5,90  5,90  
20-25  257  17,40  17,40  23,30  
25-30  314  21 ,20  21 ,20  44,50  
30-35  272  18,40  18,40  62,90  
35-40  246  16,60  16,60  79,50  
40-45  181  12,20  12,20  91,70  
45-49  123  8,30  8,30  100  
Total  1481  100  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.4: Distribuci de las mujeres entrevistadas  
seg su nivel de escolaridad.  
Educaci  Frecuencia  Porcentaje  o/o válido  %  
acumulado  
Ninguna  200  13,50  13,50  13,50  
Alg grado de primaria  834  56,30  56,30  69,80  
Alg grado de sec. o prepa.  396  26,70  26,70  96,60  
Alg grado de líe. y/o más  51  3,40  3,40  100  
Total  1481  100  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Cuadro 4.5: Distribuci de las mujeres entrevistadas  
seg sus razones para dejar de estudiar.  
Por qué dejo de estudiar?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
No le gustaba estudiar  185  10,12  10,12  
No habf a escuela  142  7,77  17,89  
Se iba a casar  144  7,88  25,77  
Empezo a trabajar  207  11,32  37,09  
Ayudar economicamente  92  5,03  42,12  
Ayudar en su casa  86  4,70  46,83  
Sus padres no la dejaron  187  10,23  57,06  
Nadie quiso que fuera  16  0,88  57,93  
Falta de recursos seguir  222  12,14  70,08  
Reprobaba  42  2,30  72,37  
Suficiente estudio termin 141  7,71  80,09  
Cambio de residencia  20  1,09  81,18  
Maternidad  30  1,64  82,82  
Salud  49  2,68  83,21  
Orfandad  35  1,91  87,42  
Sigue estudiando  24  1,31  88,73  
Otros  6  0,33  89,06  
No estudiaron  200  10,94  100  
Total  1828  100  
Fuente: ENFES,1987 Y EDEPAM,1988.  
Cuadro 4.6: Distribuci de las mujeres  
entrevistadas seg si les hubiera  
gustado seguir estudiando.  
Le hubiera gustado seguir estudiando?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
si  1058  71,40  71,40  
no  199  13,40  84,80  
Sigue estudiando  24  1,60  86,40  
Nunca estudi 200  13,60  100  
Total  1481  100  
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988.  

Cuadro 4.7: Distribuci de las mujeres  
entrevistadas que querían estudiar más  
seg sus razones para seguir  
estudiando.  
Por qué le hubiera gustado seguir?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
Para conseguir trabajo o mejorar1o  193  13,98  13,98  
Superaci personal, saber más  703  50,91  64,88  
o prepararme más  
Para mejorar econicamente  166  12,02  76,90  
Para ser •alguien en la vida•  22  1,59  78,49  
Para salir adelante, enfrentarme a la  24  1,74  80,23  
vida, defenderme mejor  
Para tener conocimientos básicos  
(leer, escribir, hacer cuentas, etc.)  84  6,08  86,31  
Para terminar una carrera  88  6,37  92,69  
Para tener más conocimientos de  4  0,29  92,98  
mi carrera  
Para ayudar a mis hijos, dar1es  50  3,62  96,60  
mejor educaci y poder apoyar1os  
en la escuela  
Otros: sacar certificado.tratar más  47  3,40  100  
gente, gusto estudio, no ser tan  
ignorante, etc.  
Total  1381  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.8: Distribuci de las mujeres entrevistadas que no fueron a la escuela seg la raz por la cual no asistieron a la escuela. 
Por qué no fue a la escuela? No había escuela Tenía que trabajar Para ayudar econicamente en casa Mis papas no me dejaron No me gusta No se acostumbraba mandar a estudiar Por problemas econicos Orfandad Otros Total 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1~HS6. 
Frecuencia 75 
14 
17 69 
15 
20 
19 16 
1 
246 
Porcentaje 30,49 5,69 6,91 28,05 6,10 8,13 7,72 6,50 0,41 
100 
Porcentaje acumulado 30,49 36,18 43,09 71,14 
77,24 
85,37 93,09 
99,59 
100 
Cuadro 4.9: Distribuci de las mujeres entrevistadas que no fueron a la escuela seg si les hubiera gustado estudiar 
Le hubiera gustado estudiar? si no Total 
Cuadro 4.10 Porqué si? Conseguir trabajo Superaci personal Mejorar econicamente Para tener conocimientos básicos Para ayudar a los hijos, das educaci, apoyartos en escuela Otros Total 
Fuente: ENFES,1987 y EOEPAM,1988. 
Frecuencia 172 28 200 
Frecuencia 20 65 8 101 4 
5 
203 
Porcentaje 
86,00 
14,00 
100 
Porcentaje 
9,85 
32,02 
3,94 49,75 
1,97 

2,46 
100 
Porcentaje acumulado 86,00 100 
Porcentaje acumulado 9,85 41,87 
45,81 
95,57 97,54 
100 
Cuadro 4.11 :Distribuci de las mujeres entrevistadas seg si han .trabajado alguna vez.  
Alguna vez ha trabajado? si no Total  Frecuencia 1075 406 1481  Porcentaje 72,50 27,50 100  Porcentaje acumulado 72,50 100  

Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.12: Distribuci de las mujeres entrevistadas que nunca han trabajado seg razones por las cuales no trabajaron. 
Por qué nunca ha trabajado? Mis padres no me dejan Ayudaba en la casa con labores domésticas Mi esposo no me deja No me gusta trabajar No he tenido necesidad Porque tengo que cuidar hijos Porque nunca consegui trabajo Otros Total 
Frecuencia 91 168 
124 27 69 29 23 10 541 
Porcentaje 16,82 31 ,05 
22,92 4,99 12,75 5,36 4,25 1,85 100 
Porcentaje acumulado 16,82 47,87 
70,79 75,79 88,54 93,90 98,15 100 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.13: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg la edad a la cual trabajaron por primera vez. 
Edad a la que trabajo 1 a. vez? De los 5 a los 16 anos De los 17 a los 28 anos De los 29 a los 41 anos Nunca ha trabajado Total 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.14: Distribuci de las mujeres entrevistadas que han trabajado seg sus motivos para empezar a trabajar. 
Por qué empezo a trabajar? Falto mi madre o padre Aplicar lo estudiado Tener dinero propio, independencia Para ayudarme a seguir estudiando Para ayudar a mi esposo Para ayudar a mi familia Porque me gusta, por conocer lo que es trabajar Por necesidad econica Porque surgiuna oportunidad Para tener una actividad fuera del hogar Por presi de otros Por aislarme de los problemas de casa Para ayudar en la actividad laboral de alg familiar Otros Total 
Frecuencia 635 400 40 406 1481 
Frecuencia 
53 
107 
262 
35 
64 
574 
44 
129 17 31 
2 
23 
58 
15 
1414 
Porcentaje 
42,88 
27,01 2,70 27,41 100 
Porcentaje 3,75 7,57 
18,53 2,48 4,53 40,59 
3,11 
9,12 1,20 2,19 
0,14 
1,63 
4,10 
1,06 
100 
Porcentaje acumulado 
42,88 69,89 72,59 
100 
Porcentaje acumulado 3,75 11 ,32 
29,84 
32,32 
38,85 
77,44 
80,55 

89,67 90,88 
93,07 
93,21 

94,84 98,94 
100 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.15: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg si dejaron de trabajar al casarse. 
Cuando se caso dejo de trabajar? Frecuencia Porcentaje Porcentaje acumulado SI 322 21,74 21,74 No 340 22,96 44,70 
No trabajron antes de casarse 145 9,79 54,49 Nunca han trabajado 406 27,41 81,90 Casos faltantes 268 18,10 100 Total 1481 100 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.16: Distribuci de las mujeres entrevistadas que dejaron de trabajar al casarse seg sus razones para dejar de trabajar. 
Por qué dejo de trabajar? Mi esposo no queria que trabajara Para dedicarme a la casa Quería tener més hijos Porque ya no tenia necesidad econica Por falta de preparaci para el empleo u otras cuestiones laborales Porque ella ya no quiso seguir Por embarazo o cuidado de un hijo Por cambio de residencia Otros Total 
Fuente: ENFES,1987 y EOEPAM,1988. 
Frecuencia 212 85 15 18 
5 
6 20 12 6 379 
Porcentaje 55,94 22,43 3,96 4,75 
1,32 
1,58 
5,28 
3,17 
1,58 
100 
Porcentaje acumulado 
55,94 
78,36 
82,32 
87,07 
88,39 
89,97 
95,25 
98,42 
100 
5S 
Cuadro 4.17: Distribuci de las mujeres entrevistadas que siguieron trabajando después de casarse, seg sus razones para seguir trabajando. 
Por qué no dejo de trabajar? Me gustaba mi trabajo, para superarme profesionalmente Porque no me pensaba embarazar pronto Porque tenf a necesidad econica Para no perder mi plaza o prestaciones Para seguir siendo independiente o para seguir teniendo dinero propio Para ayudar a su familia, (no al esposo) Para ayudar en la actividad laboral de alg familiar Porque el trabajo se consideraba como costumbre Otros Total 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.18: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su nero de hijos nacidos vivos. 
Ha tenido hijos nacidos vivos Si No Nunca ha trabajado Total 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.19: Distribuci de las 
mujeres entrevistadas seg si 
trabajaron antes de tener hijos nacidos 
vivos. 
Trabajo antes de tener hijos? nacidos vivos Si No No han tenido hijos o no han trabajado Total 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Frecuencia 130 
8 
174 9 6 
48 
5 
31 
13 
9 433 
Frecuencia 1042 33 
406 
1481 
Frecuencia 
788 254 439 
1481 
Porcentaje 30,02 
1,85 


40,18 
2,08 1,39 11,09 1,15 7,16 
3,00 

2,08 100 
Porcentaje 
70,36 
2,23 27,41 100 
Porcentaje 

53,20 
17,20 29,60 100 
Porcentaje acumulado 30,02 
31,87 
72,06 74,13 75,52 
86,61 
87,76 
94,92 
97,92 
100 
Porcentaje acumulado 70,36 
72,59 
100 
Porcentaje acumulado 
53,20 75,60 
100 

Cuadro 4.20: Distribuci de las  
mujeres entrevistadas seg si dejaron  
o no de trabajar al tener su primer hijo  
nacido vivo.  
Cuando tuvo 1 er HNV dejo de trabajar?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
Si  112  7,56  7,56  
No  270  18,23  25,79  
No trabajo antes 1 er HNV o HNV  660  44,56  70,36  
No ha tenido HNV o nunca ha trabajado  439  29,64  100  
Total  1481  100  
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988.  
Cuadro 4.21 : Distribuci de las  
mujeres entrevistadas que dejaron de  
trabajar al tener su primer hijo nacido  
vivo, por razones para dejar de trabajar.  
Por qué dejo de trabajar?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
Por dedicarme a mi hijo  80  63,49  63,49  
Por problemas de salud  2  1,59  65,08  
Porque no tenía con quien dejar al hijo  12  9,52  74,60  
Porque quería seguir teniendo hijos  5  3,97  78,57  
Porque mi esposo no quería que  15  11 ,90  90,48  
siguiera trabajando  
Por cuestiones laborales  4  3,17  93,65  
Otros  8  6,35  100  
Total  126  100  

Fuentes ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.22: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg condici de actividad actual.  
Trabaja actualmente? Si No Nunca ha trabajado Total  Frecuencia 570 505 406 1481  Porcentaje 38,50 34,10 27,40 100  Porcentaje acumulado 38,50 72,60 100  

Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.23: Distribuci de las  
mujeres que no trabajan seg sus  
razones para no trabajar actualmente.  
Por qué no trabaja actualmente?  Frecuencia  Porcentaje  Porcentaje acumulado  
Mi esposo no está de acuerdo  185  29,27  29,27  
No tengo necesidad  48  7,59  36,87  
No me gusta trabajar  6  0,95  37,82  
Porque tengo que atender a mis hijos  251  39,72  77,53  
No tengo quien los cuide  36  5,70  83,23  
No he conseguido trabajo  40  6,33  89,56  
Porque me dedico al hogar  36  5,70  95,25  
Porque estudio o hago otras actividades  3  0,47  95,73  
Por problemas de salud  13  2,06  97,78  
Por oposici de personas cercanas  6  0,95  98,73  
Otros  8  1,27  100  
Total  632  100  

Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.24: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg sus valores o creencias sobre la alta paridad.  
Valores y creencias Rompimiento con valores alta paridad No rompimiento No sabe/No responde Faltantes Total  Frecuencia 1114 315 31 21 1481  Porcentaje 75,20 21 ,30 2,10 1,40 100  % válido 76,30 21,60 2,10 100  % acumulado 76,30 97,90 100  
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988.  

Cuadro 4.25: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su grado de informaci sobre 

métodos anticonceptivos.  
Informaci sobre métodos  Frecuencia  Porcentaje  % válido  %  
acumulado  
Altamente informadas  966  65,20  65,20  65,20  
Poco informadas  515  34,80  34,80  100  
Total  1481  100  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.26: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su grado de informaci sobre la 

fisiología de la reproducci.  
Informaci  Frecuencia  Porcentaje  % válido  %  
acumulado  
Alta  647  43,70  43,70  43,70  
Mediana  419  28,30  28,30  72,00  
Baja  415  28,00  28,00  100  
Total  1481  100  100  
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988.  

Cuadro 4.27: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su generaci de 

pertenencia.  
Generaci  Frecuencia  Porcentaje  % válido  %  
acumulado  
Més vieja  491  33,20  34,50  34,50  
Intermedia  527  35,60  37,00  71,40  
Mésjen  407  27,50  28,60  100  
Faltantes  56  3,80  
Total  1481  100  100  
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988.  

Cuadro 4.28: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su tipo de uni. 
Tipo de uni Frecuencia Porcentaje % vélido % acumulado Uni libre 229 15,50 15,50 15,50 
Casada 1110 74,90 74,90 90,40 Viuda 38 2,60 2,60 93,00 Divorciada 13 0,90 0,90 93,90 
Separada 90 6,10 6,10 99,90 Unida no especificado 1 0,10 0,10 100 Total 1481 100 100 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 4.29: Dlstribuci"de las mujeres entrevistadas segun su lugar de socializaci. 
Lugar de socializaci Frecuencia Porcentaje % vélido % 
acumulado Rancho 479 32,30 32,40 32,40 Pueblo 514 34,70 34,70 67,10 Ciudad 487 32,90 32,90 100 
No especificado 1 0,10 Total 1481 100 100 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Cuadro 4.30: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su valoraci de las relaciones sexuales.  
Para quién son más importantes? Para la mujer Para el hombre Es igual de importante Faltantes No sabe, No responde Total  Frecuencia 36 576 816 21 32 1481  Porcentaje 2,40 38,90 55,10 1,40 2,20 100  o/o válido 2,50 40,30 57,10 100  o/o acumulado 2,50 42,90 100  
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988.  
Cuadro 4.31 : Distribuci de las mujeres entrevistadas seg sus grados de autonomía (filtrada).  
Autonomía filtrada Alta Ambivalente baja Faltantes Total  Frecuencia 594 242 568 77 1481  Porcentaje 40,10 16,30 38,40 5,20 100,00  o/o válido 42,30 17,20 40,50 100  o/o acumulado 42,30 59,50 100  
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988.  
Cuadro 4.32: Distribuci de las mujeres entrevistadas seg su participaci en la toma de 


decisiones de pareja.  
Toma de decisiones por ...  Frecuencia  Porcentaje  o/o válido  o/o  
acumulado  
Ambos  787  53,10  53,90  53,90  
Ambivalentes  220  14,90  15,10  69,00  
A veces los dos, a veces no  274  18,50  18,80  87,70  
Nunca influye ella  174  11.70  11 ,90  99,70  
No responde/no especificado  5  0,30  0,30  100  
casos faltantes  21  1,40  
Total  1481  100  100  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
CAPITULO V: Análisis del impacto de la autonomía y la participaci femenina en las decisiones en el espaciamiento entre los hijos y en el nero de hijos 
En este capítulo, llevaremos a cabo el análisis de las tablas de vida para analizar la influencia de la autonomla y la participaci en las decisiones en el intervalo protogenésico y los intervalos intergenésicos y el análisis de tablas cruzadas para ver su influencia en el nero de hijos. Primero analizaremos los grupos de mu;eres seg autonomía y después dichos grupos y la variabfe de la influencia femenina en la toma de decisiones. El análisis anterior será realizado respecto a tres aspectos fundamentales. En primer término, para observar la distribuci de nuestra poblaci analizaremos las probabilidades de "sobrevivencia" al evento de tener el hijo y después como una medida global, se analizará el tiempo promedio de "sobrevivencia" al evento de tener el hi¡o1• Posteriormente, se procederá a analizar la tabla cruzada del nero de hi¡os nacidos vivos al momento de la encuesta, por los grupos construido& de a~onomía femenina y la tabla cruzada del nero de hijos al momento de la encuesta por la variable de la influencia femenina en la toma de decisiones, controlando nuevamente por los grupos de muieres seg autonomía Eslos grupos nos están controlando por la edad i"1)1fcilamente debido a que se incluya la variable de la generaci de pertenencia en el análisis discriminante. 
A) ANAL.IS1S PARA EL INTERVALO PROTOGENESICO 
a) Por grupos construidos de autonomía femenina. 
En cwno a los distintos grupos de autonomfa de las mujeres. La gráfica 1 indica que para la funci de sobrevivencia al evento de tener el hijo el intervalo protogenésico es menor para las roojeres altamente autonas que para las mu¡eres de poca autonomía en casi todos los pootos. Lo anterior significa que para las mujeres más autonas, es mayor su probabilidad de tener et hi¡o dado que ya tuvieron su primera relaci sexual respecto a las mu;eres poco a~onas. lo cual es exactamente lo contrario a lo que esperabamos encontrar. Sin embargo, las curvas estan bastante primas y no parece haber lll8 dierencia significativa en los c<>f11)0f'tamien reproductivos de estas mujeres. 
La diebi>uci de las probabilidades de sobrevtvencia para ambos Qn4)0S de mujeres va de una rooy ala probabilidad de no tener el primer hijo en los primeros meses es decir. de alrededor de un 90%, hasta los ocho meses después de haberse dado la primera relaci sexual, hasla ooa probabilidad muy baja de no tenerlo, es decir de un 20%, hasta los 34 meses después de la primera relaci sexual. Sin embargo, todavfa existen probabilidades ba¡as hasta cierto punto, es decir de un 40% aproximadamente de no tener el primer hijo alrededor de los 18 meses 
1 Todos tos liempos promedio de sobrevivencia aparecen al flnal de cada tabla de vida ya que el programa estadfstia> los calcula, y se cakulan igual que una esperan:za de vida promedio. 
después de la primera relaci sexual y alrededor de los 1omeses, todavla existen probabilidades de tener el hijo bastante altas, de un 70% aproximadamente. 
Del análisis anterior podemos decir que las mujeres entrevistadas presentan, en general, una funci de sobrevivencia "en transici" al evento de tener el primer hijo cuando ya tuvieron su primera re!aci sexual debido a que ya se denota cierto espaciamiento pero todavía en los meses que van de los 1 O a los 18 después de la primera relaci sexual la ocurrencia del feneno es importante. Podemos decir que a vemos una probabilidad considerable de no espaciar el primer hijo. Con un comportamiento "en transici" queremos decir que las mujeres entrevistadas a no presentan una probabilidad alta de sobrevivir al feneno de tener el primer 
o siguiente hijo en todos los puntos de tiempo cercanos al hijo anterior o a la primera relaci sexual. ni tampoco presentan probabilidades bajas de sobrevivir al feneno de tener el primer o siguiente hijo en los puntos de tiempo más lejanos del hijo anterior o de la primera relaci sexual (en cuyo caso estarlamos hablando de un espaciamiento claro. o en el caso opuesto, de una falta de espaciamiento clara). 
Respecto a la comparaci de nuestro grupos de mujeres seg sus grados de autonomta. vemos que los resultados no parecen ser los esperados. Analizaremos también los otros aspectos para poder obtener un resultado más sido. Gráfica 1: 
Funci de aobrevivencia parn el inte"'alo protogenésico por grupos de autono""8 de lu mujer" 
0,8  
0,7 0,8  . ' 1 ' '!,~=-Oecisl-unca-. _decide_en_~_Jl,.~a 1  
l.  0,5 0,4 0.3 0,2  1: 1 ' ¡ 1 1. 1 ·¡  
0,1  ¡  
o  
o  6  12  30  36  42  48  60  
Tx  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
En cuanto al tiempo promedio de sobrevivencia al evento de tener el primer hijo a partir de 
2
la edad a la primera relaci sexual, vemos en las tablas de vida 1 y 2 que , para el grupo de autonomla alta, esta media es de 16.85 meses, mientras que para el grupo de autonomla baja es de 17.38. Esto confirma los resultados anteriores, en el sentido de que las mujeres de baja autonomla parecen estar espaciando un poco más su primer hijo que las de autonomía alta. Sin embargo, la diferencia entre los tiempos medios de sobrevivencia al evento de tener el primer hijo no es significativa, y por lo tanto podrfamos más bien decir que los comportamientos de las mujeres poco automas y de las de autonomla alta son bastante similares. En este caso, nuestro indicador de autonomfa no representa un factor importante de diferenciaci. 
b) Por grupos construidos de autonomfa femenina y respecto a la variable de la influencia femenina en la toma de decisiones. 
En la funci de sobrevivencia para las mujeres poco autonas por la toma de decisiones, vemos en la gráfica 2 que hasta los primeros ocho meses. las mujeres que toman en pareja las decisiones respecto a cuando tener relaciones sexuales y al nero de hijos que quieren tener. tienen una probabilidad mayor de no tener el primer hijo que las que nunca toman las decisiones. Sin embargo, en general. nuevamente la relaci parece ser contraria a la esperada, ya que las que nunca toman las decisiones son las que parecen estar sobreviviendo más al evento de tener el primer hijo una vez que ya tuvieron su primera relaci sexual. Gráfica 2: 
Funci de sobrevh,-la pan el Intervalo protog.Mslco para las mujer" poco automas y por la toma de declalones 
--------------------,
.
. 
0,9 
0,8 
' 
1 1 1 1
0.7 
' 
' 
0,6 
1' -----811pateja
: 1~--0ecisin__~I 
¡ -Nuric:a decide ella 
l_ 0,5 
0,4 
0.3 
0,2 
º·' 

o  6  12  18  30  36  48  54  60  66  72y+  
Tx  
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988.  

2 Las labias de vida se encuenlTan en el anexo melodolico 3. 

Las mujeres de autonomia alta. presentan una curva más irregular. En ciertos puntos, la probabilidad de sobrevivir de las mujeres que deciden con su pareja es superior a la de las que nunca deciden. Sin embargo, todavia predomina la mayor probabilidad de sobrevivencia de las mujeres que nunca deciden, sobre todo hasta los 12 meses a partir de la primera relaci sexual 
(ver gráfica 3). Gráfica 3: 
Funci de tobrevivencla para el fntervalo protogen6slco para laa mujefes de autonomla alta y por la toma de decisiones 
0,8 
o.& 
-OeclSi e11 pare¡a -Nunca decide ella 
0,2 
ºL--1'-++-+~;::::::3:_~:;::::;:~. ~-~-~ 
2 ,i 6 8 10 12 1,1 16 16 20 22 24 26 28 a0 32 34 J6 38 40A2 <44 46 .(8 50 5254 :56 58:60 62 64 66 68 TO 1;? 
. . . 
~ 
-0,2 ···-·-·-·-·----------·--···-·--·----------····--·--·-···-------------·-·-·· lle 
Fuente: ENFES. 1987 y EDEPAM, 1988. 
En cuanto a los tiempos medios de sobrevivir al evento de tener el primer hijo, vemos en las tablas de vida 3, 4, 5 y 6 que este es de 7 meses para las mujeres poco autonas que deciden en pareja y para las que nunca deciden es de 19.83; bastante superior al anterior y contrariamente a lo esperado. Sin embargo, para las mujeres altamente automas dicho tiempo medio es de 16.96 meses cuando deciden en pareja y de 15 meses para las que nunca deciden. de acuerdo a lo esperado. Entonces, podemos decir que la influencia en la torna de decisiones produce el efecto esperado para las mujeres autonas, aunque no tan significativamente como quisiéramos. y no se produce el efecto para las mujeres poco automas. 
8) ANALISIS PARA INTERVALO ENTRE EL PRIMER Y SEGUNDO HIJO 
a} Por grupos construidos de autonomía femenina. 
En cuanto a la funci de sobrevivencia, vemos en la gáflca 4 que en general la mayor probabilidad de sobrevivir al feneno de tener el segundo hijo se produce en un periodo que 
E,5 
podrlamos definir como ~un paso más allá de la transici", ya que ésta es bastante superior a la registrada en el intervalo protogenésico. Con "un paso más allá de la transici" queremos decir que ya la probabilidad de sobrevivir al feneno de tener el primer o el siguiente hijo, dado que ya se tuvo la primera relaci sexual o un hijo anterior hace "pocos meses" (aproximadamente no más de 18 meses). es más alta que la definida para el comportamiento en transici y pasado este rango de aproximadamente 18 meses, la probabilidad de sobrevivencia cambia en sentido opuesto situándose por debajo de la definida para un comportamiento en transici (es necesario 
tomar en cuenta que estos conceptos son relativos y no podernos definirlos con mayor exactitud debido a la naturaleza del feneno estudiado). 
Respecto a la funci de sobrevivencia para las mujeres poco autonas en comparaci con la de las mujeres altamente automas, vemos en la gráfica 4 que sí cumple con la relaci esperada, teniendo las mujeres de autonomía alta una funci de sobrevivencia superior en todos 
sus puntos a la funci de sobrevivencia de las mujeres poco automas. Esta diterencia se 
acent en los intervalos que van de los 24 a los 48 meses aproximadamente. 
Gráfica 4: 
Funci de sobrmvencla para el intervalo entre el 1er y segundo hijo por grupos de autonomia de lnmuj-• 
0.9 0,8 0,7 0,6 

-Decisi en p¡ire!a -Nunca decide elf 
0,5 0,'1 0,3 0,2 0,1 
! 
o 
o 6 12 te 24 30 36 42 60 ~ 72y+ Tx 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
En cuanto al tiempo medio antes de tener el segundo hijo, vemos en las tablas de vida 7 y 8 que para las mujeres de autonomía baja este es de 22.27 y para las de autonomía alta es de 
23.24. Este nos habla de un tiempo de sobrevivencia al evento de tener el segundo hijo algo mayor para tas mujeres más automas. lo anterior nuevamente confinna la relaci esperada, 
aunque la diferencia en los tiempos no es tan significativa como esperarfamos. 
b) Por grupos construfdos de autonomla femenina y por la influencia femenina en la toma 
de decisiones. 
En la funci de sobrevivencia de las mujeres poco autonas, se observa en la gráfica 5 que la probabilidad de sobrevivir al evento de tener el segundo hijo, es superior casi en todos los puntos para las mujeres que toman las decisiones en pareja respecto a las mujeres que nunca toman decisiones. So a partir de los 62 meses y más esta relaci cambia. la relaci anterior es, entonces, a grandes rasgos, la relaci esperada. Para las mujeres más autonas, vemos en 
la gráfica 6 que la diferencia de estas probabilidades entre las mujeres que deciden en pareja y las que nunca deciden se hace bastante más significativa y se va ampliando al avanzar en el tiempo, 
lo cual confirmaría completamente lo esperado. 
Gráfica 5: 
Funci de aobrevtv.ncfa para ef lnt.valo -tre ef 1er y segundo hijo para IH mujerva poco automaa por le toma de decisiones 
1,2 
0,8 

-Oecls en pa•aja -Nunca decide ella 
&. o.e 
0,4 
0.2 
. 
O i.-,._._-i-...,_.-1-.-..---1---+-+-4--t--l--l-+-+-..._.,1--1·-11-+l -t-+1-+-I -+1-1
t1-41--1-f-l-f--1--1-1-1--4-lt 1 
o 6 12 18 30 36 42 48 54 60 66 72y+ 
Fuente: ENFES, 1987 y EOEPAM. 1988. 
Gráfica 6: 
Funci de aobrmvenc:la para el lnt.rvalo entre el 1eJ y Mgundo hijo P•• taa mujer•• de 
autonomla alta y por la toma de dec:laloMa  
1.2  --··------­---­------------­-. ..  ---­ .----¡. ' '  
¡ '  
l  
l  
'  
'  
0.8  ' '  
t  
\  
\  
\  
t  
0.6  \  
1-0ecllSlOn en pareja 1  
- Nunca decide ella  
o.<  

0.2 
2 -e 6 8 10 12 l4 16 18 20 22 24 26 2B 30 32 34 36 38 40 42 44 '46 43 50 52 s., 56 68 60 62 64 66 68 70 
-0,2 ·-····-····-··-····· -·--·--·---··-··---·-··-·· -······ ·····-··-·-··-----·-·--··-··-·--···--· .•••• TI! 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM. 1988. 
En cuanto al tiempo promedio de sobrevivencia al evento de tener el segundo hijo, vemos en las tablas de vida 9. 1 O. 11 . 12 que para las mujeres poco automas que deciden en pareja es de 20.85 meses. En cambio. para las que nunca deciden. el tiempo promedio es de 21 .90 meses. lo cual nos habla de una relaci inversa a la esperada. Por el contrario. para las mujeres de aha autonomla que deciden en pareja. el tiempo promedio es de 24 meses. y para las que nunca deciden. es de 15.75. Con lo anterior vemos que, en resumen. la relacin esperada se confirma como muy significativa para las mujeres de autonomla alta. y en cambio no parece confirmarse 
para las mujeres de baja autonomla. Aunque en ciertos puntos de las gráficas revisadas asl lo parocla. las diferencias no oon significativas para compensar los puntos en que no Sé confirma la relacin y resulta, con el tiempo promedio. una relaci inversa a la esperada. aunque tampoco es muy significativa. 
C) ANALISIS PARA EL INTERVALO ENTRE EL SEGUNDO Y TERCER HIJO 
a) Por grupos construidos de autonomía femenina. 
En cuanto a la funci de sobrevivencia al evento de tener el tercer hijo dado que ya se tuvo al segundo. vemos en la gráfica 7 que, para las mujeres de alta autonomía, la probabilidad de sobrevivir a dicho evento es superior en todos sus puntos a la probabilidad de sobrevivencia de las mujeres de baja autonomla. En este caso la brecha entre las dos funciones de sobrevivencia es bastante superior a la de los otros intervalos que hemos visto. Entonces, podrlamos decir que a medida que se avanza en los intervalos que hemos revisado, la relaci entre la autonomia y el espaciamiento va siendo más de acuerdo a la esperada y más significativa. 
En general. estas funciones de sobrevivencia corresponden a un "periodo de transici más avanzado" que el observado en el segundo intervalo estudiado, sobre todo para las mujeres de autonomla alta, ya que aumenta la probabilidad de sobrevivir al evento de tener el hijo a través del tiempo. Nos referimos a "una transici más avanzada" para selar que la probabilidad de sobrevivir al feneno de tener el siguiente hijo o el primer hijo, dado que ya se tuvo la primera relacin sexual o un hijo anterior hace "pocos meses" (no más de 18 meses aproximadamente) . es mayor que para un comportamiento que definimos co "un paso más allá de la transicin" y que ésta misma probabilidad es menor para los meses que se alejan del hijo anterior o de la primera relaci sexual. Gráfica 7: 
Func:i de aobrevivenc:la para el intervalo entre el segundo y 3er hijo por gru~ de autonomía de las mujeres 




-r-=:::::--=-------·----------------------------------, 
0.9 0.8 0,7 0,6 

1-Nunca decide ella 1 
l 0,5 
0,3 0,2 0,1 o l-+-+--+-<....+-+-+-t-+--+-+-+-+--+-t-+-+--+-<>-+--+-+-t-+--+-+-i---+-t-+-+--+-<>-+--1 
o 6 12 18 30 36 42 48 54 60 66 n y. 
Fuente: ENFES. 1987 y EDEPAM. 1988. 
En cuanto al tiempo promedio de sobrevivencia al evento de tener el tercer hijo, vemos como. para las mujeres de autonomla aha, éste es de 26.20 y en cambio para las mujeres de autonomía baja es de 22.62, lo cual confinna la relaci esperada y encontrada en el análisis de las probabilidades de sobrevivencia y de densidad. Además, vemos como aquí la diferencia entre las mujeres más automas y poco automas es más significativa en cuanto a los tiempos promedio. Hemos pasado de una relaci inversa a la esperada para el primer intervalo estudiado, a una relaci en el sentido esperado para el segundo intervalo pero no tan significativa, y finalmente a una relaci significativa y en el sentido esperado para el tercer intervalo. 

b) Por grupos construidos de autonomla femenina y por la influencia femenina en la toma de decisiones. 
Para las funciones de sobrevivencia a tener el tercer hijo para las mujeres poco autonas, tenemos en la gráfica 8 que la relaci esperada entre las que toman las decisiones en pareja respecto a las que nunca deciden no parece confirmarse del todo. En varios puntos importantes, es superior la probabilidad de sobrevivir al feneno de las mujeres de autonomla baja que nunca deciden, que para las mujeres de autonomfa baja que deciden en pareja. Además la distancia entre las dos curvas no es tan significativa. Sin embargo, aquí ya vemos que en ciertos puntos la relaci se parece más a la esperada. Asimismo, en relaci a los otros intervalos estudiados, vemos como en el primer intervalo la diferencia era más importante en sentido inverso a la esperada que para el segundo intervalo, y finalmente para el tercer intervalo esta relaci pasa a ser como la esperada en ciertos puntos y de una diferencia menor, en general, respecto a los otros dos intervalos estudiados. Gráfica 8: 
Funci de sobffflvencla para el Intervalo entre el MgUndo y t.an:er hijo para las mujerH poco automas por la toma da declelona 
1 
1 
1 
: ,....I-_--_en_pa¡e,a
_-Dec. _,·1
l&i_
: .-Nunca decide el . 
1 
66 72V• 
Tx 
Fuente: ENFES, 1987 y EOEPAM, 1988. 
En et caso de las mujeres de autonomfa alta, vemos en la gráfica 9 que la distancia entre estas funciones es bastante ifl1)0ftante y de acuerdo a lo esperado. Las mujeres que deciden en pareja poseen una probabilidad de sobrevivencia al evento de tener el tercer hijo bastante superior en prácticamente todos los puntos en el tiempo, y en especial hasta los 51 meses después de haber tenido el segundo hijo. Asimismo, respecto a los otros intervalos estudiados. vemos que la diferencia entre las funciones de las que deciden en pareja y las que nunca deciden es bastante más importante. Se observa una cierta secuencia, de una diferencia poco importante y hasta inversa en algunos puntos para el intervalo protogenésico, hasta una diferencia de acuerdo a la esparada en los puntos que más nos interesan y también importante para el tercer intervalo 

estudiado. 
Gráfcca 9: 
Fullel de aobrevivencla para el Intervalo entr. el segundo y el 3er hijo para las muje,.s de autonomia alta por la toma de declalone1 
1,2 ·-·--·--------·------------------------. 
.' 
. ' 
' 
0,8 
.
O,íl ..---~----,

:1-0eciso n pareja 1 
~ -Ntlrn:a decide ella 
0,4 
0,2 
2 4ee~ ~M~ ~~ ~ M~~~~~~u~~~~~oo~~~~~~~~~ro 
1 
-0,2 --·-·-·-·--·-·-·----·-
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM. 1988. 
En cuanto al tiempo promedio de sobrevivencia al evento de tener el tercer hi¡o dado que ya se tuvo al segundo. vemos en las tablas de vida 15. 16, 17 y 18 que para las mujeres de poca autonomía que deciden en pareja, este tiempo es de 21 .40, y para las mujeres que no deciden nunca este es de 22.67. Nuevamente. se observa la relaci inversa a la esperada pero con una diferencia menos significativa que en los intervalos anteriores estudiados. En cambio, para las mujeres de autonomia alta que toman las decisiones en pareja. este tiempo promedio es de 26.22 y para las mu¡eres que nunca deciden este es de 15.67. Lo anterior nos habla de la relaci de acuerdo a lo esperado y la más significativa que hemos encontrado. 
y 
O) ANALISIS DE LA INFLUENCIA DE LA AUTONOMIA Y DE LA PARTICIPACION EN LA TOMA DE DECISIONES PARA EL NUMERO DE HIJOS 
a) Por grupos construidos de autonomía femenina. 
En cuanto a la relaci entre la autonomía y el nero de hi¡os, vemos en el cuadro 5.1 que se confirma la relac'6n esperada como una relacoo altamente significativa. En efecto. las mujeres de autonomía ah.a, se sitn con mayores porcentajes en las categorías de uno y dos hijos hasta el momento de la encuesta, y en cambio las de autonomfa baja se sitn con porcenta¡es mayores en las categorías de 3, y de 4 y más hijos, donde la diferencia es a mayor. 
b) Por gfl4)06 construidos de autonomía femenina seg la influencia femenina en la toma de decisiones. 
Para las mu;eres de autonomía atta, vemos en el cuadro 5.2 que la variable de la influencia en la toma de decisiones no parece afectar significativamente al nero de hijos al momento de la encuesta. aunque en general parece confirmarse la relaci esperada de que cuando deciden ambos tienen menos hi¡os. En cambio, para las mu;eres de ba¡a autonomía, la relaci encontrada eme estas mismas variables es altamente significativa y de acuetdo al sermdo esperado: las mujeres que deciden en pareja tienen menos hijos que las que nunca deciden (ver cuadro 5.3). 
E) DISCUSION DE RESULTADOS 
En primer término lo primero que resalta en el anterior análisis de resultados es el no haber enco11trado la relaci esperada para el inten,alo protogenésico en relaci a la autonomía de las muiefes. La primera explicaci posible a este resultado puede radicar en el hecho de que, como se observa en el cuadro 5.3, las mujeres de alta autonomfa tienen su primera relaci sexual, en general, a un edad baslante mayor que las rnu¡eres de baja au1onomla. En efecto, la relaci eme el grado de autonomfa y la edad a la primera relaci sexual es altamente signíacaliva y en el sentido deecrito. La cuarta parte de las muieres de a&Aonomía baia tuvieron su primera relaci sexual mes de los 15 anos. mientras que 901amente oo 8.6% de las mujeres de alta autonomía iniciaron las relaciones sexuales a esa edad. Cerca del 80o/o de las mu¡eres de ba¡a autonomfa y de las mujeres que nunca deciden tuvieron su primera relaci sexual antes de los 20 anos. Entre las mujeres más automas y con mayor participaci en la toma de decisiones, esas proporoionea ae sitn eme et 55 y et 60%. 
Con lo anterior, podemos decir que si una mu¡er más automa tiene un menor 
espaciamiento de su primer hijo, quizás eUo se deba en parte a que su primera relaci sexual fue 
cercana a los 20 anos de edad y con intensiones procreativas. 
Otra posl>le explicaci puede radicar en que hasta en las pare¡as de las mujeres de alta autonomía siga predominando la creencia de que si no se tiene el primer hijo rápido después de la uni, es posible que se tengan dultades para embarazar por el ueo de alg método anticonceptivo. Otro aspecto que puede prevalecer es el hecho de que los hombres busquen demostrar su hombria a través de la posi>ilidad de embarazar a sus muieres y por su· necesidad de demostrarlo rápidamente, no haya espaciamiento al primer hijo, aunque después ya permitan el espaciamieto entre hijos. Estos aspectos podrlan prevalecer inclusive para las mujeres de autonomía atta. 
Finalmente, es posible que las mujeres, al madurar, vayan logrando una mayor autonomía y puedan lograr un mayor espaciamiento entre los hijos. Asimismo, es posible que a través del tiefl1)0, inclusive las mujeres de autonomia alla se vayan haciendo más automas, siendo que al princ.,io de su vida reproductiva no lo eran tanto, por una evoluci social en favor de la autonomía que ya se refleja en el espaciamiento al fmal de sus vidas reproductivas. 
Podrfamos también decir que nuestras mujeres quizás, en general, todavla no sean tan automas porque, como vimos en la descripci de la poblaci, son muy pocas las muieres que tienen ooa alta escolaridad. Entonces, en los proyectos de vida de nuestras mujeres. la secundaria es lo más alto que se pueden i~rcomo meta, lo cual explica también el hecho de que la edad a la primera uni se concentre en la categorfa de los 15 a los 20 al'K>s de edad. Lo anterior se relaciona con el hecho de que el trabajo, para la mayoria de las mujeres, no sea visto corno medio de ~raci personal, sino como un apoyo al gasto familiar, y en este sentido en la mayorfa de los casos es por necesidad econica que trabajan y no por gusto. 
Situándonos en este contexto, podemos decir que, aooque hablemos de mujeres altamente automas, es H11>()11ante saber que dicho grado de autonomla es relativo a la poblaci bajo estudio. Debido a lo érierior, quizás no hayamos encontrado diferencias tan significativas como las que esperábamos en el espaciamiento de los hijos, aunque si los encontramos en el nero de hijos. En efecto, aquí no estamos hablando de mujeres tan au,.,nomas como para que ya tengan ooa escolaridad de licenciatooa y más, y que se desarrollen profesionalmente en sus trabajos, sino de mujeres que han cursado hasta secundaria y todavla no tienen proyectos de vida propios de mayores alcances. En este sentido, el grado general de autonomía de las ~estldadas. es tal que ya se logra sentir su efecto claro en el nÍl'1'\8f'O de hijos, pero a no 1an fuerte en el espaciamiento, y menos a a menor sea el nero del intervalo. 
En cuamo a la participaci en la toma de decisiones, vemos que es claramenle 
diferencial seg el grado de autonomía. Respecto al nero de hijos, puede explicarse 
claramente el hecho de que la partic.,aci en la toma de decisiones de las mu;eres de alla 
a~onom'8 no sea significativa, debido a que en general estas mujeres, decidan con su pare¡a o 
no, por su nivel de autonom'8 tienen pocos hijos. En cambio, para las mujeres de autonom'8 baja, 
quienes tienen en general más hijos, hay lnl mayor influencia de esta variable, pues cuando 
deciden ambos, el nero de hijos cae de manera importante. 
En cuanto al espaciamiento. ta variable toma de decisiones tiene el efecto contrario. Para las mujeres más automas sí hay un efecto claro y no lo hay para las poco autonas. Lo anterior puede explicarse bajo el mismo razonamiento del párrafo anterior: las mu;eres de autonomía alla tienen pocos hijos, pero no presentan todas C8l1'DOS il'r1)(>rtantes en su espaciamiento. Asf. las mujeres que deciden con su pare¡a parecen estar espaciando más sus hijos que tas que nunca deciden. En carmio, para tas mujeres de baja autonomía, las relaciones pasan de ser a la inversa, y altamente significativas hasta ser poco significativas y casi de acuerdo al sentido esperado. En efecto, estas mujeres en la mayorfa de los casos tienen muchos hijos, por lo que no los espacian y si presentan cambios en su comportamiento reproductivo, éstos comienzan por la disminuci en el nero de hijos. 
A pesar de lo anterior, vemos también como el efecto de la edad de la mujer. su maduraci y quizás también nuevamente el efecto del tief11>0 se de¡a sentir, ya que inclusive dentro de tas mujeres poco autonas, la variable de la participaci femenina en la toma de decisiones parece cobrar más importancia 81 avanzar del primer intervalo anaJizado, al timo. Sin embargo, cabe preguntarse ?por qué se encuentra una relaci inversa a la esperada para el intervalo protogenésico? Se pensque quizás al igual que para las diferencias entre los grupos de autonomía, la edad a la primera relaci sexual podrfa estar influyendo en este resultado inverso al esperado. Sin embargo, al cruzar la edad a la primera relaci sexual con la influencia femenina en la toma de decisiones, encontramos que para las mujeres poco automas esta relaci no es significativa (ver cuadro 5.4). Las distribuciones de cuando deciden armas ycuando no deciden nunca son muy similaree en cuanto a la edad a la primera relaci sexual. 
Entonces, esta explicaci no es válida en este caao y no se encontrningooa otra explicaci posi>le para este efecto inverso. Sin ermargo, llama nuestra atenci que para las mujeres de autonomía alla esto no suceda con la misma intensidad. Además, cuando sucede en alg grado, aquf si es posible e,cplcal1o por la edad a la primera relaci sexual. Para las mujeres que deciden en pare¡a, existe so un 5.5% que tuvo su primera relaci sexual entre los 1o y los 15 anos de edad, ~con un 22% para las que l'U1C8 deciden. Existe un 34% de las muieres que deciden en pare¡a que tuvo su primera relaci sexual entre los 20 y los 25 as, comparado con oo 18.5% de las mujeres que nunca deciden. la prueba de significancia resultser altamente signl"IC8liva en estos casos. A la luz de los resulados preserados en este capitulo pasaremos a las conclusione6 generales de este trabajo. 
Cuadro 5.1: Distribuci proporcional de las mujeres por hijos nacidos vivos, seg grados 
de autonomf a. 
Hijos nacidos vivos 1 2 3 4 y más Total 
Prueba X2 
Pearson 
Faltantes 
Alta 
70,7 (140) 57,9 (296) 30,3 (93) 
6,5 
(21) 
41 (550) 
Valor 

321 ,65138 141 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Autonomía femenina 
Ambivalente 
3 (6) 11 ,9 (61) 27 (83) 27,2 
(88) 
17,8 (238) 
Grados lib. 6 Baja 
26,3 
(52) 
30,1 
(154) 
42,7 
(131) 
66,4 
(215) 
41 ,2 

(552) 
Significancia 
o 
Total 
100 (198) 100 (511) 100 (307) 100 (324) 100 

(1340) 
Cuadro 5.2: Distribuci proporcional de las mujeres por nero de hijos nacidos vivos, seg participaci en la toma de decisiones. 
Toma de decisiones 
Ambos  Ambivalente  Ambivalente  Nunca  
Hijos nacidos vivos  
1  80,7  7,1  7,1  5  
(113)  (10)  (10)  (7)  
2  75,7  11, 1  9,1  4,1  
(224)  (33)  (27)  (12)  
3  71  12,9  10,8  5,4  
(66)  (12)  (10)  (5)  
4 y más  66,7  28,6  4,8  
(14)  (S)  (1)  
Total  75,8  11, 1  8,7  4,4  
(417)  (61)  (48)  (24)  
Prueba X2  Valor  Grados lib.  Significancia  
Pearson  11 ,59445  9  0,23715  
Faltantes  141 del total de casos  

Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Total 100 
(140) 
100 
(296) 
100 
(93) 
100 
(21) 
100 
(550) 
Cuadro 5.3: Distribuci proporcional de las mujeres por nero de hijos nacidos vivos, 
seg grados de autonomía. 
Toma de decisiones 
Hijos nacidos vivos 1 2 3 4ymés Total 
Prueba X2 Pearson Faltantes 
Ambos 
59,6 
(31) 35,7 (55) 
38,9 
(51) 
26,5 
(57) 35,1 

(194) 
Valor 
26,12588 
Ambivalente 
13,5 (7) 16,2 (25) 19,8 (26) 18,6 (40) 17,8 (98) 
Grados lib. 12 
144 del total de casos 
Ambivalente 
13,5 (7) 30,5 (47) 22,1 (29) 31 ,6 
(68) 
27,4 (151) 
Signiflcancia 0,0103 
Total
Nunca 
13,5 
100 
(7) 
(52) 
16,9 
100 
(26) 
(154) 
19,1 
100 
(25) 
(131) 
22,3 
100 
(48) 
(215) 
19,2 
100 
(106) 
(552) 
Fuente: ENFES,1987 y EDEPAM,1988. 
Cuadro 5.4: Distribuci proporcional de las mujeres por grupos de edad, a la primera relaci sexual, 
seg grados de autonomía. 
Autonomía femenina 
*Edad a la primera ... 10-15 15-20 20-25 25-30 30-35 35-40 Total 
Prueba X2 
Pearson 
Faltantes 
Alta 
8,6 
(51) 52 (309) 30,8 (183) 6,7 (40) 1,2 (7) 0,7 (4) 100 (594) 
Valor 87,53443 
77 
Ambivalente 
14,5 (35) 63,2 (153) 19 
(46) 
2,9 (7) 
0,4 (1) 100 (242) 
Grados de lib. 10 
Baja 23,9 
(136) 
54,4 
(309) 
17,4 
(99) 
3,5 
(20) 
0,7 
(4) 
100 
(568) Signiflcancia 
o 
Total 15,8 
(222) 
54,9 (771) 23,4 (328) 
4,8 
(67) 0,8 (11) 0,4 (5) 100 (1404) 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Cuadro 5.5: Distribuci proporcional de las mujeres por grupos de edad a la primera  
relaci sexual, seg participaci en la toma de decisiones.  
Toma de decisiones  
Ambos  Ambivalente  Ambivalente  Nunca  Total  
Edad a la primera ...  
10--15  5,6  20,6  13  22,2  8,6  
(25)  (13)  (7)  (6)  (51)  
15-20  50  57,1  61,1  55,6  52  
(225)  (36)  (33)  (15)  (309)  
20--25  34  20,6  22,2  18,5  30,8  
(153)  (13)  (12)  (5)  (183)  
25-30  8,2  1,6  1,9  3,7  6,7  
(37)  (1)  (1)  (1)  (40)  
30--35  1,3  1,9  1,2  
(6)  (1)  (7)  
35-40  0,9  0,7  
(4)  (4)  
Total  100  100  100  100  100  
(450)  (63)  (54)  (27)  (594)  
Prueba X2  Valor  Grados de lib.  Significancia  
Pearson  39,20981  15  o  
Faltantes  77 del total de casos  

Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Cuadro 5.6: Distribuci proporcional de las mujeres de poca autonomla por grupos de edad a la primera relaci sexual, seg participaci en la toma de decisiones. 
Edad a la primera ... 10-15 15-20 20--25 25-30 30--35 Total 
Prueba X2 Pearson Faltantes 
Toma de decisiones Ambos Ambivalente Ambivalente Nunca Total 
24,4 23,8 22,7 25,7 23,9 (49) (24) (35) (28) (136) 51 ,2 56,4 57,8 52,3 54,4 (103) (57) (89) (57) (306) 17,4 16,8 16,9 19,3 17,4 (35) (17} (26) (21) (99) 5,5 3 2.6 1,8 3,5 (11) (3) (4) (2) (20) 1,5 0,9 0,7 (3) (1) (4) 100 100 100 100 100 (201) (101) (154) (109) (568) 
Valor Grados de lib. Significancia 11,03751 16 0,80716 80 del total de casos 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
CAPITULO VI: CONCLUSIONES GENERALES 
Nuestro estudio tuvo como objetivo principal construir indicadores de autonomía femenina y analizar su influencia en el comportamiento reproductivo. Las mujeres estudiadas, que corresponden a una muestra representativa de la poblaci de mujeres en edad fértil de fines de la década de los ochenta, en tres regiones del país, presentan tasas de fecundidad semejantes a las del conjunto del país y una distribuci por edades un poco mayor, concentrada entre los 25 y los 35 anos de edad. 
Se trata de mujeres que, en su mayor parte, han cursado alg grado de primaria, pero un 14% nunca asistia la escuela y las que han hecho estudios superiores representan una proporci muy pequena de la poblaci bajo estudio. Casi todas las mujeres deseaban estudiar más y no lo hicieron por limitaciones estructurales (falta de recursos, de escuelas, necesidad de trabajar o desempei'\ar tareas en el hogar), lo que indica condiciones limitadas para el desarrollo de la autonomía femenina, entendida como la realizaci de proyectos de vida propios y la apropiaci del cuerpo. 
La mayor parte de las mujeres estudiadas han trabajado, pero cerca de la mitad de ellas empezaron a hacerlo antes de los 17 anos. Muchas lo han hecho impulsadas por necesidad econica y una proporci importante ha dejado de trabajar o no trabaja porque se lo impide su esposo. Aunque muchas dejaron de trabajar al casarse, pocas lo hicieron al tener su primer hijo. Las mujeres que no trabajan actualmente declaran que se los impide el esposo o la necesidad de atender a los hijos. Como en el caso de la escolaridad, existen limitaciones estructurales para una mayor autonomía femenina en este aspecto -tales como alternativas de cuidado de nii'\os-y otras que se derivan de desigualdades en las relaciones entre los géneros -como la falta de colaboraci en el cuidado de los hijos y las prohibiciones para que la mujer trabaje-. Sin embargo, existe también un grupo de mujeres que disfrutan su trabajo y/o que tienen deseos de superaci personal a través del estudio y el trabajo. Estas mujeres ya manifiestan elementos de autonomía y quizás so requieren mejores condicones estructurales para llevarla a la práctica. Es principalmente hacia este tipo de mujeres que la acci gubernamental podría encauzar sus programas para darles apoyo, por ser el grupo en transici. La bqueda de una poblaci automa deberla ser una prioridad gubernamental y se justifica si vemos que este tipo de comportamiento favorece el espaciamiento y disminuci del nero de hijos. 
A pesar de que predominan las mujeres socializadas en entornos no urbanos, una 
proporci muy elevada ha roto con los valores que promueven una paridad elevada, pero a 
una tercera parte de ellas está poco informada sobre la anticoncepci y sobre la fisiología de la 
reproducci. Aunque la mayor parte considera que las relaciones sexuales son Importantes para 
ambos miembros de la pareja, toma decisiones en pareja y presenta autonomía personal en 
cuanto a sus proyectos personales y planeaci vital, existe a una proporci importante de 
mujeres poco antomas y un grupo que no toma decisiones sobre su cuerpo y su vida reproductiva. 
Asimismo, en este estudio hemos buscado la relaci entre factores sociales o estructurales y factores ideolicos o culturales y la autonomía femenina, para buscar luego la relaci entre la autonomía femenina y el espaciamiento y nero de hijos. Los resultados de nuestro estudio indican que los grados de autonomía y la participaci de las mujeres en la toma de decisiones afectan de manera importante el nero de hijos y el espaciamiento entre ellos. Hemos encontrado que los factores determinantes de la autonomía femenina que incluimos en nuestro esquema si parecen determinarta como lo esperábamos. Asimismo, hemos encontrado que existe influencia de la autonomía en el comportamiento reproductivo, existen diferencias en el intervalo intergenéslco seg grados de autonomía y seg la participaci en la toma de decisiones. El grado de autonomía hace una diferencia en el sentido esperado para los dos intervalos que van del primer al segundo hijo, y del segundo al tercer hijo, y para el nero de hijos hasta el momento de la encuesta. Sin embargo, la relaci es inversa a la esperada para el intervalo protogenésico, aunque también existen diferencias en la magnitud de la relaci inversa observada. Los resultados para el Intervalo protogenésico parecen contradictorios, pero quizás se aclaran de manera importante a la luz de la edad a la primera relaci sexual. Las mujeres más automas inician las relaciones sexuales a una edad promedio mayor que las poco automas y las que no toman decisiones. 
Estos resultados, a grandes rasgos, aparecen como los esperados, sobre todo si tomamos en cuenta el efecto de la maduraci de la mujer y de su adqulcisl de una mayor autonomía a medida que avanza el tiempo. Podemos decir que las mujeres estudiadas avanzan socialmente hacia una mayor autonomía en la medida en que avanzan en su trayectoria de vida. También podemos decir que histicamente se aprecia un cambio hacia un mayor grado de autonomía, que sigue las tendencias mundiales, en las tres regiones abarcadas por la encuesta EDEPAM. 
La autonomía máxima que alcanzan nuestras mujeres todavía no es tan elevada, ya que a sus proyectos de vida no son tan ambiciosos como deseariamos. La influencia en el espaciamiento y nero de hijos so aparece tan diferencial como quisiéramos para el tercer intervalo y icamente entre las mujeres que deciden junto con sus parejas. Lo anterior nos habla de grupos de mujeres con poca autonomía y de autonomía a partir del segundo hijo, senalando que la autonomía misma está en transici todavía. 
Podemos confirmar entonces lo que dijimos en el capítulo sobre la descripci de la poblaci al respecto de una autonomía en transici. Esta explicaci se enriquece cuando vemos co, para muchas mujeres, ya existe un deseo de emancipaci que no logra consumarse. Es importante entonces, que las políticas plicas desarrollen programas que permitan el desarrollo y emancipaci de estas mujeres y hagan posibles sus deseos de mayor educaci y preparaci y también su realizaci profesional. Vamos en direcci hacia una 
mayor autonomía, pero todavía queda mucho por hacer, y los avances que se logren es muy probable que se reflejen en el comportamiento reproductivo, como indican los resultados de este estudio. 
Para la variable de la influencia femenina en la toma de decisiones, encontramos que, a grandes rasgos, la influencia femenina en la toma de decisiones es significativa y en el sentido esperado para el espaciamiento de los hijos en las mujeres de autonomía alta y la importancia de la relaci aumenta de acuerdo al nero del intervalo estudiado. En cambio, en el caso del nero de hijos los resultados son exactamente al revés, donde la relaci esperada se cumple para las mujeres poco automas y con alta significancia, y la relaci es poco significativa para las mujeres de autonomía alta. Sin embargo, aunque estos resultados parecen coherentes, es necesario que recordemos que no son representativos en este caso, debido al nero tan pequeno de casos con los que nos quedamos en las tablas de vida para ciertas categorías de las mujeres. 
Ahora bien, al hablar de la influencia femenina en la toma de decisiones, podemos 
acercamos a la vida de pareja de nuestras mujeres, y de los roles del hombre y de la mujer en 
nuestra sociedad. Al hombre se le ha asignado el espacio de lo plico y a la mujer el espacio de 
lo privado, y aquí hemos visto como la mayor autonomía femenina produce efectos muy claros en 
el mayor espaciamiento y menor nero de hijos cuando las decisiones las toman ambos. 
Entonces, cuando se comparten més las responsabilidades, ello afecta positivamente al 
comportamiento reproductivo, lo cual nos pennitiré tener una mejor salud para nuestra poblaci, 
y una sociedad con un mayor nivel de desarrollo. 
Pienso que al circunscribir al hombre al espacio de lo plico, y a la mujer al espacio de lo 
privado, ambos pierden la posibilidad de crecer y desarrollarse en estos espacios que no se han 
definido socialmente para ellos y por ende de ser mejores seres humanos. Para poder compartir 
estos espacios y con ello mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes, pienso que se debería 
comenzar por cambiar las estructuras sociales y las dimensiones culturales que limitan a la mujer. 
Entre los aspectos estructurales, no existe la infraestructura para que la mujer pueda combinar el 
trabajo y la maternidad, los horarios del trabajo no le favorecen y existen remuneraciones 
desiguales. Al hombre no se le deja tiempo para estar con su familia, ni para responsabilizarse de 
ella més que econicamente. Al referlnne a las restricciones culturales estoy hablando de los 
valores y creencias que no dejan que la mujer salga del hogar, pero tampoco dejan que el hombre 
entre en el hogar. Pienso que estamos a tiempo de provocar un cambio social importante donde 
es vital el pensar en la parte masculina en la reproducci y sus necesidades. 
En cuanto a las dimensiones que es necesario desarrollar para lograr una mayor 
autonomla esté, en primer lugar, el dotar de més educaci, servicios, e infraestructura a las 
mujeres para aumentar su libertad de acci al aumentar su marco de opciones. Se deben 
fomentar, entonces, cambios socioeconicos en las estructuras, pero también cambios culturales. Otra dimensi importante es la de la pareja, donde se debe fomentar el desarrollo del hombre también, ya que los resultados del estudio sugierien que para que la mujer adquiera una autonomía real, es necesario que ambos participen en las decisiones reproductivas. 
La propuesta de incorporar a ambos en las decisiones sobre la reproducci parece ser una soluci mejor en términos del comportamiento reproductivo en términos de salud fisica, mental y también en otras dimensiones, como la vida familiar y el trabajo. 
Finalmente, es importante desarrollar más la dimensi de la apropiaci de las mujeres de sus cuerpos, la cual hemos incluido en la construcci del concepto de autonomía, pero no hemos podido profundizar en su análisis debido a la falta de mayor informaci al respecto en las fuentes de datos utilizadas. La mujer debe ser capaz de gozar sus relaciones sexuales y de sentir el derecho a su cuerpo, sentir que éste le pertenece y que no es para otros. El haber encontrado, a través de un indicador, que un 40% de las mujeres no parecen haber logrado esta apropiaci, implica que todavía hay mucha labor que hacer en este sentido. Para poder profundizar sobre este aspecto, es necesario profundizar en la dimensi de la sexualidad e inclulr1a en las encuestas. 
Lo anterior nos lleva a hablar de la edad a la primera relaci sexual, pues se deberla estudiar más a fondo sus repercusiones. Aunque se encontrun mayor espaciamiento para las mujeres menos automas y las que nunca deciden para el intervalo protogenésico, éste es muy pequeno y se vincula con un inicio más temprano de la sexualidad. No podemos decir que es deseable una relaci sexual más temprana. ya que al tener los hijos es la misma o menor; y se esté espaciando un poquito más por este inicio temprano de las relaciones sexuales. No podemos establecer a priori un timo de edad para la primera relaci sexual. Esta no importa en la medida que sea la mujer quien lo decida también y que no sea el resultado de una violaci o un abuso, como ocurre a veces con las mujeres muy jenes. Es posible que las mujeres que tienen una relaci sexual temprana estén usando métodos anticonceptivos y con ello su espaciamiento al primer hijo sea ligeramente mayor, pero también es posible que esta relaci sexual haya sido el resultado de un abuso a edad temprana. Para ello seria necesario profundizar más respecto a estos aspectos y en el estudio de la comparaci de intervalos intergenésicos de acuerdo con la edad a la primera uni y primera relaci sexual, que no hicimos en nuestro estudio porque no resultsignificativa la relaci de el intervalo construido a partir de la primera uni y la autonomía femenina. En todo caso, es necesario tener en cuenta que el intervalo protogenésico es muy reducido y la edad de inicio de la procreaci es muy temprana para todos los grupos de mujeres. 
Con base en los resultados de este trabajo podemos damos cuenta de la importancia de la autonomía femenina como una mediaci entre las condiciones de la estructura social y cultural y el comportamiento reproductivo y de la necesidad tanto de implementar políticas que apoyen su desarrollo, como de continuar la investigaci en este sentido. 
ANEXO METODOLOGICO 1: ·Tablas cruzadas utilizadas para analizar la relaci entre los Indicadores de autonomía y participaci en la toma de decisiones y algunas dimensiones del comportamiento reproductivo· 
ANEXO METODOLOGICO 1: 
Cuadro A3.1 : Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de autonomía, seg clase social. 
Autonomía Alta Ambivalente Baja 
Total 
Muy baja 
21,5 
(42) 
52,8 (103) 
24,6 (48) 
(2) 100 (195) 
Baja 
28 
(231) 
54,8 
(450) 17 
(140) 
(3) 100 
(824) 
Clase Social Media 
Total 37,8 
Alta 
30,8 (147) 
80 
(450)
(30) 
54,1 (217) 
40
55,5 (790)(20) 
54,16,9 
(215) 
(5) 100 
(27) 
100 (391) 
100 
(1460)(50) 
Prueba X2  Valor  Grados Ub.  Significancia  
Pearson  72,84081  9  o  
Casos faltantes: 21  

Cuadro A3.2: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de autonomía, seg generaci. 
Autonomía Alta Ambivalente Baja N.R./N.E. Total 
Prueba X2 Pearson 
Més vieja 
28,3 
(124) 36,8 
(281) 41,3 (83) 
100 
(488) 
Valor 
16,86493 
casos Faltantes: 76 Generaci Intermedia 
38,8 (169) 
37,2 (284) 32,2 (65) 100 (1) 100 (519) 
Grados lib. 6 
Mésjen 
33,1 
(145) 
26 
(199) 26,7 (54) 
100 (398) 
Signiflcancia 0,00979 Total 
31,2 
(438) 54,4 
(764) 
14,4 
(202) 0,1 (1) 100 (1-"5) 
Cuadro A3.3: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de autonomía, seg informaci acerca de la fisiología de la reproducci 
Informaci  
Alta  Mediana  Baja  Total  
Autonomía  
Alta  36,7  28,4  24,2  30,4  
(233)  (118)  (99)  (450)  
Ambivalente  53,5  55,5  53,5  54,1  
(340)  (231)  (219)  (790)  
Baja  9,8  16,1  21  14,7  
(62)  (67)  (86)  (215)  
N.R./N.E.  1,2  
(5)  
Total  100  100  100  100  
(635)  (416)  (409)  (1460)  
Prueba X2  Valor  Grados Lib. Significancia  
Pearson  48,97243  6  o  

Casos Faltantes: 21 
Cuadro A3.4: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de autonomía, seg informaci sobre métodos anticonceptivos. 
Informaci  
Alta  Baja  Total  
Autonomía  
Alta  34,2  24,4  30,8  
(327)  (123)  (450)  
Ambivalente  53,1  56  54,1  
(508)  (282)  (790)  
Baja  12,6  18,8  14,7  
(120)  (95)  (215)  
N.R./N.E.  0,1  0,8  0,3  
(1)  (4)  (5)  
Total  100  100  100  
(956)  (504)  (1460)  
Prueba X2  Valor  Grados lib. Significancla  
Pearson  24,22804  3  0,00002  

Casos faltantes: 21 Cuadro A3.5: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de autonomía, seg valores y creencias sobre la alta paridad. 
Valores y  
Creencias ...  
Ruptura  No ruptura  
Autonomía  
Alta  32,6  26  
(82)  (363)  
Ambivalente  53,4  57,1  
(180)  (595)  
Baja  13,7  16,8  
(53)  (153)  
NR./N.E.  0,3  
(3)  
Total  100  100  
(315)  (1114)  

Prueba X2  Valor  Grados Lib.  
Pearson  47,49564  6  
Casos faltantes: 21  

N.S./N.R. 16,1 
(5) 
48,4 
(15) 
29 
(9) 
6,5 
(2) 
100 
(31) Significancia 
o 
Total 
30,8 (450) 54,1 (790) 14,7 (215) 0,3 (5) 100 (1460) 
Cuadro A3.6: Distribuci proporcional de las mujeres por grados de 
autonomía, seg regi de residencia. 
Autonomía Alta Ambivalente Baja N.S./N.E. Total 
Norte 

26,4 
(121) 
56,6 
(259) 16,8 (77) 0,2 (1) 100 

(458) 
Regi Centro 
33,7 (165) 52,6 (257) 13,5 
(66) 
0,2 (1) 100 

(489) 
Sur 
Total 
32 (164) 53,4 (274) 14 (72) 0,6 (3) 100 (513) 
30,8 
(450) 
54,1 (790) 14,7 (215) 0,3 (5) 100 (1460) 
Prueba X2  Valor  Grados Lib.  Significancia  
Pearson  8,59993  8  0,19736  
Casos faltantes: 21  

Cuadro A3.7: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de 
autonomia, seg lugar de socializaci. 
Autonomia Alta Ambivalente Baja N.S./N.E. Total 
Rancho 

24,7 
(118) 
56,8 
(271) 39,4 (85) 0,6 (3) 100 (477) 
Lugarde socializaci 
Pueblo 

29,5 (148) 
52,2 (262) 42,3 (91) 0,2 
(1) 100 (502) 
Ciudad 

38,3 (184) 
53,3 (256) 18,1 (39) 0,2 (1) 100 

(480) 
Total 

30,8 (450) 
54,1 (789) 14,7 (215) 0,3 (5) 100 

(1459) 
Prueba X2  Valor  Grados Lib.  Signlflcancia  
Pearson  38,76422  6  o  
Casos faltantes: 22  

Cuadro A3.8: Distribuci proporcional de las Mujeres por grados de  
autonomia, seg situaci conyugal.  
Situaci  
Uni libre  Casada  Conyugal Viuda  Divorciada  Separada  N.R./N.E.  Total  
Autonomía Alta Ambivalente Baja N.R./N.E. Total  26,2 (59) 51 ,6 (116) 20,9 (47) 1,3 (3) 100 (225)  30,7 (336) 55,5 (608) 13,6 (149) 0,2 (2) 100 (1095)  27 (10) 56,8 (21) 16,2 (6) 100 (37)  30,8 (4) 61 ,5 (8) 7,7 (1) 100 (13)  46,1 (41) 40,4 (36) 13,5 (12) 100 (89)  100 100  (1) (1)  30,8 (450) 54,1 (790) 14,7 (215) 0,3 (5) 100 (1460)  

Prueba X2  Valor  Grados Lib.  Signiflcancia  
Pearson  28,27288  15  0,01992  
Casos faltantes: 21  





Cuadro A3.9: Distribuci proporcional de las Mujeres por participaci en la toma de decisiones, seg grupo de autonomía construido. 
Grupos construidos seg autonomía 
Alto 
Total Toma de ... Ambos 
Bajo
Medio 
55 (450) 
26
15,7
58,3 (772)(201)(121) 

48,1 15
21 ,9 
30Ambivalente (210)(101)

(46)
(63) 

18,9 
58,1
21 ,5 

20,'4
A veces 

(265)(154)
(57)
(54) 
11 (27) 70,8 
11 ,7 
17,5 Nunca 

(154)
(109)

(18) 
0,2 (3) 100N.R./N.E. 
(3) 
100100
100
100Total 

(1'404)(568)(242)(594) 
Prueba X2  Valor  Grados Lib.  Significancia  
Pearson  218,'45017  8  o  
Casos faltantes: 77  

Cuadro Distribuci proporcional de las Mujeres por espacio A3.10: entre 1 era relaci sexual y 1 er hijo, seg toma de 
decisiones 
Ambos Espacio ... 
74
oa 2 anos 
(512) 2ymás 
26 (180) Total 
100 (692) 
Ambivalente 
70,9 (129) 29,1 (53) 100 (182) 
Toma de 
decisiones 
A veces 
73 (162) 27 (60) 100 (222) 
Nunca 

59,3 
(70) 40,7 
(48) 
100 (118) 
N.R./N.E.  Total  
100  72  
(2)  (875)  
28  
(341)  
100  100  
(2)  (1216)  

Prueba X2 Valor Pearson 23,67876 Casos faltantes: 265  Grados Lib. 16  Significancia 0,0976  
s7  

Cuadro A3.11 : Distribuci proporcional de las Mujeres por espacio entre 1 era 
uni y 1 er hijo, seg toma de decisiones. 
Ambos Espacio ... Antes uni 
8,9 
(64) 
oa 2 anos 
77,7 
(559) 
2ymés 
13,4 
(96) 
Total 
100 (719) 
Ambivalente 
13 (26) 71,5 
(143) 15,5 
(31) 100 (200) 
Toma de decisiones A veces 
14,4 
(35) 70,8 (172) 
14,8 (36) 
100 (243) 
Nunca 
12,5 (18) 
68,1 (98) 19,4 (28) 
100 
(144) 
TotalN.R./N.E. 
10,9 (143) 100 
74,5 (3) (975) 
14,5 (146) 
100 
100 (3) (1309) 
Prueba X2 Valor Grados Lib. Significancia Pearson 22,45496 24 0,55213 
Cuadro A3.12: Distribuci proporcional de las Mujeres por espacio entre 1 er y 2ndo hijo, seg toma de 
decisiones. 
Ambos Espacio ... 
oa 2 anos 
55,3 (342) 2ymés 
44,7 (276) Total 
100 (618) 
Prueba X2 Valor Pearson 24,57446 Casos faltantes: 256 
Ambivalente 
55,6 (110) 
44,4 
(88) 100 (198) 
Grados Lib. 16 
Toma de decisiones A veces 
53,4 (133) 46,6 (116) 100 (249) 
Signiflcancia 0,07769 
Nunca 53,5 
(83) 
46,5 (72) 
100 
(155) Cuadro A3.13: Distribuci proporcional de las mujeres por espacio entre 2ndo y 3er hijo, seg toma de 
N.R./N.E.  Total  
40  54,7  
(2)  (670)  
60  45,3  
(3)  (555)  
100  100  
(5)  (1225)  

decisiones. 
Ambos Espacio ... 
51 ,9 oa 2 anos 
(242) 

48,1 (224) 
2ymás 
Total 100 
(466) 
Ambivalente 
58,7 (101) 
41 ,3 
(71) 100 (172) 
Toma de decisiones A veces 
50,5 (105) 
49,5 
(103) 100 (208) 
Nunca 
57,7 (79) 42,3 
(58) 
100 (137) 
N.R./N.E.  Total  
75  53,7  
(3)  (530)  
25  46,4  
(1)  (457)  
100  100  
(4)  (987)  

Prueba X2  Valor  Grados Lib.  Significancia  
Pearson  25,42332  16  0,0627  
Casos faltantes: 494  

Cuadro A3.14: Distribuci proporcional de las Mujeres por espacio entre 3er y cuarto hijo, seg toma de 
decisiones. 
Ambos Espacio ... 

49,5 (165) 
oa 2 anos 

50,5
2y más 
(168) Total 
100 (333) 
Prueba X2 Valor Pearson 21,57033 Casos faltantes: 735 
Ambivalente 

58,3 
(77) 
41 ,7 
(55) 100 (132) 
Grados Lib. 16 
Toma de decisiones A veces 
56 

(93) 44 
(73) 100 (166) 
Significancia 0,15761 
Nunca 

51 ,8 (58) 48,2 
(54) 
100 (112) 
N.R./N.E.  Total  
66,7  52,9  
(2)  (395)  
33,3  47,1  
(1)  (351)  
100  100  
(3)  (746)  

ANEXO METODOLOGICO 2: MPruebas estadísticas utilizadas para la construcci de indicadores" 
ANEXO METODOLOGICO 2: Pruebas estadisticas utilizadas para la construcci de indicadores. Regresi lineal para la educaci de las mujeres con la autonomía femenina como dependiente 
R  0,21013  
R cuadrada  0,04415  
R ajustada  0,0435  
Error estándar  0,65295  

Regresi lineal entre el indicador mixto construido para determinar la clase social de las mujeres (combinando la ocupaci del esposo y la educaci femenina) y la autonomia femenina como dependiente 
R 0,16564 R cuadrada 0,02744 R ajustada 0,02677 Error estándar 0,65928 
Para el ico indicador que no se habla hecho una prueba Chi cuadrada antes es el de la ocupaci del marido que resultasí: Valor Grados de Significancia lib. Pearson 47,5556 18 0,00018 
Entonces, ya podemos correr la regresi. Regresi entre el indicador de ocupaci del marido y la autonomi a femenina como dependiente 
R 0,14453 R cuadrada 0,02089 R ajustada 0,2021 Error estándar 0,66187 
Se ve claramente como aumenta el error estándar significativamente con este indicador y predice menos a que el indicador mixto construido. 
Análisis discriminante Se clasificaron 1481 casos. 77 casos tuvieron un caso faltante al menos en una variable discriminante. 1404 casos fueron usados para los resultados. Todas las variables pasando la prueba de tolerancia son incluidas en el análisis. Nivel mínimo de tolerancia: 0,001 Funciones canicas discriminantes: Nero máximo de funciones: 2 Nivel minimo de porcentaje acumulado de varianza: 100,00 Nivel máximo de signlflcancia de Wllks'Lambda: 1,0000 
Probabilidad para cada grupo es de 0,33333 
Funciones canicas discriminantes Funci Eigenvalor % varianza % acumulado Corr. Canica Wilk's Lambda Chi cuadrada 1* 0,0653 92,27 92,27 0,2476 0,933575 96,021 
2* 0,0055 7,73 100 0,0738 1,994556 7,625 
Funci Grados lib. Significancia 1* 14 O 2* 6 0,2668 
• marca dos funciones canicas discriminantes en este análisis 
Coeficientes canicos estandarizados de las funciones 
Func 1 Func2 Educaci 0,57867 -0,52805 lnf.métodos -0,11408 -0,1467 lnf. Repr. -0,32549 0,28767 Valores... -0,2673 0,19834 Tipo uni 0,24423 0,50126 Lugar soc. 0,23086 0,35049 Generaci 0,15812 0,73937 
Matriz Estructurada Extraída de la correlaci dentro de los grupos entre las variables discriminantes y las funciones canicas discriminantes (las variables están ordenadas por el grado de correlaci en la funci) 
Func 1 Func 2 Educaci 0,85138* -0,26144 lnf. repr. -0,62039* 0,30351 Lugar soc. 0,57211* 0,16424 lnf.métodos 0,43058* -0,15531 Generaci 0,33415 0,6225* Tipo uni 0,30418 0,41797* Valores ... 0,10926 0,22699* 
• denota correlaci absoluta mayor entre cada variable y cualquier funci discriminante. 
Funciones canicas evaluadas en los grupos medios (grupos centroides) 
Grupo Func 1 Func 2 1 0,30065 0,06677 2 -0,04004 -0,06668 3 -0,50065 0,1071 
Grupos predichos mediante este análisis 
Valor Frecuencia Porcentaje Porcentaje acumulado válido 
1: alto 594 40, 1 42,3 
2: medio 242 16,3 59,5 
3: bajo 568 38,4 100 
Faltantes 77 5,2 
Medias por grupos predichos de las variables Baja 1,79208 1,79703 1,98515 
Autonomía  Educaci  Generaci  lnf.métodos  lnf.repr.  
Alta  1,39269  2,04795  1,26256  1,68037  
Ambivalente  1,21887  1,89253  1,34076  1,81913  
Baja  0,92079  1,85644  1,42079  2,09406  
Autonomía  Valores y ...  Lugar soc.  Tipo uni  
Alta  1,82648  2, 1621  2, 18493  
Ambivalente  1,79685  1,98689  2,04456  

Desviaciones estándar 
Autonomia Educaci Generaci lnf.métodos lnf.repr. 
Alta 0,72934 0,78311 0,44053 0,79652 Ambivalente 0,67623 0,78636 0,47428 0,81894 Baja 0,58477 0,81294 0,49491 0,82018 
Autonomia Valores y ... Lugar soc. Tipo uni Alta 0,40255 0,80827 0,98736 Ambivalente 0,44591 0,82439 0,80719 Baja 0,48493 0,74205 0,9004 Para el indicador de ocupaci del marido la desviaci estándar era la siguiente: Autonomia Ocupaci marido Alta 2,06447 Ambivalente 1,91806 Baja 1 ,55601 Como vemos, bastante superior al resto de las variables e incluir1a en el análisis seria por ende en detrimento del grupo contruido. 
ANEXO METODOLOGICO 3: KTablas de vida· 
Tabla de vida 
l: Tabla de vida para el intervalo protogenésico paralas mujeres de autonomia alta. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 527.0 9.0 .0171 .9829 .9829 2.0 518.0 11.0 .0212 .9788 .9620 
4.0 507.0 20.0 .0394 .9606 .9241 6.0 487.0 27.0 .0554 .9446 .8729 8.0 460.0 49.0 .1065 .8935 . 7799 
10.0 411.0 59.0 .1436 .8564 .6679 
12.0 
352.0 30.0 .0852 .9148 .6110 14.0 322.0 42.0 .1304 .8696 .5313 16.0 280.0 39.0 .1393 .8607 .4573 18.0 241.0 43.0 .1784 .8216 .3757 20.0 198.0 36.0 .1818 .8182 .3074 
22.0 162.0 25.0 .1543 .8457 .2600 24.0 137.0 24.0 .1752 .8248 .2144 26.0 113.0 22.0 .1947 .8053 .1727 28.0 91.0 9.0 .0989 . 9011 .1556 30.0 82.0 13.0 .1585 .8415 .1309 32.0 69.0 11.0 .1594 .8406 .1101 34.0 58.0 6.0 .1034 .8966 .0987 36.0 52.0 4.0 .0769 .9231 .0911 38.0 48.0 2.0 .0417 .9583 .0873 40.0 46.0 8.0 .1739 .8261 .0721 42.0 38.0 2.0 .0526 .9474 .0683 44.0 36.0 2.0 .0556 .9444 .0645 46.0 34.0 4.0 .1176 .8824 .0569 48.0 30.0 1.0 .0333 .9667 .0550 so.o 29.0 2.0 .0690 .9310 .0512 52.0 27.0 .o .0000 1.0000 .0512 54.0 27.0 3.0 .1111 .8889 .0455 
56.0 24.0 1.0 .0417 .9583 .0436 58.0 23.0 1.0 .0435 .9565 .0417 60.0 22.0 1.0 .0455 .9545 .0398 62.0 21.0 1.0 .0476 .9524 .0380 64.0 20.0 2.0 .1000 .9000 .0342 66.0 18.0 3.0 .1667 .8333 .0285 68.0 15.0 3.0 .2000 .8000 .0228 70.0 12.0 2.0 .1667 .8333 .0190 
72 .O+ 10.0 10.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo de sobrevivencia medio para estos datos es de 16.85. Nero de casos para esta tabla: 527. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 2: Tabla de vida para el intervalo protogenésico para las mujeres de poca autonomia. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 472 .o 10.0 .9788
.0212 .9788 2.0 462.0 16.0 .0346 .9654 .9449 
4.0 446.0 16.0 .0359 .9641 . 9110 
6.0 430.0 16.0 .0372 .9628 .8771 
a.o 414.0 33.0 .0797 .9203 .8072 
10.0 381.0 49.0 .1286 .8714 .7034 
12.0 332.0 31.0 .0934 .9066 .6377 
14.0 301. O 38.0 .1262 .8738 .5572 
16.0 263.0 39.0 .1483 .8517 .4746 
18.0 224.0 26.0 .1161 .8839 .4195 
20.0 198.0 22.0 .1111 . 8889 .3729 
22.0 176.0 26.0 .1477 .8523 .3178 
24.0 150.0 25.0 .1667 .8333 . 2648 
26.0 125.0 15.0 .1200 .8800 .2331 
28.0 110.0 17.0 .1545 .8455 .1970 
30.0 93.0 10.0 .1075 .8925 .1758 
32.0 83.0 7.0 .0843 .9157 .1610 
34.0 76.0 4.0 .0526 .9474 .1525 
36.0 72.0 4.0 .0556 .9444 .1441 
38.0 68.0 10.0 .1471 .8529 .1229 
40.0 SS.O 5.0 .0862 .9138 .1123 
42.0 53.0 2.0 .0377 .9623 .1081 
44.0 51.0 a.o .1569 .8431 .0911 
46.0 43.0 6.0 .1395 .8605 .0784 
48.0 37.0 1.0 .0270 .9730 .0763 
so.o 36.0 3.0 .0833 .9167 .0699 
52.0 33.0 1.0 .0303 .9697 .0678 
54.0 32.0 3.0 .0938 .9063 .0614 
56.0 29.0 1.0 .0345 .9655 .0593 
SS.O 28.0 3.0 .1071 .8929 .0530 
60.0 25.0 2.0 .0800 .9200 .0487 
62.0 23.0 1.0 .0435 .9565 .0466 
64.0 22.0 .o .0000 1.0000 .0466 
66.0 22.0 3.0 .1364 .8636 .0403 
68.0 19.0 1.0 .0526 .9474 .0381 
70.0 18.0 1.0 .0556 .9444 .0360 
72.0+ 17.0 17.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 17.38. Nero de casos para esta tabla: 472. 
Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 3: Tabla de vida para el intervalo protogenésico 
para las muJeres que deciden ambos en pareja y de autonomia alta. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 403.0 5.0 .0124 .9876 .9876 2.0 398.0 7.0 .0176 .9824 .9702 4.0 391.0 16.0 .0409 .9591 .9305 6.0 375.0 19.0 .0507 .9493 .8834 8.0 356.0 36.0 .1011 .8989 .7940 
10.0 320.0 47.0 .1469 .8531 .6774 12.0 273.0 25.0 .0916 .9084 .6154 14.0 248.0 34.0 .1371 . 8629 .5310 16.0 214.0 26.0 .1215 .8785 . 4665 18.0 188.0 35.0 .1862 .8138 .3797 20.0 153.0 30.0 .1961 .8039 .3052 22.0 123.0 20.0 .1626 .8374 .2556 24.0 103.0 17.0 .1650 .8350 .2134 26.0 86.0 18.0 .2093 .7907 .1687 28.0 68.0 6.0 . 0882 . 9118 .1538 30.0 62.0 9.0 .1452 .8548 .1315 32.0 53.0 7.0 .1321 .8679 .1141 34.0 46.0 4.0 .0870 .9130 .1042 36.0 42.0 3.0 .0714 .9286 .0968 38.0 39.0 2.0 .0513 .9487 .0918 40.0 37.0 7.0 .1892 .8108 .0744 42.0 30.0 l.O .0333 .9667 .0720 44.0 29.0 2.0 .0690 .9310 .0670 46.0 27.0 4.0 .1481 .8519 . 0571 48.0 23.0 l.O .0435 .9565 .0546 so.o 22.0 2.0 .0909 .9091 . 0496 52.0 20.0 .o .0000 1.0000 .0496 54.0 20.0 3.0 .1500 .8500 .0422 56.0 17.0 l.O .0588 .9412 .0397 58.0 16.0 l.O .0625 .9375 .0372 60.0 15.0 l.O .0667 .9333 .0347 62.0 14.0 l.O .0714 .9286 .0323 64.0 13.0 2.0 .1538 .8462 .0273 66.0 11.0 l.O .0909 .9091 .0248 68.0 10.0 2.0 .2000 .8000 .0:39 70.0 8.0 l.O .1250 .8750 .0174 72.0+ 7.0 7.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 16.96. Nero de casos para esta tabla: 403. Nero de casos total: 1481. 
Tabla de vida 4: Tabla de vida para el intervalo protogenésico 
para y de 
Tx lx dx 
.o 178.0 1.0 2.0 177.0 4.0 4.0 173.0 4.0 6.0 169.0 9.0 8.0 160.0 17.0 10.0 143.0 16.0 12.0 127.0 10.0 14.0 117 .o 19.0 16.0 98.0 18.0 18.0 80.0 7.0 20.0 73.0 5.0 22.0 68.0 15.0 24.0 53.0 7.0 26.0 46.0 6.0 28 .0 40.0 7.0 30.0 33.0 2.0 32.0 31.0 3.0 34.0 28.0 .o 36.0 28.0 2.0 38.0 26.0 5.0 40.0 21.0 2.0 42.0 19.0 2.0 44.0 17.0 4.0 46.0 13.0 1.0 48.0 12.0 .o so.o 12.0 1.0 52.0 11.0 .o 54.0 11.0 1.0 56.0 10.0 .o 58.0 10.0 .o 60.0 10.0 1.0 62.0 9.0 .o 64.0 9.0 .o 66.0 9.0 .o 68.0 9.0 .o 70.0 9.0 1.0 72.0+ 8.0 8.0 
las mujeres que deciden ambos en pareja poca autonomia. 
qx 1-qx Px 
.0056 .9944 .9944 .0226 . 9774 .9719 .0231 .9769 .9494 .0533 .9467 .8989 .1063 .8938 .8034 .1119 .8881 .7135 .0787 .9213 .6573 .1624 .8376 .5506 .1837 .8163 .4494 .0875 .9125 .4101 .0685 .9315 .3820 .2206 .7794 .2978 .1321 . 8679 .2584 .1304 .8696 .2247 .1750 .8250 .1854 .0606 .9394 .1742 .0968 .9032 .1573 .0000 1.0000 .1573 .0714 .9286 .1461 .1923 .8077 .1180 .0952 .9048 .1067 .1053 .8947 .0955 .2353 .7647 .0730 .0769 .9231 .0674 .0000 1.0000 .0674 .0833 .9167 .0618 .0000 1.0000 .0618 .0909 .9091 .0562 .0000 1.0000 .0562 .0000 1.0000 .0562 .1000 .9000 .0506 .0000 1.0000 .0506 .0000 1.0000 .0506 .0000 1.0000 .0506 .0000 1.0000 .0506 .1111 .8889 .0449 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 17.00. Nero de casos para esta tabla: 178. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. Tabla de vida 5: Tabla de vida para el intervalo intergenésico 
las mujeres que autonomia. 
El tiempo medio de sobrevivencia para 
Nero de casos para esta tabla: 22. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
nunca deciden y de 
Px 
.9545 
.9545 
.9545 
.9091 
. 7273 
.5455 .5455 .4545 .3636 
.3182 .2727 .2727 
.1364 
.1364 
.0909 
.0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 
.0455 
.0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 .0455 
.0000 
estos datos es de 15.00. 
Tx lx 
.o 22.0 2.0 21.0 4.0 21.0 6.0 21.0 a.o 20.0 10.0 16.0 12.0 12.0 14.0 12.0 16.0 10.0 18.0 8.0 20.0 7.0 22.0 6.0 24.0 6.0 26.0 3.0 28.0 3.0 30.0 2.0 32.0 1.0 34.0 1.0 36.0 1.0 38.0 1.0 40.0 1.0 42.0 1.0 44.0 1.0 46.0 1.0 48.0 1.0 so.o 1.0 52.0 1.0 54.0 1.0 56.0 1.0 SS.O 1.0 60.0 1.0 62.0 1.0 64.0 1.0 66.0 1.0 68.0 1.0 
para poca 
dx 
1.0 
.o 
.o 
1.0 
4.0 
4.0 
.o 
2.0 2.0 1.0 1.0 
.o 
3.0 
.o 
1.0 1.0 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
.o 
1.0 
qx 
.0455 
.0000 .0000 .0476 .2000 .2500 .0000 .1667 .2000 .1250 
.1429 
.0000 .5000 .0000 
.3333 
.5000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 1.0000 
1-qx 
.9545 1.0000 1.0000 
.9524 
.8000 .7500 1.0000 .8333 .8000 .8750 
.8571 
1.0000 .5000 1.0000 .6667 .5000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 .0000 
Tabla de vida 6: Tabla de vida para el intervalo protogenésico 
para las mujeres que no deciden nunca y de poca autonomia. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 79.0 1.0 .0127 .9873 .9873 2.0 78.0 4.0 .0513 .9487 .9367 4.0 74.0 2.0 .0270 .9730 . 9114 6.0 72.0 2.0 .0278 .9722 .8861 a.o 70.0 4.0 .0571 .9429 .8354 
10.0 66.0 7.0 .1061 .8939 .7468 12.0 59.0 5.0 .0847 .9153 .6835 14.0 54.0 2.0 .0370 .9630 .6585 16.0 52.0 7.0 .1346 .8654 .5696 18.0 45.0 6.0 .1333 .8667 .4937 20.0 39.0 4.0 .1026 .8974 .4430 22.0 35.0 3.0 .0857 .9143 .4051 24.0 32.0 5.0 .1563 .8438 .3418 26.0 27.0 2.0 .0741 .9259 .3165 28.0 25.0 2.0 .0800 .9200 .2911 30.0 23.0 4.0 .1739 .8261 .2405 32.0 19.0 1.0 .0526 .9474 .2278 34.0 18.0 2.0 .1111 .8889 .2025 36.0 16.0 1.0 .0625 .9375 .1899 38.0 15.0 2.0 .1333 .8667 .1646 40.0 13.0 2.0 .1538 .8462 .1392 42.0 11.0 .o .0000 1.0000 .1392 44.0 11.0 2.0 .1818 .8182 .1139 46.0 9.0 3.0 .3333 .6667 .0759 48.0 6.0 .o .0000 1.0000 .0759 so.o 6.0 1.0 .16 .8333 .0633 52.0 5.0 .o .0000 1.0000 .0633 54.0 5.0 1.0 .2000 .8000 .0506 56.0 4.0 .o .0000 1.0000 .0506 58.0 4.0 1.0 .2500 .7500 .0380 60.0 3.0 1.0 .3333 .6667 .0253 62.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0253 64.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0253 66.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0253 68.0 2.0 ·.O .0000 1.0000 .0253 70.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0253 72 .O+ 2.0 2.0 1.0000 .0000 .0000 
** Los cálculos para este intervalo no tienen sentido. El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 19.83. Nero de casos para esta tabla: 79. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 7: Tabla de vida para el intervalo entre el primer ysegundo hijo para las mujeres de autonomia alta. 
TX lx dx qx 1-qx Px 
.o 429.0 1.0 .0023 .9977 .9977 2.0 428.0 1.0 .0023 .9977 .9953 4.0 427.0 1.0 .0023 .9977 .9930 
6.0 426.0 5.0 .0117 .9883 . 9814 a.o 421.0 12.0 .0285 . 9715 .9534 10.0 409.0 21.0 .0513 .9487 .9044 12.0 388.0 37.0 .0954 .9046 .8182 14 .o 351.0 36.0 .1026 .8974 .7343 
16.0 315.0 27.0 .0857 .9143 . 6713 18.0 288.0 22.0 .0764 .9236 .6200 20.0 266.0 31.0 .1165 .8835 .5478 22.0 235.0 33.0 .1404 .8596 .4709 24.0 202.0 18.0 .0891 .9109 .4289 26.0 184.0 16.0 .0870 .9130 .3916 28.0 168.0 18.0 .1071 .8929 .3497 30.0 150.0 13.0 .0867 .9133 .3193 32.0 137.0 14.0 .1022 .8978 .2867 
34.0 123.0 14.0 .1138 .8862 .2541 36.0 109.0 11.0 .1009 .8991 .2284 38.0 98.0 13.0 .1327 .8673 .1981 40.0 85.0 7.0 .0824 .9176 .1818 42.0 78.0 12.0 .1538 :8462 .1538 44.0 66.0 B.O .1212 .8788 .1352 46.0 58.0 10.0 .1724 .8276 .1119 48.0 48.0 5.0 .1042 .8958 .1002 so.o 43.0 4.0 .0930 .9070 .0909 52.0 39.0 6.0 .1538 .8462 .0769 54.0 33.0 3.0 .0909 .9091 .0699 56.0 30.0 4.0 .1333 .8667 .0606 58.0 26.0 3.0 .1154 .8846 .0536 60.0 23.0 3.0 .1304 .8696 .0466 62.0 20.0 2.0 .1000 .9000 .0420 64.0 18.0 .o .0000 l. 0000 .0420 66.0 18.0 2.0 .1111 .8889 .0373 68.0 16.0 2.0 .1250 .8750 .0326 70.0 14.0 .o .0000 1.0000 .0326 72 .o+ 14.0 14.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 23.24. Nero de casos para esta tabla: 429. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EOEPAM, 1988. 
Tabla de vida 8: Tabla de vida para el intervalo entre el primer y 
segundo hijo para mujeres de poca autonomia. 
TX lx dx qx 1-qx Px 
.o 506.0 3.0 .0059 .9941 .9941 2.0 503.0 1.0 .0020 .9980 .9921 4.0 502.0 3.0 .0060 .9940 .9862 6.0 499.0 a.o .0160 .9840 .9704 a.o 491.0 8.0 .0163 .9837 .9545 
10.0 483.0 26.0 .0538 .9462 .9032 12.0 457.0 39.0 .0853 .9147 .8261 14.0 418.0 59.0 .1411 .8589 .7095 16.0 359.0 34.0 .0947 .9053 .6423 18.0 325.0 24.0 .0738 . 9262 .5949 20.0 301.0 43.0 .1429 .8571 .5099 22.0 258.0 37.0 .1434 .8566 .4368 24.0 221.0 47.0 .2127 .7873 .3439 26.0 174.0 33.0 .1897 .8103 .2787 28.0 141.0 15.0 .1064 .8936 .2490 30.0 126.0 16.0 .1270 .8730 .2174 32.0 110.0 13.0 .1182 .8818 .1917 34.0 97.0 13.0 .1340 .8660 .1660 36.0 84.0 6.0 .0714 . 9286 .1542 38.0 78.0 7.0 .0897 .9103 .1403 40.0 71.0 15.0 .2113 .7887 .1107 42.0 56.0 6.0 .1071 .8929 .0988 44.0 so.o 7.0 .1400 .8600 .0850 46.0 43.0 3.0 .0698 .9302 .0791 48.0 40.0 3.0 .0750 .9250 .0731 so.o 37.0 4.0 .1081 .8919 .0652 52.0 33.0 4.0 .1212 .8788 .0573 54.0 29.0 3.0 .1034 .8966 .0514 56.0 26.0 2.0 .0769 .9231 .0474 SS.O 24.0 1.0 .0417 .9583 .0455 60.0 23.0 4.0 .1739 .8261 .0375 62.0 19.0 .o .0000 1.0000 .0375 
64.0 19.0 .o .0000 1.0000 .0375 66.0 19.0 .o .0000 1.0000 .0375 68.0 19.0 3.0 .1579 .8421 .0316 70.0 16.0 1.0 .0625 .9375 .0296 72.0+ 15.0 15.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 22.27. Nero de casos de esta tabla: 506. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 9: Tabla de vida para el intervalo entre el primer 
y segundo hijo para las mujeres que deciden ambos en pareja y de autonomia alta. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 320.0 .o .0000 1.0000 1.0000 2.0 320.0 .o .0000 1.0000 1.0000 4.0 320.0 1.0 .0031 .9969 .9969 6.0 319.0 4.0 .0125 .9875 .9844 8.0 315.0 10.0 .0317 .9683 .9531 
10.0 305.0 15.0 .0492 .9508 .9063 12.0 290.0 27.0 .0931 .9069 .8219 14.0 263.0 28.0 .1065 .8935 .7344 16.0 235.0 19.0 .0809 .9191 .6750 18.0 216.0 16.0 .0741 .9259 .6250 20.0 200.0 19.0 .0950 .9050 .5656 22.0 181. O 21.0 .1160 .8840 .5000 24.0 160.0 12.0 .0750 .9250 . 4625 26.0 148 .o u.o .0743 .9257 .4281 28.0 137.0 10.0 .0730 .9270 .3969 30.0 127.0 u.o .0866 .9134 .3625 32.0 116.0 12.0 .1034 .8966 .3250 34.0 104.0 10.0 .0962 .9038 .2938 36.0 94.0 9.0 .0957 .9043 .2656 38.0 85.0 12.0 .1412 .8588 .2281 40.0 73.0 5.0 .0685 .9315 .2125 42.0 68.0 11.0 .1618 .8382 .1781 44.0 57.0 e.o .1404 .8596 .1531 46.0 49.0 9.0 .1837 .8163 .1250 48.0 40.0 5.0 .1250 .8750 .1094 so.o 35.0 3.0 .0857 . 9143 .1000 52.0 32.0 6.0 .1875 .8125 .0813 54.0 26.0 1.0 .0385 .9615 .0781 56.0 25.0 2.0 .0800 .9200 .0719 58.0 23.0 3.0 .1304 .8696 .0625 60.0 20.0 2.0 .1000 .9000 .0563 62.0 18.0 2.0 .1111 .8889 .0500 64.0 16.0 .o .0000 1.0000 .0500 66.0 16.0 2.0 .1250 .8750 .0438 68.0 14 .o 2.0 .1429 .8571 .0375 70.0 12.0 .o .0000 1.0000 .0375 72.0+ 12.0 12.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 24.00. Nero de casos para esta tabla: 320. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 10: Tabla de vida para el intervalo entre el primer y 
segundo hijo para mujeres que deciden ambos en pareja y de poca autonomia. 
Tx  lx  dx  qx  1-qx  Px  
.o  167.0  1.0  .0060  .9940  .9940  
2.0  166.0  1.0  .0060  .9940  .9880  
4.0  165.0  2 . 0  .0121  .9879  .9760  
6.0  163.0  2.0  .0123  . 9877  .9641  
a.o  161. O  4.0  .0248  .9752  .9401  
10.0  157.0  13.0  .0828  . 9172  .8623  
12.0  144.0  16.0  .1111  .8889  .7665  
14.0  128.0  19.0  .1484  .8516  .6527  
16.0  109.0  11.0  .1009  .8991  .5868  
18.0  98.0  9.0  .0918  .9082  .5329  
20.0  89.0  13.0  .1461  .8539  .4551  
22.0  76.0  15.0  .1974  .8026  .3653  
24.0  61.0  14.0  .2295  .7705  .2814  
26.0  47.0  7.0  .1489  .8511  .2395  
28.0  40.0  4.0  .1000  .9000  .2156  
30.0  36.0  3.0  .0833  .9167  .1976  
32.0  33.0  4.0  .1212  .8788  .1737  
34.0  29.0  6.0  .2069  .7931  .1377  
36.0  23.0  2.0  .0870  .9130  .1257  
38.0  21.0  .o  .0000  1.0000  .1257  
40.0  21.0  3.0  .1429  .8571  .1078  
42.0  18.0  4.0  .2222  . 7778  .0838  
44.0  14.0  2.0  .1429  .8571  .0719  
46.0  12.0  1.0  .0833  .9167  .0659  
48.0  11.0  .o  .0000  l. 0000  .0659  
so.o  11.0  .o  .0000  1.0000  .0659  
52.0  11.0  2.0  .1818  .8182  .0539  
54.0  9.0  1.0  .1111  .8889  .0479  
56.0  a.o  .o  .0000  1.0000  .0479  
58.0  a.o  .o  .0000  1.0000  .0479  
60.0  8.0  2.0  .2500  .7500  .0359  
62.0  6.0  .o  .0000  1.0000  .0359  
64.0  6.0  .o  .0000  1.0000  .0359  
66.0  6.0  .o  .0000  1.0000  .0359  
68.0  6.0  .o  .0000  1.0000  .0359  
70.0  6.0  1.0  .1667  .8333  .0299  
72.0+  5.0  5.0  .. 0000  .0000  .0000  

El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 20.85. Nero de casos para esta tabla: 167. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 11: Tabla de vida para el intervalo entre el primer y segundo hijo para las mujeres que nunca deciden y 
de autonomia alta. 
Tx lx dx qx l-qx 
.o 19.0 l.O . 0526 .9474 2.0 18.0 .o .0000 l.0000 4.0 18.0 .o .0000 l.0000 6.0 18.0 l.O .0556 .9444 8.0 17.0 l.O .0588 .9412 
10.0 16.0 .o .0000 l.0000 12.0 16.0 3.0 .1875 .8125 14.0 13.0 4.0 .3077 .6923 16.0 9.0 l.O .1111 .8889 18.0 a.o 2.0 .2500 .7500 20.0 6.0 .o .0000 1.0000 22.0 6.0 l.O .1667 .8333 24.0 5.0 l.O .2000 .8000 26.0 4.0 .o .0000 l.0000 28.0 4.0 3.0 .7500 .2500 30.0 l.O .o .0000 1.0000 32.0 l.O .o .0000 1.0000 34 . 0 l.O .o .0000 1.0000 36.0 l.O l.O 1.0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para Nero de casos para esta tabla: 19. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Px 
.9474 .9474 .9474 .8947 .8421 .8421 .6842 .4737 .4211 .3158 .3158 .2632 .2105 .2105 .0526 .0526 .0526 .0526 .0000 
estos datos es de 15.75. 
Tabla de vida 12: Tabla de vida para el intervalo entre el primer y 
segundo hijo para poca autonomia. 
nunca deciden y
las mujeres que 
Px 
1.0000 
1.0000 .9899 .9596 .9596 .9091 .8485 
.1011 
.6566 .5960 .4949 . 4646 . 3838 .3333 .3131 .2727 .2323 .1919 .1717 .1515 .1111 .1010 .0909 .0808 
.0101 
.0101 
.0606 
.0505 
.osos 
.osos 
.osos 
.0505 
.osos 
.osos 
.osos 
.osos 
.0000 
estos datos es 
Tx lx dx 
.o 99.0 .o 2 .0 99.0 .o 4.0 99.0 1.0 6.0 98.0 3.0 a.o 95.0 .o 10.0 95.0 5.0 12.0 90.0 6.0 14.0 84.0 14.0 16.0 10.0 5.0 18.0 65.0 6.0 20.0 59.0 10.0 22.0 49.0 3.0 24.0 46.0 a.o 26.0 38.0 5.0 28.0 33.0 2.0 30.0 31.0 4.0 32.0 27.0 4.0 34.0 23.0 4.0 36.0 19.0 2.0 38.0 17.0 2.0 40.0 15.0 4.0 42.0 11.0 1.0 44.0 10.0 1.0 
46.0 9.0 1.0 
48.0 a.o 1.0 


so.o 1.0 .o 
52.0 1.0 1.0 
54.0 6.0 1.0 
56.0 5.0 .o 
SS.O 5.0 .o 
60.0 5.0 .o 
62.0 5.0 .o 
64.0 5.0 .o 
66.0 5.0 .o 
68.0 5.0 .o 
10.0 5.0 .o 
72.0+ 5.0 5.0 
qx 
.0000 .0000 .0101 .0306 .0000 .0526 .0667 .1667 .0714 .0923 .1695 .0612 .1739 .1316 .0606 .1290 .1481 .1739 .1053 .1176 .2667 .0909 .1000 .1111 .1250 .0000 .1429 .1667 .0000 .0000 .0000 .0000 




·ºººº 
.0000 .0000 .0000 1.0000 
1-qx 
1.0000 
1.0000 .9899 .9694 
1.0000 .9474 .9333 .8333 . 9286 . 9011 .8305 .9388 .8261 .8684 .9394 .8710 .8519 .8261 .8947 .8824 .1333 
.9091 .9000 .8889 .8750 1.0000 .8571 .8333 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 .0000 

El tiempo medio de sobrevivencia para Nero de casos para esta tabla: 99. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
de 21. 90. 
Tabla de vida 13: Tabla de vida para el intervalo entre el segundo y 
tercer hijo para muJeres de autonomia alta. 
Tx lx 

.o 276.0 2.0 274.0 4.0 273.0 6.0 271.0 8.0 268.0 10.0 266.0 12.0 252.0 14.0 233.0 16.0 218.0 18.0 197.0 20.0 179.0 22.0 168.0 24.0 152.0 26.0 139.0 28.0 129.0 30.0 119.0 32.0 110.0 34.0 100.0 36.0 90.0 38.0 86.0 40.0 77.0 42.0 73.0 44.0 67.0 46.0 57.0 48.0 52.0 
so.o 46.0 52.0 42.0 54.0 37.0 56.0 33.0 58.0 30.0 60.0 28.0 62.0 22.0 64.0 22.0 66.0 22.0 68.0 20.0 70.0 16.0 72.0+ 14.0 
dx 
2.0 1.0 2.0 3.0 2.0 
14 .o 
19.0 15.0 21.0 18.0 11.0 16.0 13.0 10.0 10.0 9.0 10.0 10.0 4.0 9.0 4.0 6.0 10.0 5.0 6.0 4.0 5.0 4.0 3.0 2.0 6.0 
.o 
.o 
2.0 
4.0 
2.0 14.0 
qx 
.0072 .0036 .0073 .0111 .0075 .0526 .0754 
.0644 
.0963 .0914 .0615 .0952 .0855 .0719 .0775 .0756 .0909 .1000 .0444 .1047 .0519 .0822 .1493 .0877 .1154 .0870 .1190 .1081 .0909 .0667 .2143 .0000 .0000 .0909 .2000 .1250 1.0000 
1-qx 
.9928 .9964 .9927 .9889 .9925 .9474 .9246 .9356 .9037 .9086 .9385 .9048 .9145 . 9281 .9225 
.9244 
.9091 .9000 .9556 .8953 .9481 .9178 .8507 .9123 .8846 .9130 .8810 .8919 .9091 .9333 .7857 1.0000 1.0000 .9091 .8000 .8750 .0000 

El tiempo medio de sobrevivencia para Nero de casos para esta tabla: 276. Nero total de casos: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Px 
.9928 .9891 .9819 . 9710 .9638 . 9130 
.8442 
.7899 . 7138 . 6486 .6087 .5507 .5036 .4674 .4312 .3986 .3623 .3261 .3116 .2790 .2645 
.2428 
.2065 .1884 .1667 .1522 .1341 .1196 .1087 .1014 .0797 .0797 .0797 .0725 .0580 .0507 .0000 

estos datos es de 26.20. 
Tabla de vida 14: Tabla de vida para el intervalo entre el segundo y 
tercer hijo para las mujeres de poca autonomia. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 445.0 6.0 .0135 .9865 .9865 2.0 439.0 .o .0000 1.0000 .9865 4.0 439.0 2.0 .0046 .9954 .9820 6.0 437.0 4.0 .0092 .9908 .9730 a.o 433.0 14.0 .0323 .9677 .9416 10.0 419.0 24.0 .0573 .9427 .8876 12.0 395.0 32.0 .0810 .9190 .8157 
14 .o 363.0 43.0 .1185 .8815 . 7191 16.0 320.0 28.0 .0875 .9125 .6562 18.0 292.0 32.0 .1096 .8904 .5843 20.0 260.0 27.0 .1038 .8962 .5236 22.0 233.0 34.0 .1459 .8541 . 4472 24.0 199.0 27.0 .1357 .8643 .3865 26.0 172 .o 21.0 .1221 .8779 .3393 28.0 151. O 16.0 .1060 .8940 .3034 30.0 135.0 12.0 .0889 . 9111 .2764 32.0 123.0 13.0 .1057 .8943 . 2472 34.0 110.0 18.0 .1636 .8364 .2067 36.0 92.0 13.0 .1413 .8587 .1775 38.0 79.0 13.0 .1646 .8354 .1483 40.0 66.0 9.0 .1364 .8636 .1281 42.0 57.0 6.0 .1053 .8947 .1146 44.0 51.0 6.0 .1176 .8824 .1011 46.0 45.0 6.0 .1333 .8667 .0876 48.0 39.0 4.0 .1026 .8974 .0787 so.o 35.0 4.0 .1143 .8857 .0697 52.0 31.0 3.0 .0968 .9032 .0629 54.0 28.0 2.0 .0714 .9286 .0584 56.0 26.0 4.0 .1538 .8462 .0494 58.0 22.0 1.0 .0455 .9545 .0472 60.0 21.0 2.0 .0952 .9048 .0427 62.0 19.0 3.0 .1579 .8421 .0360 64.0 16.0 1.0 .0625 .9375 .0337 
66.0 15.0 3.0 .2000 .8000 .0270 68.0 12.0 .o .0000 1.0000 .0270 70.0 12.0 2.0 .1667 .8333 .0225 72.0+ 10.0 10.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 22.62. Nero de casos para esta tabla: 445. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Tabla de vida 15: 
Tabla de vida para el intervalo entre el segundo y 
tercer hijo para mujeres que deciden ambos en pareja yde autonomia alta. 
TX lx dx qx 1-qx Px 
.o 200.0 l.O .0050 .9950 .9950 2.0 199.0 l.O .0050 .9950 .9900 4.0 198.0 2.0 .0101 .9899 .9800 
6.0 196.0 2.0 .0102 .9898 .9700 8.0 194.0 l.O .0052 .9948 .9650 10.0 193.0 9.0 .0466 .9534 .9200 12.0 184.0 18.0 .0978 .9022 .8300 
14.0 166.0 6.0 .0361 .9639 .8000 16.0 160.0 16.0 .1000 .9000 .7200 18.0 144.0 14.0 .0972 .9028 .6500 20.0 130.0 8.0 .0615 .9385 .6100 22.0 122.0 12.0 .0984 .9016 .5500 24.0 110.0 9.0 .0818 .9182 .soso 26.0 101.0 9.0 .0891 .9109 . 4600 28.0 92.0 6.0 .0652 .9348 .4300 30.0 86.0 6.0 .0698 .9302 .4000 32.0 so.o 4.0 .0500 .9500 .3800 34.0 76.0 7.0 .0921 .9079 .3450 36.0 69.0 3.0 .0435 .9565 .3300 38.0 66.0 4.0 .0606 .9394 .3100 40.0 62.0 3.0 .0484 .9516 .2950 42.0 59.0 s.o .0847 .9153 .2700 44.0 54.0 9.0 .1667 .8333 .2250 46.0 45.0 5.0 .1111 .8889 .2000 48.0 40.0 6.0 .1500 .8500 .1700 so.o 34.0 4.0 .1176 .8824 .1500 52.0 30.0 3.0 .1000 .9000 .1350 54.0 27.0 3.0 .1111 .8889 .1200 56.0 24.0 2.0 .0833 .9167 .1100 58.0 22.0 l.O .0455 .9545 .1050 60.0 21.0 3.0 .1429 .8571 .0900 62.0 18.0 .o .0000 1.0000 .0900 64.0 18.0 .o .0000 1.0000 .0900 66.0 18.0 2.0 .1111 .8889 .0800 68.0 16.0 2.0 .1250 .8750 .0700 70.0 14 .o 2.0 .1429 .8571 .0600 72.0+ 12.0 12.0 1.0000 .0000 .0000 
El nero de tiempo medio para estos datos es de 26.22. Nero de casos para estos datos: 200. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
109 
Tabla de vida 16: Tabla de vida para el interval entre el segundo y 
tercer hijo para las mujeres que deciden ambos en pareja y de baja autonomia. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 149.0 3.0 .0201 .9799 .9799 2.0 146.0 .o .0000 1.0000 .9799 4.0 146.0 .o .0000 1.0000 .9799 6.0 146.0 1.0 .0068 .9932 .9732 a.o 145.0 5.0 .0345 .9655 .9396 10.0 140.0 ll.O .0786 .9214 .8658 12.0 129.0 15.0 . ll63 .8837 .7651 
14.0 ll4 .o 13.0 . ll40 .8860 .6779 
16.0 101.0 10.0 .0990 .9010 .6107 18.0 91.0 13.0 .1429 .8571 .5235 20.0 78.0 5.0 .0641 .9359 .4899 
22.0 73.0 7.0 .0959 .9041 .4430 24.0 66.0 6.0 .0909 .9091 .4027 26.0 60.0 5.0 .0833 .9167 .3691 28.0 55.0 4.0 .0727 .9273 .3423 30.0 51.0 5.0 .0980 .9020 .3087 32.0 46.0 7.0 .1522 .8478 .2617 34.0 39.0 4.0 .1026 .8974 .2349 36.0 35.0 4.0 . ll43 .8857 .2081 38.0 31.0 3.0 .0968 .9032 .1879 40.0 28.0 4.0 .1429 .8571 .16ll 42.0 24.0 1.0 .0417 .9583 .1544 44.0 23.0 2.0 .0870 .9130 .1409 
46.0 21. O 4.0 .1905 .8095 . ll41 48.0 17.0 3.0 .1765 .8235 .0940 so.o 14.0 2.0 .1429 .8571 .0805 52.0 12.0 1.0 .0833 .9167 .0738 54.0 ll.O 1.0 .0909 .9091 .0671 56.0 10.0 2.0 .2000 .8000 .0537 58.0 a.o .o .0000 1.0000 .0537 60.0 a.o 2.0 .2500 .7500 .0403 62.0 6.0 2.0 .3333 .6667 .0268 64.0 4.0 .o .0000 1.0000 .0268 66.0 4.0 2.0 . 5000 .5000 .0134 68.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0134 70.0 2.0 .o .0000 1.0000 .0134 72.0+ 2.0 1.0000 .0000 .0000 
** 

** Los cálculos para este timo intervalo no tienen sentido. El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 21. 40. Nero de casos para esta tabla: 149. Nero total de casos: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
110 
Tabla de vida 17: Tabla de vida para el intervalo entre el segundo y tercer hijo para las mujeres que nunca deciden y de poca autonomia. 
Tx lx dx qx 1-qx 
.o 90.0 2.0 .0222 .9778 2.0 88.0 .o .0000 1.0000 4.0 88.0 1.0 .0114 .9886 6.0 87.0 1.0 .0115 .9885 8.0 86.0 3.0 .0349 .9651 10.0 83.0 4.0 .0482 .9518 12.0 79.0 5.0 .0633 .9367 14.0 74.0 10.0 .1351 .8649 16.0 64.0 5.0 .0781 .9219 18.0 59.0 5.0 .0847 .9153 20.0 54.0 7.0 .1296 .8704 22.0 47.0 6.0 .1277 .8723 
24.0 41.0 7.0 .1707 .8293 26.0 34.0 5.0 .1471 .8529 28.0 29.0 3.0 .1034 .8966 30.0 26.0 1.0 .0385 .9615 32.0 25.0 2.0 .0800 .9200 34.0 23.0 2.0 .0870 .9130 36.0 21.0 5.0 .2381 .7619 38.0 16.0 5.0 .3125 .6875 40.0 11.0 2.0 .1818 .8182 42.0 9.0 2.0 .2222 . 7778 44.0 7.0 2.0 .2857 . 7143 46.0 5.0 .o .0000 1.0000 48.0 5.0 .o .0000 1.0000 so.o 5.0 1.0 .2000 .8000 52.0 4.0 1.0 .2500 .7500 54.0 3.0 .o .0000 1.0000 56.0 3.0 1.0 .3333 .6667 58.0 2.0 .o .0000 1.0000 60.0 2.0 .o .0000 1.0000 62.0 2.0 .o .0000 1.0000 64.0 2.0 .o .0000 1.0000 66.0 2.0 .o .0000 1.0000 68.0 2.0 .o .0000 1.0000 70.0 2.0 .o .0000 1.0000 72.0+ 2.0 2.0 l. 0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia paraNero de casos para esta tabla: 90. Nero de casos total: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
Px 
. 9778 .9778 .9667 .9556 . 9222 .8778 .8222 . 7111 .6556 .6000 .5222 
.4556 
.3778 .3222 .2889 .2778 .2556 .2333 .1778 .1222 .1000 .0778 .0556 .0556 .0556 
.0444 
.0333 .0333 .0222 .0222 .0222 .0222 .0222 .0222 .0222 .0222 .0000 

estos datos es de 22.67. 
Tabla de vida 18: Tabla de vida para el intervalo entre el segundo y tercer hijo para las mujeres que nunca deciden y de autonomia alta. 
Tx lx dx qx 1-qx Px 
.o 13.0 .o 1.0000 1.0000 2.0 .o ·ºººº 1.0000 1.0000
13.0 .0000 4.0 13.0 .o .0000 1.0000 1.0000 6.0 13.0 .o .0000 1.0000 1.0000 a.o 13.0 1.0 .0769 .9231 .9231 10.0 12.0 3.0 .2500 .7500 .6923 12.0 9.0 .o .0000 1.0000 .6923 14.0 9.0 3.0 .3333 .6667 . 4615 16.0 6.0 .o .0000 1.0000 . 4615 18.0 6.0 .o .0000 1.0000 . 4615 20.0 6.0 .o .0000 1.0000 . 4615 22.0 6.0 1. 0 .1667 .8333 .3846 24.0 5.0 .0000 1.0000 .3846 26.0 5.0 .o .0000 1.0000 .3846 28.0 5.0 .o .0000 1.0000 .3846 30.0 5.0 .o .0000 1.0000 .3846 32.0 5.0 1.0 .2000 .8000 .3077 34.0 4.0 1.0 .2500 .7500 .2308 36.0 3.0 .o .0000 1.0000 .2308 38.0 3.0 1.0 .3333 .6667 .1538 40.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 42.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 44.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 46.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 48.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 so.o 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 52.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 54.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 56.0 2.0 .o .0000 1.0000 .1538 58.0 2.0 1.0 .5000 .5000 .0769 60.0 1.0 1.0 1.0000 .0000 .0000 
El tiempo medio de sobrevivencia para estos datos es de 15.67. Nero de casos para esta tabla: 13. Nero total de casos: 1481. 
Fuente: ENFES, 1987 y EDEPAM, 1988. 
BIBLIOGRAFIA 
Alba, F .• The Population of Mexico. Trends, issues, and Policies, Transaction Books, New Brunswick, N.J. and London, England, 1982. 
Aldunate, A., y Le, A., Comportamiento Reproductivo y Heterogeneidad Estructural: Aspectos Teicos, FLACSO, Santiago, Chile, 1977. 
Arambru, C. y Arias, R., "Aproximaciones a la Sexualidad Popular: Estudio Comparativo en 
Mujeres de Tres Contextos Populares del Peru", Ponencia presentada en el XII congreso 
internacional de ciencias antropolicas y etnolicas, México, julio 1993. 
Azzolini, A .• "Legalidad y Legitimidad en Tomo al Derecho de la Mujer a la Reproducci", 
presentado en Foro Políticas Plicas, Muiejeres y Maternidad: debate urgente (grupo de 
educaci popular con mujeres, A.C.), México, D.F., 1993, 29 págs. 
Banco Mundial, Wor1d Oevelopment Report 1991: the Challenge of Development, Banco Mundial, Washington, OC, 1991. 
Bandura, A., ·self-efficacy: Toward a Unifying of Behavioral Changa·, Psychological Review, 84, 
191-215, 1977a. 
Bandura, A .• Social Leaming Theory, Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1977b. 
Barbieri, T., "La Mujer: El Trabajo Femenino y las Rencillas por la Igualdad", Demos. Carta 
demográfica de México, 6:pp.24-25, 1988. 
Behn, M.H., & Vaupel, J .• Qulck Ana!ysis for Busy Decision-makers, Basic Books, Nueva York, 
1983. 
Berg, A., & Brems, S., "A Case for Promoting Breastfeeding in projects to Limit Fertility", Wor1d 
Bank Technical Paper Number 102, Banco Mundial, Washington, oc. 1989. 
Bulatao, R. y Lee, R., Un Marco Conceptual para el Estudio de los Determinantes de la 
Fecundidad, Ensayos sobre Poblaci y Desarrollo n.21 , Corporaci Centro Regional de 
Poblaci/ The Population Council, n.21 , pp.3-43, 1984. 
11 ~ 
Buvinic, M., Valenzuela. J.P., Molina. T., & González. E .. The Fortunes of Adolescent Mothers and Their Children: A Case Study on the Transmission of Poverty in Santiago. Chile, Population Council and lntemational Center for Research on Women, Nueva York y Washigton . DC, 1991. 
Blake, J. y Davis, K., La Estructura Social y Fecundidad . Un Sistema Analitico, en Factores Sociolicos de ta Fecundidad, pp.155-197, CELADE, El Colegio de México, 1967. 
Bronfman, M. y Tuiran, R. , "La Desigualdad Social ante la Muerte: Clases Sociales y Mortalidad en la Nii\ez", ponencia presentada en el III congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, Mexico D.F., Noviembre de 1983. 
Cabrera Acevedo, G., "Política de Poblaci, Un Reto del Estado Mexicano", en Demos. Carta 
Demográfica de México 2: pp.27-28, 1989. 
Cain, M., Khanam, S.R., y Nahar, S., "Patriarchal Structure and Demographic Change", en 
Conference on Women's Position and Demographic Change in the Course of Oeyelopment, 
tntemational Union for the Scientific Study of Population, pp.19-41, Oslo. 1988. 
Caldwell, J., Theory of Fertility Decline, Academic Press, Londres, 1982. 
Caplan, P., "Introducci" en Caplan, P. (ed.) The Cultural Construccion of Sexuality, Routedge, 
Londres y N.York, 1987. 
Centro de Estudios Econicos y Demográficos. Dinámica de la Poblaci de México, El Colegio 
de México, México D.F., 1981 . 
Cervantes Carson, A. , "De Mujeres, Médicos y Burratas: Polftlcas de Poblaci y Derechos 
Humanos en México", IY Conferencia Latinoamericana de Poblaci. La transici demográfica 
en América Latjna y el Caribe, sesi paralela # 13: Implicaciones Polfticas, Jurídicas y Éticas de 
tos cambios Demográficos, México, D.F., INEGI-IISUNAM, Marzo de 1993. 
Coeytaux, F.M., & Zenzola, T.M., "lnduced Abortion: A Health lssue for the Americas·, presentado en el Encuentro de IPPF/WHR Regional Councit, Octubre 3-4, 1991, San José, Costa Rica. 
Cook, R. J., Tntemational Protection of Women's Reproductive Rights·. en New York University Joumal of lntemational Law and Politics 24: 645-727, New York, 1992. 
Cook, R.J. y Plata, M.t., ·woman. Human Rights and Reproductive Rights·. Roundtable on Women's Perspectjyes on Family Plannia, Reproductjye Heatth and Reoroductive Riahts. Canadá, 
1993. 
Corona Vázquez, R., ·Migraci Interna. Cambios en el Decenio 1980-1990·. en Demos. Carta Demográfica de México. 4: pp.19-20, 1991. 
Correa, S. y Petchesky, R., ·Reproductive and Sexual Rights: a Feminist Perspective·. En G. Sen. 
A. Germaln y L. Chen (Editors), Population Policies Reconsiderad {Health. Empowerment and Rjghts}, Harvard University Press, Págs. 107-123, 1994. 
Chopra, J.G., Camacho, R., Kevany, J., & Thomson, A.M .. ·Maternal Nutrition and Family 
Planing·, en American Joumal of Clinlcal Nutcition 23, no.8, 1043-1058, 1970. 
Chowdhury, A.K.M., A., ·1ntant Deaths, Determinants and Dllemmas (A cohort analysis for rural 
Bangladesh)9. Scientiflc Report no, 46, lntemational Centre for Diarrheal Disease Research, 
Bangladesh, 1981. 
De Sweemer, C.• ·rhe lnfluence of Child Spacing on Child Surviva1·. manuscrito inédito, 1981 . 
Dlreccion General de Planiflcacion Familiar, Subsecretaria de Servicios de Salud y Secretaria de 
Salud, ENFES 1987. Documento Metoctologico, Imprenta de la Secretaria de Salud, Mexico D.F.• 
Julio 1989. 
Direccion General de Planiflcacion Familiar, Subsecretaria de Servicios de Salud y Secretaria de 
Salud, EDEPAM 1988, Documento Metodologico, Imprenta de la Secretaria de Salud, Mexico 
D.F., Diciembre 1988. 
Dixon-Mueller, R., & Wasserheit, J., The Culture of Silence: Reproductjye Tract lnfections Amona 
Women in the Third Wor1d, New York: lntemational Women's Health Coalition, 1991 .. 
Dting, G., "The Concept of Reproductiva Rights: Reflections from Experiences·. ponencia presentada en la 7th. lntemational Women and Heatth Meeting , Kampala, Uganda, 1993, 1opágs. 
Einstein, z .. Patriarcado Capitalista vFeminismo Socialista, Ed.Siglo XXI, México, 1984. 
Elias. C .• Sexually Transmited Diseases and the Reproductive Health of Women in Oeveloping Countries, The Population Council, Nueva York, 1992. 
Foucault, M., Histoire de la Sexualité, Paris, Gallimard, 1976. 
Fundaci Ford, Reproductlve Health: a Strategy for the 1990's, a program paper of the Ford Foundatlon, New York, 1991 , 38pp. 
Figueroa, J.G., "El Enfoque de Género para el Estudio de la Sexualidad. Algunas Reflexiones", Ponencia presentada en el Simposio sobre salud reproductiva y sexual, Huatulco, Oaxaca, Diciembre de 1992. 
Figueroa, J.G., "Derechos Reproductivos y el Espacio de las Instituciones de Salud: Algunos Apuntes sobre la Experiencia Mexicana•, trabajo presentado como parte de un proyecto de investigaci y acci sobre derechos reproductivos (grupo mexicano), México D.F., Marzo de 1994. ( Se publicará primamente dentro de un libro especializado sobre el tema). 
Fischer. L .• The Essential Ghandi, New York: Vintage, 1962. 
Florez, e .E .• & Bonilla, E., "The Demographic Transition in Colombia", en E. Masini, S. Stratigos (Eds.), Women, Households, and change, pp. 55-88, United Natlons Press, Tokyo, 1991. 
Garza, G., "La Urbanizaci. Crisis Econica y Desarrollo Urbano·. en Demos. Carta 
Demográfica de México, s: pp.14-15. 
Germain, A. and J.Ordway, "Populatlon Control and Women's Health: Balancing the Scales", 
lntemational Women's Health coaUtion, June 1989, 17pp. 
Ginsburg, F. and Rapp, R., "The Politics of Reproduction", Annu.Rev.Antrhopol, 1991 , 20:311-343. 
Gruzinskl, S., "Introducci a la Historia de las Mentalidades", en Historia de la Sexualidad, Instituto de Antropología e Historia (INAH), México, 1979. 
Heméndez Bringas, H., "Muertes Violentas. Han Aumentado 150% en 25 Ai\os·, en Demos. Carta Demográfica de México, 3: pp.13-14, 1990. 
lntemational Center for Research on Women. Stengthening Women: Health Reasearch Priorities for Women in Developing Countries, lntemational Center for Research qn Women, Washington, 
oc. 1989. 
Janis, I.L., & Mann, L.• Decision-making: A Psychologjcal Analysjs of Conflict, Choice. and Comjtment, Free Press, Nueva York, 1977. 
Koniz-Booher, P., Fishman, c.. Partato, M., & Roberts, A. (Eds.), "Answering Key Questions·, 
Recomendaciones del encuentro de expertos en ·oot;mal lnfant Feeding Practices·, Septiembre 
24-25, 1990, Academy for Educational Development, Washington, OC, 1991 . 
Lamas, M., "La Lucha por los Derechos Reproductivos·. en Fem. Afto 17. #122, México, Abril 
1993, pégs. 14-15. 
Lamas, M., "La responsabilidad Politlca de los Feminismos ante el Debate Poblacional: la 
Construcci de la Consciencia Reproductiva·. en Fem. Ai\o 18. # 131, págs. 199-203. México, 
1994. 
Langer, A. y Romero, M., Diagntico de la Salud Reproductiva en México, en Reflexiones: 
SexuaHdad, Salud y Reproducci #3, El Colegio de México, México, 1994 
Let\ero Otero, L., "Los Varones ante la Planificaci Familiar", en : Elu, M.A .. y Langer. A. (Eds.). Maternidad sin Riesgos en México, Instituto Mexicano de Estudios Sociales, México D.F., 1994. 
Leslie, J., "Women's Uves and Women's Health: Using Social Science Research to Promote Better Health for Women•, the Population CounciVlntematlonal Center for Research on Women, 1992, 

40pp. 
Martfnez Salgado, c., ·causas de Muerte. Manifestaci de las Desigualdades Sociales·. en 
Demos. carta Demográfica de México, 3:pp.10-12. 1990. 
México, ·Ley General de Poblaci. De 24 de Agosto de 1936", Editorial Informaci Aduanera de México, México D.F., 1938. 
México, ªLey General de Poblaci. De Enero de 1974ª, Consejo Nacional de Poblacion, 1974. 
Mier y Terán, M., ªDinámica de la Poblaci en México: 1985-1990. El Gran Cambio Demográfico·, en Demos. Carta Demográfica de México, 4: pp.4-5, 1991 . 
Millard, A.V., & Graham, M.A., ·ereastfeeding and Demography in Two Mexican Villages·, Working paper # 48, East Lansing: Mlchigan State Unlversity, Offlce of Women in lntemational Oevelopment, 1984. 
Mitchell,J., La Condicion de la Mujer, Ed. Extemporaneos, Washington, OC, 1974. 
Naciones Unidas, ªPattems of First Marriage: Timing and Prevalence·, Departamento de Asuntos 
Econicos y Sociales de las Naciones Unidas, Nueva York, 1990. 
O'Flaherry, w . o., Women, Androgynes, and other Mythical Beasts. Chicago: University of 
Chicago, 1980. 
Oliveira, o., y Garcia, B., Trabajo Femenjno y Vida Familiar en México, El Colegio de México, 

México, D.F., 1994. 
Oliveira, O., Salles, V. y Tuiran, R., "Poblaci, Género y Salud Reproductiva", ponencia 
presentada a la Reuni del SID, México, Abril, 1994. 
Oppong, C., ·women's Roles, Opprtunity Costs, and Fertilityª, en Rodolfo Bulatao y Ronald O. Lee (eds.), Detennlnants of Fertlljty in Oevelooing Counts: A summary of Knowtedge, pp.439-473, National Academy Press, Washigton , OC, 1983. 
Organizaci Mundial de la Salud, ·women, Health, and Oevelopmenr, Reporte de progreso del 
director general, Asamblea nero cuarenta y cuatro, Agenda provisional ítem 20, Organizaci 
Mundial de la Salud, Ginebra, Abril 4, 1991. 
Panos lnstitute, Triple Jeopardy: Women and AIDS, Panos Publications, Ud., Londres, 1990. 
Pérez Cortés, S., ªEl Individuo, su Cuerpo y la Comunidad", en Alteridades. UAM-lztapalapa, Arlo 
1, # 2, pp.19-29, 1991 . 
Petchesky, R., ·Global Femlnist Perspectives on Reproductive Rights and Reproductive Health", Fourth lntematjonal lnterdisciplinary Conaress on Women, Hunter College, New York City, 1990a. 
Petchesky, R., Morality and Personhood: A Feminist Perspective. en Petchesky, R. (ed.) Abortion and Woman's Choice, Boston, 1990b. 
Population Crisis Comitee, ·country Rankings of the Status of Women: Poor. Power1ess, and Pregnant·. popylatjon Briefing paper, No. 20, Boston, Junio 1988. 
Pressat, R., El Análisis Demográfico, Conceptos-Métodos-Resultados, Fondo de Cultura 
Econica, México D.F .• 1967. 
Przeworskl, A., "Teorla Sociolica y el Estudio de la Poblaci: Reflexiones sobre el Trabajo de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLAcso·. en Reflexiones Teico-metodolicas sobre jnyestiaaclones en poblaci, El Colegio de México, México, D.F., 1982. 
Raczynski, D. y Serrano, C., "Mujer y Familia en un Sector Popular Urbano: Resultado de un 
Estudio de Casos·. en Apuntes CIEPLAN no. 47, Santiago, Chile, Abril, 1984. 
Raiffa, H., Declsion Analysis. Reading MA:. Addison Wesley, 1968. 
Reynes, J., & Davls, S., "Trends in Child Malnutrition in the Bohol Project Area: 1976-1979", en 
Research note no. 57, Bohol Province Maternal Chlld Health/Family Planning Project, Department 
of Health, Filipinas, Septiembre de 1979. 
Rodríguez, G., Amunchastegui,A., Rivas, M. y Bronfam, M., "Mitos sobre la Sexualidad y el SIDA 
en poblaci adolescente· en Bronfman. M.(ed.).• SIDA en México: Migraci, Adolescencia y 
Género, Informaci Profesional Especializada, México, 1995. 
Royston, E., & Arrnstrong, s. (Eds.), Preyentlna Maternal Deaths, Organizaci Mundial de la Salud, Ginebra, 1989. 
Safilios-Rothschild, C., ·women's lncome Profile as a Key lndicator of the Status of Women for the Understanding of Changing Fertility Behaviour", documento presentado en la Conference on 
Women's position and Demographic Change in the Course of Oevelopment, Asker, Oslo, 15-18 de Junio, 1988. 
Sai, F. and Nassim, J. "The Need for a Reproductive Health Approach", lntemational Federatlon of Gynecology and Obstetrics, Suppl.3:103-113, 1989. 
Salles, V., y Tuirán, R. , ·Adentro del Laberinto: Hacia la Elaboraci de una Propuesta Teico­
analítica para el Programa de Salud Reproductiva y Sociedad·, El Colegio de México, Version 
preliminar, México, D.F., Octubre, 1994. 
Salazar, G., ·Las Obreras Agrícolas en el Cultivo de Hortalizas. Estudio de caso en el Valle de 
Culiácan·, Tesis de Licenciatura en Antropología Social, Escuela Nacional de Antropologia e 
Historia, México, 1986. 
Sandoval Arriaga, A., "La Poblaci de México. 1919-1985·, en México. Setenta y Cinco Anos de 
Revoluci, Vol. Desarrollo Social.1 ,pp.1-110, Fondo de Cultura Econica y el Instituto de 
Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, México, D.F., 1988. 
Sanger, M., Woman and the New Race, New York: Truth, 1920. 
Sartre, J.P., Situacion IX, Mélanges, Gallimard, Paris, 1972. 
Skinner, S.F., "Are Theories of Leaming Necessary?·, en Psychological Review, 57, 193-216, 
1950. 
Stem, C., ·Por Qué un Programa sobre Salud Reproductiva y Sociedad", en Salud Reproductiva y Sociedad. Ano 1 #1, Septiembre-Diciembre, El Colegio de México, México, D.F., 1993. 
Strecher, V.J., DeVellis, S.M., Secker, M.H., & Rosenstock, I.M., "The Role of Self Efficacy in 
Achieving Health Sehaviour Change•, Heatth Edycation Quartedy. 13 (1), 73-91, 1986. 
Tuiran, R., "Sociedad Disciplinaria, Resistencia y Antlconcepci", Memorjas de la Reuni de 
Avances y Perspectivas de la Investigaci Social en Planificaci Familiar en México, Pags.45­
48, México, 1988. 
Valdés, T., ·venid, Benditas de mi Padre: las Pobladoras, sus rutinas y sus suenos·, FLACSO, Santiago, Marzo de 1988. 
Verduzco lgart, G., "Desarrollo Urbano. Las Ciudades de Provincia", en Demos. Carta oemogréfica de México, 2: pp21-22. 
Warwick, D., Bitter Pills: population Policies and Their lmplementation in Eight Developina Countries, Cambridge University Press, Cambridge, Mass., y Nueva York, 1982. 
Watson, S., & Buede, D., Decison Synthesis, Cambridge University Press, Nueva York, 1987. 
Weber, M., Economía y Sociedad, Fondo de Cultura Econica (2a edici en espai'\ol), México D.F., 1964. 
Weisner, M., "Aborto Inducido, Estudio Antropolico en Mujeres Urbanas de Bajo Nivel Socioeconico•, Tesis de Grado Licenciatura en Antropología, Universidad de Chile, Santiago, Chile, 1982. 
Welti, C., "Fecundidad y Trabajo Femenino en el Área Metropolitana de la Ciudad de México", Ponencia presentada en el Coloquio: Fuerza de Trabajo Femenina Urbana en México, UNAM, 4-6 de Noviembre, 1987. 
Winikoff, B., ·women's Health: an Altemative Perspectiva for Choosing lnterventions·, Studies in 
Family Planing, 19 (4), 197-214, 1988. 
Winikoff, B., y Mensch, B., ·Rethlnklng Postpartum Family Planning·, en Studies in Family 
Plannina, 22(5), 224-307, 1991. 
Wishik, S.M., y Lichtblau, N.W., ·Toe Physical Development of Breast-fed Young Children as 
Relatad to Close Birth Spacing, High Parity and Maternal Undemutrition", documento preparado 
para su presentaci en la Reuni anual del Child Development Sectlon, American Academy of 
Pediatrics, San Fransisco, Ca., 20 de Octubre de 1974. 
Wray, J.D., & Aguirre, A., "Protein-Calorie Malnutrition in Candelaria, Colombia: 1. Prevalence: Social and Demographic Causal Factors·, en Joumal of Tropical Pedriatrics, September 1969, 76­
98. 




