EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MORTALIDAD ADULTA EN MEXICO: UN ANALISIS DE LA DESIGUALDAD SOCIOECONOMICA 
TESIS quE para obtener el grado de MAESTRIA EN DEMOGRAFIA presenta GEORGINA ROJAS GARCIA 
México, D.F. Enero, 1996 
But why do I talk of Death? That Phanton of grisly bone, I hardly fear its terrible shape, It seems so like my own­It seems so like my own, Because of the fasts I keep; Oh! God, that bread should be so dear, And flesh and blood so cheap! 
Tbe Song of the Shirt (fragmento) Thomas Bood 
(1798 -1845) 
PRBSBN'l'ACIOlf 
Mi inquietud por la desigualdad socioeconica de la mortalidad adulta surgicomo resultado del proceso de delimitaci  del objeto de estudio. La intenci original era, fundamentalmente, conocer las repercusiones de las condiciones materiales de vida sobre la salud colectiva; sin embargo, dada la falta de sistematizaci de los datos existentes en torno a la morbilidad en México, decidi considerar uno de los indicadores principales de las condiciones de vida como es la ocupaci y el evento conclusivo de toda una historia de exposici a riesgos, es decir, la muerte. 
En este trabajo se hace un acercamiento a los nexos existentes entre la mortalidad y la ocupaci de los individuos. La hipesis inicial es que la ocupaci es un importante factor explicativo de los niveles de mortalidad. La unidad de análisis son las entidades federativas del pais y se propone para ulteriores investigaciones diferente desagregaci geográfica con la finalidad de tener un panorama más completo del comportamiento de dicho feneno en México. 
Por su propia naturaleza, el trabajo no es exhaustivo. Tiene la finalidad de ofrecer elementos que sugieran hipesis y 
futuras  vías  de  investigaci.  Además,  se  busca  llamar  la  
atenci  de  los  estudiosos de  la demografía  sobre  una  de  la  
facetas  de  los  determinantes  de  la  mortalidad  y  la  
potencialidad  que  las  estadísticas  vitales  brindan  al  
respecto.  

Deseo manifestar mi profundo agradecimiento a la profesora Rosario Cárdenas por su infinita paciencia y oportuna crítica en la conducci del trabajo que aquí se presenta, asi como al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México por el apoyo brindado. 
INDICE 
Página 
Introducci6n . .........................................1 
CAPITULO 1. Determinantes de la mortalidad adulta....•..8 
1.1 Estructura social y condiciones de vida.......8 
1.2 Criterios para la identificaci de posibles fuentes de riesgo para la salud adulta••...••.•••• 18 
1.2.1 Ubicaci geográfica: desigualdad regional.• 20 
1.2.2 La condici rural-urbana...............•...22 
1.2.3 Sector de actividad econica •..............24 
1.2.4 Trabajo asalariado-no asalariado•....•..•...29 
CAPITULO 2. Condiciones de trabajo y mortalidad..•.....32 
2.1 La ocupaci como factor diferencial de la morta1idad. ..................................3 2 
2.2 Morbilidad y mortalidad de los trabajadores seg el sector econico y/o rama de 
actividad....................................43 
CAPITULO 3. Material y métodos••.•..••................ 54 
3.1 Fuentes de informaci••...•.•............•..54 
3.1.1 Características de las fuentes de informaci ..... ............................55 
3.1.2 Evaluaci de las fuentes de informaci....59 
3.1.3 Definici de variables..•...••••••........•68 
3.2 Construcci del indicador.........•....••....71 
iv 
Página 
CAPITUI,O 4. Resultados . ................................8 o 
4.1 Mortalidad adulta por estado y ocupaci......81 
4.2 Indices de desigualdad........................83 
CAPITUI,O 5. Discusi6n•••••••••••••••••••••••••.•••••••109 
Conclusiones.........•...•...•....•...•.••..•..•......119 
Anexo A: Clasificaci de ocupaciones .................124 
Bibliografia........................•..............•..129 




LISTA DB CUADROS 
Página 
cuadro 4.1 Pruebas de normalidad y heteroscedasticidad por entidad federativa . ................................84 
cuadro 4.2 Exponente de correcci en la prueba de heteros­cedasticidad por entidad federativa.••••••••.•..•.•87 
cuadro 4.3 Indices de desigualdad en la mortalidad adulta seg ocupaci. ...................................87 

LISTA DE GRAFICAS 
Página 
Gráfica 3.1 
México, ocupaci no especificada en los 
certificados de defunci por entidad federativa, 1990 . ...............................................79 
Gráfica 4.1 Tasa estandarizada de mortalidad por ocupaci seg entidad federativa, 1990 ••••••••••••••••....••90 
Gráfica 4.2 Tasa estandarizada de mortalidad por entidad federativa seg ocupaci, 1990 ••••••••••••••••••..91 
Gráfica 4.3 Tasa de mortalidad seg la distribuci proporcional de la ocupaci por entidad federativa, 1990.................•..................92 
Gráfica 4.4 Prueba de normalidad. Aguascalientes, 1990•.•••...•.93 
Gráfica 4.5 Prueba de normalidad. Baja California Sur, 1990 .....94 
Gráfica 4.6 Prueba de normalidad. Distrito Federal, 1990 .•...•.•95 
Gráfica 4.7 Prueba de normalidad. Michoacán, 1990.............•.96 
Gráfica 4.8 Prueba de normalidad. oaxaca, 1990•.•••••.•.........97 
Gráfica 4.9 Prueba de normalidad. Sonora, 1990•.•••.••...•......98 
Gráfica 4.10 Prueba de normalidad. Tabasco, 1990 .•.•.............99 
Gráfica 4.11 Prueba de normalidad. Tlaxcala, 1990.....•.........100 
Gráfica 4.12 Prueba de homoscedasticidad. Aguascalientes, 1990 ........ .......................................101 
Gráfica 4.13 Prueba de homoscedasticidad. Baja California Sur, 1990 . .........................................102 
Página 
Gráfica 4.14 
Prueba de homoscedasticidad. Distrito Federal 1990 . .....••.........................•............ . 103 
Gráfica 4.15 Prueba de homoscedasticidad. Michoacán, 1990....•..104 
Gráfica 4.16 Prueba de homoscedasticidad. Oaxaca, 1990••••••••.• 105 
Gráfica 4.17 Prueba de homoscedasticidad. Sonora, 1990•...•...•.106 
Gráfica 4.18 Prueba de homoscedasticidad. Tabasco, 1990••.•••... 107 
Gráfica 4.19 Prueba de homoscedasticidad. Tlaxcala, 1990.•.•....108 
IN'l'RODUCCIOH 
La existencia de diferencias en las tasas de mortalidad entre grupos socioecon6micos se ha documentado en forma relativamente abundante. La heterogeneidad social de una poblaci se manifiesta también en el ámbito de la mortalidad. Sin embargo, el tipo de informaci disponible ha propiciado que en muchos estudios se privilegie a la mortalidad infantil frente a la de otros grupos de edad. 
Los análisis de la mortalidad por causa llevados a cabo a la fecha, abarcan periodos y zonas geográficas diversas, a partir de las cuales se puede observar cierta modificaci del patr de mortalidad por causa en México, especialmente entre 1940 y la década de los ochenta (Rabell & Mier y Terán, 1986). La distribuci geográfica del feneno en cuesti 
varia  en  funci  del  grado  de  desarrollo  alcanzado  por  las  
entidades  federativas,  al  interior  de  las  cuales  también  
existe  diferenciaci  entre  áreas  urbanas  y  rurales  
(Camposortega,  1989).  

El estudio de la mortalidad adulta en México se ha dado en forma limitada, principalmente porque se considera que la magnitud de la mortalidad infantil es más importante. Sin 
embargo, en la actualidad la poblaci adulta en términos absolutos y relativos se está incrementando en el país. Diversos factores han contribuido a ello: las altas tasas de fecundidad registradas hasta los as setenta; el descenso de la mortalidad infantil; y el incremento en la esperanza de vida especialmente por la mejor1a en los servicios preventivos y curativos de salud. El resultado de tales factores ha sido el incremento en cerca de l. 4 millones de personas en promedio al contigente de la poblaci en edad activa -de 15 a 64 as-entre 1988 y 1994 (Rend & Salas, 1995:8). 
Lo anterior, aunado a que la poblaci adulta es la econicamente activa, y de quien depende la reproducci biolica y la manutenci de la poblaci econicamente dependiente -nis, ancianos y los adultos no econicamente activos-, pone de manifiesto la relevancia de su análisis. Así pues, el aumento de la importancia relativa de la poblaci adulta en la estructura por edad, ha provocado la modificaci de las tasas de dependencia en México (Rend & Salas, 1995:7): el coeficiente de dependencia infantil ha disminuido en las timas décadas pasando de 92 menores de 15 as por 100 individuos en edad activa en 1970 a 60 en 1994; en cambio las tasas de dependencia de la poblaci anciana pasde 6 por cada 100 personas en edad activa en 1984 a 7 en 
1994. Si se compara esta cifra con la de los países 
industrializados parecerla peque; sin embargo, cabe considerar que la tasa de crecimiento anual de la poblaci en edad avanzada entre 1988 y 1994 ha sido de 3.9%. Además, a pesar del descenso registrado en la tasa de dependencia infantil, ésta a duplica la tasa observada en las naciones industrializadas que en 1990 era de 32 menores de 15 as por 100 personas en edad activa, en promedio. 
Adicionalmente, la necesidad de estudiar más ampliamente la mortalidad adulta surge del hecho de que la mortalidad infantil y la de otros grupos de edad no se comportan uniformemente. Es decir, si disminuye la mortalidad infantil no significa necesariamente que haya un descenso también de la mortalidad adulta, lo cual sugiere que estimar la una corno funci de la otra no es confiable. Esto implica, además, 
(Phillips et al., 1993: 1528) que en términos de política plica no puede mejorarse la salud adulta por medio de so la extensi de programas que han sido efectivos en el control de enfermedades infantiles. 
De acuerdo con Phillips y colaboradores (1993: 1527) en los países industrializados un individuo que ha sobrevivido hasta los 15 as tiene un riesgo de morir antes de los 60 as de 12% si es hombre y de 5% si es mujer; en tanto que en los países en desarrollo dichos riesgos alcanzan el 25% y 22%, respectivamente. 
Informaci reciente sobre la mortalidad adulta revela que en Jap -cuyo ejemplo constituye el caso extremo en cuanto a mejores condiciones y por lo tanto, muestra la magnitud comparativa del problema-, de 1983 a 1987 el riesgo de morir de la poblaci masculina de 15 a 60 afios era de 12% y el de las mujeres era de 6%; entre la poblaci más joven, es decir, la de 15 a 40 afios el riesgo era de 2% para hombres y apenas 1% para mujeres, en tanto que para el grupo de 40 a 60 as tales riesgos representaron el 10% y 5%, respectivamente. Por otra parte, en México durante el mismo periodo de referencia el riesgo de morir entre los 15 y 60 as para el sexo masculino era de 25% y para las mujeres 15%; dividiendo por grupos de edad se observa que la probabilidad de morir entre 15 y 40 afios para hombres es de 8% y para mujeres de 4%, en el grupo de edad de 40 a 59 as dicha probabilidad se incrementa a 19% para hombres y 11% para mujeres (Murray et al., 1992:43-45). 
Con la finalidad de ampliar el conocimiento sobre los determinantes de la mortalidad adulta, en este trabajo la propuesta es abordar su estudio con base en una caracter1stica de la poblaci: la ocupaci especifica. La ocupaci · de una persona es, entre las variables socioeconicas, la que posiblemente mejor refleje sus condiciones de vida. A ocupaciones distintas están asociados 
distintos niveles de ingreso, lo que determina un acceso diferenciado a satisfactores materiales. En particular, esto es válido en el caso de los satisfactores asociados al cuidado de la salud. Adicionalmente, la ocupaci6n está asociada con el proceso de deterioro de la salud por la exposici a factores de riesgo específicos. 
Por tanto, el objetivo de este trabajo es medir la desigualdad socioeconica de la mortalidad adulta estatal en México en 1990. Con este estudio se pretende contribuir a la identificaci del patr de mortalidad adulta por ocupaci en el pais, asi como estimar la magnitud de la desigualdad entre las entidades federativas y al interior de ellas entre los estratos de ocupaciones. En términos de política, los resultados apoyarían el dise de estrategias tendientes a incidir en los factores que afectan la salud de la poblaci adulta en las entidades federativas. Adicionalmente se intenta llamar la atenci sobre las potencialidades de estudios con base en estadísticas vitales. También se desea mostrar la necesidad de contar con informaci sociodemográfica más completa en la cédula de registro. 
Entre los indicadores disedos para medir la desigualdad en las condiciones de salud, destacan el rango, el coeficiente de Gini, los indices de disimilitud y el de concentraci (Wagstaff, 1991). Cada una de estas medidas tiene 
limitaciones, algunas más severas que otras, seg se detalla más adelante en el texto. 
En este caso para estimar la desigualdad de la mortalidad adulta se utiliza el indice propuesto por Preston que, a partir de la estratificaci de la poblaci por ocupaci y de las tasas estandarizadas de mortalidad, permite identificar la magnitud de la desigualdad entre estratos. Dicho indicador se construye en forma relativamente sencilla -distribuci proporcional de la poblaci seg los estratos de ocupaciones y comparaci de tasas estandarizadas-, y ofrece además la ventaja de calcular la desigualdad de pasar de un estrato al siguiente. 
La estructura del escrito está constituida por los siguientes apartados: en el primer capitulo se abordan los determinantes de la mortalidad adulta y se consideran aquellos factores que conforman los riesgos para la salud, poniendo especial énfasis en las condiciones de trabajo. El segundo capitulo está dedicado especificamente a la ocupaci como diferencial de la mortalidad adulta y se incluyen diversas evidencias empiricas acerca de las repercusiones del proceso de trabajo sobre la salud. En el capitulo tres se describe la metodologia seguida y se sefiala por qué se considera más conveniente la utilizaci del indicador de desigualdad en este caso. En el capitulo siguiente se presentan los 
resultados obtenidos. Finalmente en el apartado de discusi y conclusiones se puntualizan ciertos elementos que limitan la generalizaci de los resultados y se hacen algunos comentarios conclusivos derivados de este trabajo. 
CAPITULO l. DETERMINANTES DE LA MORTALIDAD ADULTA 
La mortalidad es una variable que expresa las condiciones de salud prevalecientes en una sociedad y también el grado de desarrollo de la misma en un momento determinado. 
La revisi de diversos indicadores de las condiciones de vida muestran el efecto de éstas sobre el proceso salud­enfermedad y, en tima instancia, el patr de mortalidad. En este capitulo se pretende enfatizar el papel de la ocupaci en la conformaci de dichas condiciones de vida y por lo tanto, por qué es válido suponer que existe asociaci entre la ocupaci y la mortalidad. 
En  la  segunda  parte  se  especifican  los  criterios  para  
identificar  las  posibles  fuentes  de  riesgo  para  la  salud  
adulta  a  partir  del  marco  general  adoptado  en  la  presente  
investigaci.  

1.1. ESTRUCTURA SOCIAL Y CONDICIONES DE VIDA 
La estructura de la sociedad contemporánea es producto del devenir histico, de modo tal que no puede hablarse de ella en forma abstracta e indiferenciada. El proceso sociohistico ha dado como resultado grandes desigualdades en el ámbito internacional, asi corno entre los grupos sociales al interior de cada pais. 
Para conocer las condiciones en que se desenvuelve la vida cotidiana de la poblaci, se han definido una serie de indicadores (Boltvinik, 1993; Wagstaff et al., 1991) cuyo objetivo es estimar los niveles de bienestar. Dichos indicadores tienen uso diverso, debiendo adecuárseles al estudio que se realiza. 
Por consenso, las condiciones de salud se consideran un elemento fundamental en el desarrollo de la sociedad. Los niveles de salud, de morbilidad y de mortalidad, estrechamente vinculados con las formas de vida de los grupos humanos, son una de las expresiones de la calidad de su reproducci. Y tanto desde la perspectiva sociodernográfica corno desde la epidemiolica, interesa averiguar cuál es el camino por el que ciertas condiciones socioeconnicas conducen a determinado tipo y rnagni tud de das a la salud (Martinez, 1993:27). En este sentido, cabe preguntarse cuáles son los factores que intervienen en la conformaci de los 
patrones de morbilidad y mortalidad observados. 
Las circunstancias que influyen en la configuraci de las condiciones de salud son de naturaleza muy diversa econicas, biolicas, psicosociales, ecolicas, sociodernográficas-. Asi, aunque la muerte es un hecho biolico que se manifiesta en lo individual, su tasa de i ncidencia es determinada principalmente por factores sociales (Behm & Vallin, 1980:32). 
Los desenlaces individuales, es decir, las manifestaciones particulares de la salud -objeto de estudio propio de la medicina-, deben entenderse como resultado del conjunto de determinaciones biolicas y ambientales. De esta forma, los riesgos para la salud tienen que interpretarse a partir de la relaci entre los factores genéticos y ambientales, en un contexto histicosocial más amplio. 
Respecto de la definici de salud, suele asociársele a lo normal, de modo que la enfermedad -como si existiera una bipolaridad tajante y estática-, seria lo anormal. Sin embargo, San Martin (1983) sela que en biología lo normal varia de acuerdo con las condiciones del ambiente de la poblaci que se estudia. De esta manera, dicha normalidad se expresa meJor en términos de variaci que como un promedio f isico, de ahi que no pueden existir limites netos entre salud y enfermedad. Considerar a la salud como un estado biolico estático no es adecuado a la realidad. 
Seg el autor, el concepto de salud involucra ideas de balance y adaptaci; el de enfermedad, desequilibrio o desadaptaci. No puede admitirse entonces, que la salud sea la ausencia de enfermedad y viceversa. Así pues, la salud y enfermedad son dos grados extremos en la variaci biolica, son la resultante del éxito o del fracaso del organismo para adaptarse física, mental y socialmente a las condiciones de nuestro ambiente total (San Martín, 1983:95-97). 
En epidemiología el enfoque de los factores de riesgo involucra elementos de la más diversa naturaleza: desde aquellos ubicados en dimensiones biolicas tan complejas como las genéticas o las inmunolicas hasta los que se encuentran en el plano macrosocial. Sin embargo, tales factores no pueden considerarse en forma aislada ni ahistica. 
Lo anterior significa que el riesgo no es algo que exista por 
sí mismo, independientemente de la actividad humana, sino que 
se encuentra constituído a partir de las estructuras y la 
organizaci que dicha actividad adopta en cada época y 
lugar. No obstante, aparece frente a los sujetos particulares 
como algo ya dado a lo que se ven necesariamente expuestos 
(Cdova et al., 1989:215). 
Las condiciones en que se vive, las características que distinguen a los integrantes de cada grupo social, los tipos de padecimientos que presentan y los procesos de los que resultan, todo ello ha de ser interpretado dentro de una estructura que les proporcione un sentido. De esta forma, los riesgos de enfermar y de morir deben entenderse como 
expresi de las formas de vida de los integrantes de los distintos sectores de la poblaci en ese contexto especifico, y averiguar en qué medida el contexto en que esa vida transcurre es precisamente lo que incrementa o reduce las probablidades de mantenerse dentro de los rangos de variaci biolica considerados como salud, o desarrollar alguna de las diversas formas de enfermedad. Y, en este timo caso, también las probabilidades de llegar a la culminaci del episodio mbido con una defunci o con alguna forma de recuperaci de 1a salud (Martínez, 1993:24). 
Asi pues, la variante biolica de la mortalidad se refiere al proceso natural de deterioro de las funciones vitales que se manifiesta conforme avanza la edad de los individuos. En tanto que dichos individuos son entes biopsicosociales, al controlar la variante biolica, los niveles de mortalidad pueden explicarse básicamente en funci de los factores que conforman la compleja estructura psicosocial. Para poder conocer dichos factores, en este trabajo se supone que la influencia biolica es constante en promedio y puede ser controlada en gran medida por la edad del individuo. 
Los factores socioeconicos pueden estar constituidos por la ocupaci, educaci, alimentaci, tipo de vivienda, acceso a servicios de salud y otros elementos que reflejan las condiciones de vida de la poblaci, mismos que a su vez derivan en gran medida del ingreso disponible. Estos factores 
y otros subsumidos bajo la frase clase o estrato social, tienen un fuerte y persistente efecto sobre la mortalidad y tienden a confundir el análisis de los efectos de la ocupaci y la industria (Goldsmith, 1980:176). 
Una de las recomendaciones hechas para evitar la influencia de factores que puedan confundir el análisis (Elizaga, 1969: 55) es encontrar en la poblaci segmentos observables que sean homogéneos respecto de ciertos atributos. 
Uno de tales atributos es la calidad de la vivienda. Asi pues, los directivos ocupan viviendas codas, equipadas con todos los servicios y a prudente distancia de las fábricas; en cambio los obreros ocupan viviendas con todo tipo de deficiencias, agrupadas alrededor de centros laborales o en ciudades dormitorio, a veces muy alejadas del sitio de trabajo, pero con una fisonomia y un metabolismo igualmente proletarios (Laurel!, 1988:408). 
Por otra parte, la educaci es uno de los factores más importantes relacionados con la ocupaci. Caracteriza a la fuerza de trabajo en términos de calificaci y disciplina en el proceso laboral. Cabe destacar que, aunque por una parte se requiere alta calificaci técnica y científica de ciertos grupos de asalariados, también conviene al capital que el grueso de trabajadores tengan la calificaci minima 
necesaria para ser fácilmente subordinados en el proceso de trabajo. 
En cuanto a la relaci entre mortalidad y educaci, en el campo de la demografia se ha documentado la asociaci entre mayor nivel educativo de la madre y menores tasas de mortalidad infantil y, no obstante la importancia de esta relaci, di ficilmente se podria afirmar que la instrucci sea la causa del decremento de defunciones (Guzmán, 1984) . En la mortalidad adulta dicha relaci se ha explorado escasamente y como se sel no puede afirmarse que la educaci influya exclusivamente en la muerte del individuo toda vez que a lo largo de la vida intervienen diversos factores. 
En el análisis de las estadisticas vitales es recomendable 
tener  en  cuenta  que  la  muerte  reportada  puede  ser  el  
resultado  final  de  un  proceso  -que  en  ocasiones  tarda  
décadas-,  en  el  cual  operan  factores  como  los  que  se  han  
enumerado.  Además  de  las  condiciones  materiales  pueden  

intervenir aspectos de la conducta que en ocasiones son más importantes (Goldsmith, 1980). 
Precisamente con el objeto de identificar la importancia de la conducta individual en el patr de mortalidad, se han estudiado los hábitos favorables a la salud y su relaci con dicho patr. De esta manera, dormir de 7 a 8 horas diarias, 
el desayuno habitual, no comer entre las horas de comida, el ejercicio fisico, mantener el peso corporal timo, no fumar y beber moderadamente (menos de cuatro copas por ocasi), son hábitos asociados a tasas más bajas de mortalidad 
(Belloc, 1980:469). 
La autora destaca que tal relaci se mantiene al controlar por ingreso y por condiciones de salud. Esta tima variable es incluida para identificar si algunas limitaciones en el estado de salud -discapacidades por ejemplo-impiden la adaptaci de algunos hábitos de salud. El ingreso es estudiado para analizar si es el estrato social (dado por el ingreso, la ocupaci y el nivel de educaci) el que determina la factibilidad de practicar hábitos saludables. A pesar de que la autora enfatiza que son independientes, reconoce que en la medida en que el estrato social es más bajo, las prácticas saludables son más deficientes. Este punto es ambiguo en el texto; sin embargo, por lo que se ha argumentado en relaci con las condiciones materiales de vida, son éstas las que determinan la posibilidad de cuidar la salud individual -el peso adecuado, las horas de descanso, no ingerir alimentos entre comidas, etc.-, siendo el interés 
primordial la sobrevivencia. 
Por otra parte se ha estudiado la asociaci entre ingreso y mortalidad (Kunitz & Engerman, 1992). Cabe puntualizar que si bien los satisfactores materiales disponibles para el 
trabajador  y  su  familia  dependen  de  los  ingresos\  no  existe  
una  relaci  mecánica  entre  éstos  y  la  mortalidad.  Los  
autores  ilustran  la  afirmaci  previa  con  un  estudio  de  

Presten (1976) en el que al observar las tendencias histicas entre mortalidad e ingreso para diversos paises industrializados, se muestra que con un ingreso per cápita constante se logra mejorar la esperanza de vida; o bien, la misma esperanza de vida puede mantenerse con un ingreso per cápita más bajo (Kunitz & Engerman, 1992:38). 
Es decir, pueden existir ciertas condiciones sociales -como la infraestructura o el gasto destinado a los servicios de salud, la s i tuaci nutricional de la poblaci u otras como las pautas culturales-que definen las tendencias de la mortalidad. Asi pues, el individuo a lo largo de su vida además de estar expuesto a las condiciones materiales que derivan del ingreso, también se involucra en ámbitos especificos no directamente relacionados con él. 
De esta for!lla, el ingreso no es una variable que per se permita un amplio análisis -pero no por eso deja de ser relevante-porque aunado a lo anterior, para poder observar tendencias, se requiere que la informaci corresponda a un 
El salario y el ingreso no son equivalentes. El salario es la retribuci que recibe el trabajador por su jornada laboral; en tanto que el ingreso está constituido por una parte monetaria y otra correspondiente a transferencias, por ejemplo las provenientes del gasto social (también llamado salario indirecto). En este trabajo el salario se define corno la retribuci monetaria directa y el ingreso será tanto ésta corno la riqueza obtenida de cualquier otra fuente. 
largo periodo. Sin embargo, en México no se dispone de informaci confiable ni completa. 
Asi pues, dado que existe alta correlaci entre factores diversos -tales como ingreso, ocupaci y nivel de instrucci-se debe tratar de dar prioridad a los factores que explican una proporci mayor de las diferencias entre los niveles de mortalidad observados. Debe enfatizarse que si bien el análisis de la informaci se lleva a cabo en relaci con los individuos, la interpretaci finalmente se refiere a la colectividad, no a casos aislados. 
De acuerdo con Laurel! (1982:23), el vinculo entre los procesos social y de salud-enfermedad, en tanto manifestaci biolica, se establece a través de procesos sociales y biolicos particulares. Entre esos procesos destaca la actividad laboral. En esta investigaci se parte de la premisa de que la influencia del trabajo en las condiciones de salud va más allá de la exposici a riesgos en el lugar en que se labora. 
El trabajo en la sociedad moderna organiza toda la vida social (Braverman, 1987) 2, de modo que los efectos del trabajo 
2 Como lo enfatizaron Marx y Engels, Braverman indica que el trabajo como acci guiada a propito por la inteligencia, es el producto especial de la humanidad. Pero la humanidad es ella misma el producto especial de esta forma de trabajo (Braverman, 1987:65). Las características del proceso de trabajo en el capitalismo -como en los otros modos de producci-permean todos los ámbitos de la sociedad. 
no son so problema del trabajador porque también afecta a su familia o a las personas que econicamente dependen de él. El trabajo determina los patrones de consumo que a su vez son especificos de cada modo de producci; el trabajo también determina el consumo a través de los salarios que marcan los limites del mismo dentro de los patrones socialmente determinados (Laurel!, 1980:206). 
Con la finalidad de definir aquellos factores que representan fuentes de riesgo para la salud adulta, se eligiy adaptla propuesta teica descrita a continuaci. Se debe precisar que en este caso se supone que tales factores delinean el patr de mortalidad observado. 
1.2 CRITERIOS PARA LA IDENTIFICACION DE POSIBLES FUENTES DE RIESGO PARA LA SALUD ADULTA 
Aunque en este trabajo el objeto de estudio es la influencia de las condiciones socioeconicas, -cuya variable proxy es la ocupaci-en la desigualdad de la mortalidad, se debe enfatizar que no se concibe al trabajo como el ico determinante del estado de salud del individuo. Es decir, existen dos fuentes de origen de los problemas de salud para la poblaci: el trabajo y el medio extra-laboral. Pero ninguna de estas dos fuentes es exclusiva para cada uno de los subgrupos de la poblaci. 
Los riesgos para la salud que se originan en el trabajo, actn directamente sobre los trabajadores en activo que laboran en los centros en los que dicho riesgo está presente, con una intensidad alta y durante un tiempo igual al de una jornada de trabajo. Estos riesgos pueden salir al ambiente extra-fábrica (caso de cualquier sustancia contaminante, por ejemplo} y actuar sobre sectores de la poblaci ajenos al centro laboral, pero con una intensidad y durante un tiempo 
distintos (Cdova et al., 1989:51-52). 
De esta forma, la importancia del trabajo en la organizaci social, no permite suponer que todos los riesgos se originen necesariamente de él, dado que también existen algunos que aunque están relacionados con el trabajo, no son consecuencia directa del mismo. Es decir, ni el trabajo es la causa de todos los riesgos, ni causa exclusivamente los riesgos reconocidos como derivados del trabajo (Cdova et al., 
1989:61}.  De  acuerdo  con  los  autores,  la  combinaci  de  
componentes  naturales  y  sociales  se  expresa  como  una  forma  
particular de  sintesis.  

El marco teico que a continuaci se esboza ha sido propuesto por Martinez (1993) . Su relevancia radica en que incorpora la multicausalidad del feneno estudiado. A través de dicho marco, puede lograrse un primer y general ordenamiento de los elementos relacionados de forma más evidente con la conformaci de los riesgos para la salud a 
partir de cuatro criterios básicos (Cdova et al., 1989: 429): 
a) La ubicaci en determinada regi del pais; 
b) La condici rural -urbana del medio en que se vive; 
c) 
El sector de actividad econica del que se obtienen los medios para la subsistencia; y, 

d) 
La modalidad de relaci salarial en la que se encuentra la poblaci econicamente activa: asalariada, no asalariada o combinada. 


La consideraci de dichos criterios resulta fundamental en el presente trabajo. Cabe selar que tales criterios so pueden aislarse con fines analiticos porque en la realidad se presentan como una combinaci de exposiciones (término acudo por Cdova et al., 1989). La resultante de la interacci de estas exposiciones combinadas y las caracteristicas fisiolicas de los individuos es lo que se denomina salud-enfermedad. 
1.2.1 Ubicaci geográfica: desigualdad regional 
En México, al igual que en otros paises no industrializados, las desigualdades regionales son extremas. Las disparidades 
derivan de la naturaleza propia del modelo econico que no favorece el desarrollo en estos paises, sino que por el contrario propicia el acrecentamiento de la concentraci de la riqueza~ 
El proceso de desarrollo econico, que en el pais se acelera partir de los aftos cuarenta, ha generado y consolidado al cabo de varias décadas grandes desigualdades regionales. Osuna (1990) 3 sostiene que entre 1940 y 1970 se observan divergencias considerables en cuanto al bienestar de la poblaci por estado y muestra que en la siguiente década no cambia en lo fundamental la disparidad regional: las mejores condiciones se presentan en los estados de la frontera norte además del Distrito Federal, México, Nuevo Le y Jalisco, en tanto que en el extremo opuesto se hallan Guerrero, Oaxaca y Chiapas. 
El autor llama la atenci acerca de la disminuci de la desigualdad interestatal que observa entre 1970 y 1980, pero enfatiza que no se puede prever la duraci de dicha tendencia (Osuna, 1990:27). Cabe destacar que no obstante tal descenso en la desigualdad, ésta es tan profunda que es 
La desigualdad entre entidades federativas puede medirse a través de diversos indicadores. Osuna (1990) toma como referencia el PIB per cápita estatal y un indice de bienestar social que construye para sintetizar el efecto de indicadores diversos. Prácticamente con un indicador u otro no se modifica la clasificaci de los estados en estratos. So destaca el caso de Tabasco en 1980 que, seg el PIB per cápita se ubicaria en el primer lugar del pais; en tanto que de acuerdo con el indice de bienestar le corresponde el estrato bajo, hecho que el autor explica por la generaci de recursos en el estado via la producci petrolera que se transfieren a la federaci (Osuna, 1990:25 ) . 
dificil suponer que pueda revertirse. Además, al interior de cada entidad existen grandes diferencias entre los grupos sociales, de modo que un indicador estatal muestra las condiciones promedio pero al mismo tiempo oculta disparidades internas. 
La desigualdad regional se registra a la par de la transformaci de la estructura productiva. Esta se ha expresado de la siguiente forma: el sector secundario aumenta sistemáticamente su importancia en el producto interno bruto de 16.7% en 1900 a 34.9% en 1985; como corolario, las actividades agropecuarias reducen su absorci del producto de 25.8% en 1900 a 9.2% en 1985 (Garza, 1990:45). A su vez, estos cambios han implicado que se modifique el patr de los asentamientos poblacionales en el pais. 
1.2.2 La condici rural -urbana 
Por otra parte, la urbanizaci se supone estrechamente ligada a la industrializaci, y ambas como caracteristicas inherentes al concepto de desarrollo (Presten et al., 
1981:233).  En  los  paises  no  industrializados  que  han  
alcanzado  cierta  "modernizaci"  de  su  estructura  industrial  
y  comercial,  las  disparidades  entre  zonas  urbanas  y  rurales  
son  muy  acentuadas  (Gilbert & Gugler,  1992:34).  

En México la urbanizaci y la industrializaci están estrechamente ligadas; de acuerdo con Garza (1990:38) es incuestionable la importancia de la ciudad para el desarrollo econico por ser el espacio donde se acumula el capital y se realizan las principales inversiones. En tanto que las áreas rurales se caracterizan por tener proporciones más altas de poblaci en condiciones de pobreza, la disposici de servicios plicos es más deficiente y regularmente la oferta de empleo y la remuneraci es más limitada que en las áreas urbanas. 
El acelerado proceso de urbanizaci en México puede evidenciarse a través del incremento sin precedentes de sus tasas de crecimiento poblacional (Garza, 1990: 47). En 1940 eran 3.9 mil lones de mexicanos los que habitaban en ciudades, para 1960 tal cantidad casi se cuadruplicalcanzando 14. 4 millones de habitantes; el carácter más definidamente urbano se expresa en 1988 cuando se regi stran 52.7 millones de habitantes en áreas urbanas del pais. 
En estas circunstancias debe tenerse presente que la condici rural o urbana del lugar en el que los diversos grupos de poblaci residen afecta por medio de distintas vias -materiales y culturales-a la génesis, percepci y prácticas que se siguen ante los riesgos y das a la salud (Martinez, 1993:12). No obstante la importancia del grado de urbanizaci en la determinaci en los niveles de 
mortalidad, como primer acercamiento a esta problemática, en esta investigaci se aborda la mortalidad desigual entre las 
entidades  federativas  del  pais  y  se  propone  para  ulteriores  
estudios  una  comparaci  entre  áreas  rurales  y  urbanas  o  
bien,  una  desagregaci geográfica diferente.  

1.2.3 Sector de actividad econica 
La inserci en determinada actividad -sector-, influye sobre los riesgos tanto por el tipo de procesos productivos que ahi se desarrollan, como por las repercusiones en las condiciones ambientales, y por los niveles de empleo e ingreso que a cada una de las actividades corresponden4• De esta forma, el tipo de organizaci del proceso productivo, los materiales utilizados, la duraci de la jornada laboral o la introducci de nueva tecnologia y los cambios que conlleva, tendrán repercusiones diversas sobre la salud del trabajador. 
Aunque el objetivo de este trabajo, estrictamente hablando, no es el examen de la estructura del empleo en el pais, es importante conocer co se ha modificado para saber en qué forma se inserta la fuerza de trabajo en el aparato productivo. En general, se pueden observar grandes tendencias 
Cabe aclarar que, en virtud de los datos disponibles en las estadisticas vitales y en el censo de poblaci, se analizará la informaci de ocupaci principal, no del sector de actividad econica como sugieren Cdova et al. (1989) y Martínez (1993). 
que reflejan la forma ~n que se ha definido el modelo de crecimiento econico y por lo tanto, la interrelaci entre los diferentes sectores. Las actividades agricolas, el sector i ndustrial y el terciario no han estado disociados, de modo que la relaci que se establece entre ellos es dinámica y complementaria. 
Asi pues, en lo as cuarenta la ocupaci registrel ritmo de crecimiento más alto del siglo y, excepcionalmente, superal incremento demográfico (Rend & Salas, 1987:207). El aumento en la ocupaci se debe al crecimiento de la producci manufacturera, ampliaci de la frontera agricola e impulso al sector terciario. 
En una etapa posterior -que va de 1950 a 1970-, la inserci de la fuerza de trabajo en los sectores secundario y terciario continuexpandiéndose, pero la tasa de crecimiento fue menor que en la década de los cuarenta (Rend & Salas, 1987:211). 
La informaci proporcionada por los autores (Rend & Salas, 1987:21l), permite concluir que en este periodo la participaci sectorial se comporta de la siguiente forma: las actividades industriales (mineria, electricidad, manufactura, petreo y construcci) ocupaban en 1950 el 17% de la fuerza de trabaj o, en 1960 el 21 % y en 1970 representaban el 25%. El sector terciario (servicios, 
comercio y transporte y comunicaciones) en 1950 ocupaba al 25%, en 1960 alcanzel 29% y en 1970 el 35% de la fuerza de trabajo. Por el contrario, las actividades agropecuarias registraron una contundente reducci ya que constituyen el 58%, 49% y 40% de la poblaci ocupada en dichas décadas respectivamente. 
Durante la década de los setenta, los sectores secundario y terciario mostraron un dinamismo que el sector agropecuario ya habia perdido. Las ramas que más contribuyeron a la generaci de empleos fueron, en orden de importancia, el de servicios, el manufacturero y el de la construcci; no obstante, la tasa de crecimiento de la ocupaci en las manufacturas se redujo a la mitad en comparaci con la década previa (Rend & Salas, 1987: 223) . De esta forma, el sector agropecuario presentuna drástica caida del 40% al 29% de la fuerza de trab_ajo; las actividades industriales pasaron del 25% al 27 % y el sector terciario pas de incluir al 35% de la poblaci econicamente activa ocupada al 44 % (Rend & Salas, 1987:201). El proceso de la terciarizaci de la estructura productiva se observa en forma acentuada en 
la década de los setenta y también en el siguiente decenio. 
Los efectos de la crisis econica de la década de los ochenta sobre el empleo son drásticos y de duraci imprevisible. De esta forma, las caracteristicas de la estructura ocupacional en dichos as son las siguientes: terciarizaci creciente, descenso en la generaci de puestos de trabajo en la manufactura, incremento de actividades econicas en peque escala e incremento de la fuerza de trabajo femenina (Rend & Salas, 1993:717). 
Este panorama obedece parcialmente a la pérdida de la capacidad del sector agropecuario de generar empleos desde dos décadas antes, y al hecho de que entre las actividades industriales, la de mayor dinamismo haya sido la maquila. De esta forma, la terciarizaci y simultáneamente la creciente participaci femenina y la precarizaci del empleo, expresan la necesidad de la poblaci de insertarse en alguna actividad econica para garantizar la sobrevivencia. 
Respecto de la planta productiva, en términos generales Cdova y colaboradores indican que en México, durante la década de los ochenta se observa una amplia polarizaci de los recursos tecnolicos en el sector agropecuario, una leve tendencia a la homogeneizaci con tecnología relativamente moderna (con diferencias regionales y por rama) en el sector industrial, y una baja tecnificaci para la mayor parte del sector terciario (Cdova et al., 1989:140). 
Entre los sectores de actividad econica o al interior de ellos, la heterogeneidad tecnolica repercute sobre la salud de los trabajadores. Dicha heterogeneidad puede caracterizarse por el manejo constante de equipo 
computarizado  o por  realizar  operaciones  cuasi  artesanales;  
de  manera  que  la  compleja  organizaci  de  los  procesos  
laborales  implica  riesgos  de  trabajo  directamente  
dependientes de ésta.  

Considerando en particular las caracteristicas del proceso productivo, el trabajador puede estar sujeto a una serie de elementos que repercuten diferencialmente en cuanto a temporalidad e intensidad sobre su salud. Dichos elementos -o cargas laborales seg Laurel! y Noriega pueden ser físicos, químicos, biolicos y mecánicos, o bien, fisiolicos y psíquicos; la dificultad para identificarlos estriba en que las manifestaciones corporales de sus efectos no son inmediatas, especialmente las dos timas. No obstante, la interacci de tales factores genera un proceso de adaptaci en el cuerpo del trabajador que se traduce en desgaste, entendido como pérdida de la capacidad corporal y psíquica potencial y/o efectiva (Laurel! & Noriega, 1989:73). 
El desgaste no se refiere a un solo factor, sino al conjunto de ellos. Es importante referirlo tanto a la capacidad efectiva como potencial, ya que en la medida en que los procesos biopsiquicos no son estáticos sino cambiantes -de ahi su carácter histico -no tiene sentido intentar fijar una condici ideal tima y definir el desgaste como la desviaci de ésta (Laurell & Noriega, 1989:76). En este sentido, es desgaste, tanto la destrucci abrupta o lenta de 
ganos, como la imposibilidad de desarrollar la potencialidad psiquica del individuo . Cabe destacar que la noci de desgaste no se refiere necesariamente a procesos irreversibles. 
1.2.4 Trabajo asalariado -no asalariado 
El trabajo asalariado5 se relaciona con el acceso a bienes y servicios no so por la via directa del ingreso, sino por la indirecta de las prestaciones que vienen aparejadas a la condici de asalariado. La capacidad de la planta productiva nacional para absorber mano de obra en condiciones asalariadas depende, en gran medida, de las caracteristicas de la estructura econica, que no es independiente del proceso de industrializaci seguido por el pais. 
Los trabajadores por cuenta propia y los ayudantes familiares -es decir, aquellos no sujetos a un régimen salarial 
propiamente dicho-, hnn tenido pftrticipaci6n diferente en la 
estructura ocupacional en las etapas histicas que ya se han distinguido. En 1970, las actividades agricolas son las que concentran l a mayor parte de este tipo de trabajadores y el comercio seguia en importancia. Tanto el comercio como la 
5 Debe aclararse que a pesar de tener presente la importancia probable de la posici en la actividad -asalariada o no asalariada-como fuente de riesgo para la salud adulta, a partir de la informaci disponihle en los certificados de defunci, dicha situaci no puede diferenciarse . Por lo tanto, la referencia incluida en este análisis es la ocupaci princ ipal del individuo. 
29 
construcci representaban las ramas no agricolas con mayor 
concentraci  de  trabajadores  por  cuenta  propia.  En  el  
comercio  éstos  mostraban  los  peores  niveles  de  ingreso  al  
interior de  la  rama  (Garcia,  1988:67).  

En 1980 la informaci censal reporta una alta proporci de "no especificados" y de acuerdo con la autora, la sobreestimaci muy probablemente sesgla informaci en este rubro (Garcia, 1988: 72) . Lo que es pertinente destacar es que la tendencia a la precarizaci del empleo, caracterizada por el incremento de las actividades en pequefia escala, ha representado mayor participaci relativa de los trabajadores no asalariados en actividades no agricolas. 
En términos generales, la combinaci de los cuatro criterios enumerados proporciona un amplio panorama de las posibles repercusiones sobre las condiciones y ambiente de trabajo de la poblaci econicamente activa, los ingresos que éstos perciben (de los cuales dependen también los econicamente inactivos), las condiciones de vida y las caracteristicas del ambiente, que afectan al conjunto de los habitantes de cada regi (Martinez, 1993: 12) . Aunque ya ha sido indicado a lo largo de esta exposici, cabe enfatizar que a partir de la informaci disponible, en esta investigaci los referentes empiricos serán la entidad federativa de residencia habitual y la ocupaci principal del individuo. 
Como se ha argumentado, los determinantes ambientales de la mortalidad pueden adoptar diversas modalidades; sin embargo, no se comportan en forma homogénea entre los grupos sociales. A partir de la actividad laboral estos grupos pueden tener diferente acceso a los satisfactores materiales, además están sujetos a ciertos riesgos para la salud asociados al proceso 
de  trabajo.  Es  pertinente  entonces,  abundar  acerca  de  la  
relaci  entre  condiciones  de  trabajo  y  el  patr  de  
mortalidad adulta.  

CAPITULO 2. CONDICIONES DE TRABAJO Y MORTALIDAD 
Una vez que se ha delineado el marco de las posibles fuentes de riesgo para la salud adulta, se enfatiza ahora en qué medida el sector de actividad econica, o más concretamente la ocupaci, determina dicho patr de morbilidad y mortalidad. 
En el primer apartado de este capitulo se plantea teicamente la importancia de la ocupaci como factor diferencial en la mortalidad adulta. Posteriormente la atenci se dirige a las condiciones laborales que han sido documentadas, dadas ciertas caracteristicas del proceso de trabajo asociadas con el deterioro de la salud. Se observa también en forma más especifica la relaci entre la ocupaci y el patr de mortalidad a partir de evidencias empiricas. 
2.1 LA OCUPACION COMO FACTOR DIFERENCIAL DE LA MORTALIDAD 
La asociaci entre proceso de trabajo y condiciones de vida ha sido documentada desde principios del siglo XVIII. En el siglo XIX, particularmente Marx y Engels realizaron un diagntico en la Inglaterra incipientemente industrializada6• 
6 En 1845 aparece la primera edici de La situaci de la clase obrera en Inglaterra de Engels y posteriormente Marx en El Capital actualiza la informaci sobre las condiciones de trabajo de la clase obrera. 
De su trabajo se desprendien forma contundente la intima 
relaci  entre  la  exposici  a  determinados  agentes  en  el  
ambiente  de  trabajo  y  ciertos  daftos  a  la  salud  y  la  
convicci  de  que  estos  timos  se  distribuyen  entre  la  
poblaci de  acuerdo  con  su  clase social  (Berman,  1983:9).  

La ocupaci generalmente constituye un buen indicador del nivel de vida del trabajador y su familia. El bienestar econico, el nivel socioeconico, la educaci y ciertos hábitos higiénicos están estrechamente vinculados a la actividad profesional. Por consiguiente, la ocupaci puede utilizarse con eficacia para estudiar la mortalidad diferencial en relaci con importantes aspectos del nivel de vida de la poblaci. 
Los términos "problemas de salud en el trabajo" y "problemas de salud de la poblaci trabajadora" no significan exactamente lo mismo. Entre los problemas de salud de la poblaci trabajadora están los problemas de salud en el trabajo, pero también otros de origen no estrictamente laboral (Cdova et al, 1989: 51) . En esta investigaci se hace referencia al más amplio de los términos. 
Existen, no obstante, algunos problemas importantes en la medici de la mortalidad por ocupaciones, vinculados a la vaguedad y errores en la especificaci de los trabajos, asi como a la carencia del periodo transcurrido en cada ocupaci o por lo menos en la tima. Además, se puede suponer que debido al desgaste en la salud, la poblaci de edad más avanzada tiende a enrolarse en actividades que implican menor esfuerzo fisico o jornadas menos prolongadas. De modo tal que puede presumirse cierto sesgo hacia dichas actividades en el grupo de 45 a 59 as. 
Al margen de ello, la mortalidad de un grupo ocupacional refleja la doble influencia del riesgo profesional directo y de las condiciones de vida inherentes a esa ocupaci. Si se prescinde de los factores biolicos -cuya influencia se manifiesta en relaci con el sexo y la edad-, las diferencias en los niveles de mortalidad pueden explicarse casi totalmente en funci de factores asociados a los ambientes econico y social. 
Desde un punto de vista demográfico es más factible estudiar la mortalidad diferencial por ocupaciones en relaci con las condiciones socioeconnicas vinculadas a la ocupaci que respecto del riesgo profesional directo. En efecto puede decirse que este riesgo ejerce una escasa influencia diferencial en la mortalidad, excepto en las ocupaciones peligrosas, en cuyo caso la morbilidad seria la variable más adecuada para medir el riesgo. 
Al dar prioridad a la ocupaci corno factor diferencial de la mortalidad se supone que la participaci en el proceso de trabajo implica ciertos riesgos asociados. Tales circunstancias se denominarán riesgos profesionales directos (Elizaga, 1969:76), mismos que derivan del proceso de trabajo 
(debido a las sustancias empleadas, las tareas realizadas o el ambiente) y que con frecuencia pueden ser identificados por las causas de muerte (accidentes de trabajo, silicosis, por ejemplo) . 
En México los riesgos profesionales directos están contemplados en la legislaci laboral (Laurel!, 1984:43). Se definen como tales aquellos que tienen efectos directos reconocidos sobre la salud del trabajador, pero no se toman 
en  cuenta  todas  las  condiciones  que  intervienen  en  la  jornada  
laboral  y  que  provocan  el  deterioro  de  la  salud  del  
trabajador.  

Por ejemplo, los mineros y obreros que manejan maquinaria pesada o los que están expuestos a sustancias ticas tendrán mayor exposici a condiciones adversas a la salud, pero por otra parte, los trabajadores administrativos cuyas actividades reducen los riegos directos, elevan el riesgo de enfermedades cardiovasculares por el carácter sedentario de su actividad (Preston et al., 1981:235). 
Dado que el riesgo profesional directo ejerce poca influencia sobre la mortalidad del trabajador, salvo en algunas ocupaciones peligrosas o insalubres, desde el punto de vista 
demográfico son las condiciones socioeconicas las que se espera expliquen las diferencias de mortalidad. Sin embargo, sigue existiendo la dificultad de conocer el contexto en el que se desarrolla el individuo durante su v"ida, especialmente por las fuentes de informaci disponibles. 
La medici de la mortalidad por ocupaciones se enfrenta con problemas conceptuales de definici y de observaci estadistica, los cuales en la práctica so se pueden resolver en forma aproximada. Para realizar una medici rigurosa, seria necesario disponer de estadisticas de muertes, con informaci sobre la duraci del trabajo en la ocupaci u ocupaciones que tuvo el individuo, además de la referente al sexo, edad y causas del deceso. Esta seria una forma más precisa de medir el riesgo atribuible a cada ocupaci. 
Dado que la ocupaci desempeda por el individuo está ligada a las condiciones de vida del trabajador y de su familia, en algunos estudios (en Inglaterra por ejemplo) la ocupaci es la referencia para la diferenciaci de clases sociales. En tales trabajos se toma en cuenta como factor fundamental el prestigio de la ocupaci más que el ingreso u otras caracteristicas; además, en la clasificaci que han conformado se supone que la movilidad ocurrida durante la vida del trabajactor, tiene lugar al interior de una "clase social". 
El agrupamiento de las distintas ocupaciones en "niveles socio-econicos" tiene varias ventajas para la observaci estadistica, ya que resuelve algunos de los problemas de la falta de informaci. Es de suponer que gran parte del movimien.to profesional que ocurre en la vida de un trabajador, tiene lugar dentro de un mismo "nivel socioeconico". Además, resulta práctico manejar un nero reducido de grupos. 
Los cinco "niveles socioeconicos" que estableciel Registro General de Inglaterra y Gales, son: 
I} ocupaciones profesionales, incluyendo altos funcionarios, artistas y cuadros superiores de la industria y el comercio; 
II} agricultores, peques comerciantes e industriales, administradores, empleados de bancos y seguros, oficinistas de la administraci plica y ocupaciones semiprofesionales; 
III} artesanos, obreros calificados, empleados del comercio y de la industria; 
IV} obreros semicalificados; y 
V} peones, estibadores, mozos de cordel, cuidadores nocturnos, vendedores ambulantes. 
Sobre la base de esta clasificaci, entre 1949 y 1953 se estudiaron las tasas de mortalidad de los diferentes niveles socioeconicos y las causas de muerte en cada uno de ellos. Los resultados fueron: 
a) 
El grupo V registruna mortalidad claramente superior a la de los otros niveles. 

b) 
Para ciertas causas de muerte el indice de mortalidad es más alto cuando es bajo el nivel socio-econico, y en otra el indice es igualmente elevado cuando también es alto el nivel socio-econico; en el primer caso se encuentran: tuberculosis del aparato respiratorio, neumonia, cera y cáncer del estago; y entre las causas de muerte que aumentan con la elevaci del nivel socioeconico están: leucemia, enfermedades coronarias, cirrosis hepática, diabetes y lesiones vasculares del sistema nervioso central. 


c)  Otro  grupo  de  causas  de  muerte  para  el  cual  no  se  
evidencia relaci  entre  el nivel  de mortalid ad  y  el  estrato  
socioeconico  (CELADE,  1970:14).  

La dispersi de las tasas correspondientes a los distintos grupos ocupacionales, respecto de las tasas promedio, decrece al avanzar la edad después de alcanzar un valor máximo entre los 24 y los 44 as. 
Asi pues, existen algunos estudios acerca de ocupaciones especificas y su relaci con la mortalidad seg causas y niveles. Algunos de dichos estudios revelan lo que a continuaci se detalla. 
Básicamente en el rubro de actividades realizadas en la manufactura, los elementos principales de desgaste son los derivados del esfuerzo fisico o psiquico, la duraci de la jornada laboral y las caracteristicas de los medios de trabajo (Laurell, 1988:406). Es decir, dichas condiciones varian de acuerdo con la tecnologia utilizada y el tipo de organi~aci del proceso productivo. 
El uso de la tecnologia es heterogéneo entre los sectores econicos y al interior de ellos. Una modificaci al tipo de organizaci taylorista-fordista es el concepto de gesti de calidad total, el cual supone que el trabajador se encuentra en actividad todo el tiempo que le corresponde permanecer en la planta (Mertens, 1990:115). El objetivo que esta nueva organizaci laboral persigue es evitar tiempos muertos, de manera que el trabajador debe ocuparse en la inspecci de la calidad del producto, en el mantenimiento preventivo, o bien, en la realizaci de alguna otra tarea que prevea la mejor utilizaci del tiempo en la empresa. Lo que anteriormente podia ser un momento para el descanso del trabajador, bajo este nuevo concepto debe ser aprovechado en cualquier tarea porque el trabajador tiene que ser 
polivalente. La sustituci de alg comparo ausente se realiza en forma colectiva, de modo tal que ya no se requiere de un trabajador suplente como en las lineas tradicionales de ensamble. 
De acuerdo con el autor, estas formas de organizaci laboral incrementan la intensidad del trabajo fisico y mental ya que se basan en sistemas de tensi permanente. Sin embargo, los métodos para medir y evaluar la carga mental del trabajo no han sido suficientemente desarrollados7• Sela Laurel! (1988) que al hecho de realizar actividades mononas y ejecutadas a altos ritmos, se le ha atribuido una sobrecarga cuantitativa y una subcarga cualitativa, lo que provoca fatiga y estrés. Tales reacciones se potencian por el bajo control de los trabajadores sobre el proceso laboral, por su organizaci y por las restricciones de la movilidad espacial. 
Las manifestaciones patolicas de este patr de desgaste son, entonces, intoxicaciones agudas y cricas, traumatismos, ceras, enfermedades cardiovasculares y una amplia gama de patologia psicosomática y de trastornos 
mentales  (Laurell,  1988:407).  En  términos  de  distribuci  
entre  la  poblaci,  es  más  frecuente  entre  los  obreros  que  
entre  los supervisores  y  directivos.  

Cabe destacar que la tecnologia electrica se ha introducido a diversas ramas de los sectores secundario y terciario principalmente, de manera que en el análisis debe tomarse en cuenta que el incremento en la carga mental del trabajo no es exclusiva de alg sector. 
La magnitud de la relaci entre ocupaci y muerte dependerá del tipo de causa (lesi o enfermedad), tipo de industria, factores sociales, hábitos personales y los atributos demográficos de la fuerza de trabajo (Goldsmith, 1980: 193). De esta manera, seria incorrecto suponer que las condiciones en el trabajo siempre actn directamente sobre la mortalidad, por lo cual las relaciones causales respecto de este feneno se tornan complejas. 
Al hacer una revisi de las principales causas de muerte entre la poblaci mexicana en edad productiva entre 1970 y 1975 (Betancourt et al., 1986), observaron que los accidentes, envenenamientos y violencias ocupaban el primer lugar y seguian en importancia las enfermedades del coraz, las respiratorias, tumores malignos, cirrosis hepática y tuberculosis. 
Por otra parte, cuando analizan la relaci porcentual entre los accidentes de trabajo y las enfermedades de 1975 a 1980 seg datos del IMSS, los primeros ocupan el 99. 6% y las enfermedades el 0.4 % en forma regular durante el periodo 
(Betancourt  et  al.;  1986:34).  Los  autores  selan  que  las  
enfermedades  aunque  hayan  sido  adquiridas  debido  a  las  
condiciones  de  trabajo,  no  reciben  seguimiento  ni  se  les  
reporta  como  tales.  

Ahora bien, no todos los trabajadores están adscritos a alguna instituci de seguridad social, en 1980 el 33.9% de los trabajadores activos estaban asegurados por el IMSS -a esta instituci correspondia el 80% del total de trabajadores asegurados, y el resto a las otras instituciones-, dicha instituci agrupa al grueso de los trabajadores industriales y agropecuarios asegurados (Cdova et al., 1989:235). 
Particularmente respecto de los accidentes y sus consecuencias, Cdova y colaboradores indican que entre 1970-1980 la mayor parte producen incapacidad temporal y so una minima parte producen incapacidad permanente y muerte -3% seg los registros-(Cdova et al., 1989:240). 
Es interesante observar las caracteristicas de los 
trabajadores lesionados. Seg las estadisticas del IMSS 
(Cdova et al., 1989: 248), la mayor parte de los afectados 
son hombres -14 por cada 100 trabajadores bajo seguro de 
riesgos, comparado con tres de cada 100 mujeres-y la mayoria 
de los das ocurren a trabajadores jenes -de 18 a 37 as. 
Los autores sugieren como posible explicaci el hecho de que 
la mayor parte de los trabajadores en activo son hombres y 
que a ellos les sean encomendadas las tareas más pesadas. 
Se puede apreciar que la mayor frecuencia de los accidentes y enfermedades de trabajo se registran en la rama de la 
construcci, siguiéndole en importancia la fabricaci de articules metálicos, fundici, fabricaci y embotellado de refrescos, fabricaci de hilados y tejidos; posteriormente los trabajos agricolas, de jardineria y en ingenios azucareros. Respecto de la ocupaci principal desempeda por el accidentado, Cdova y colaboradores indican que el 80% son obreros no agricolas, poco más de 10% son trabajadores de servicios, comerciantes y vendedores, 4% son trabajadores agropecuarios, el resto se clasifican en las categorias de personal administrativo, profesionales y técnicos, y en minima proporci, directivos (Cdova et al., 1989:248-252). 
Dado que existen estudios realizados en forma específica en diferentes ramas laborales, se muestran a continuaci algunas evidencias empiricas acerca de la relaci entre las condiciones de trabajo y la salud del trabajador. 
2.2 MORBILIDAD Y MORTALIDAD DE LOS TRABAJADORES SEGUN EL SECTOR ECONOMICO Y/O RAMA DE ACTIVIDAD 
La mineria es una actividad que histicamente se ha catalogado como peligrosa por la frecuencia de accidentes y las enfermedades que produce (Sepveda, 1987:171). En México se lleva cabo un estudio sobre las causas de mortalidad de mineros en Real del Monte, Hidalgo entre 1974 -1978. En dicho 
trabajo se observque las causas más frecuentes son las enfermedades infecciosas (principalmente influenza, neumonia, digestivas y tuberculosis). Llama la atenci la presencia de la silicosis pulmonar en dicho municipio -lugar donde predomina la actividad minera-entre las diez primeras causas de muerte, en contraste con el patr de mortalidad estatal y nacional, ya que dicha enfermedad se asocia con el proceso de 
trabajo  de  la  mineria  y  además  se  le  considera  un  factor  
predisponente  o  desencadenante  de  tuberculosis  y  otras  
infecciones respiratorias  (Gutiérrez,  1984:17).  

La distribuci de las causas fue la siguiente: 49.7 % enfermedades infecciosas, 10.3% carenciales, 9.0% degenerativas, 5.1% accidentes, traumatismos y violencias y 
25. 9% otras causas. Cabe destacar que la clasificaci de enfermedades utilizada en este trabajo y el nivel de desagregaci geográfica (municipio) no permiten la comparaci con otros estudios ni brinda un panorama más amplio acerca de la problemática. 
Por otra parte, en una amplia investigaci realizada por Laurel! & Noriega (1989) en la industria sidergica -en SICARTSA concretamente-, observaron la relaci entre el proceso laboral y las condiciones de salud de los trabajadores. Observaron una amplia gama de enfermedades: de las vias respiratorias, del tracto gastrointestinal, del 
sistema musculoesquelético, del sistema urinario, de la piel, de ojos y oido, asi como del sistema nervioso central. 
Los autores consideran que la interrelaci de las condiciones de trabajo -o cargas laborales seg su definici-generan los problemas de salud que registraron; es decir, que el efecto de cada una no es so sumatorio, 
sino  que  se  potencian  entre  si.  Además  selan  que  el  
desgaste  acelerado  es  una  condici  generalizada  entre  los  
obreros  de  la  empresa  SICARTSA  y  no  una  problemática  que  
abarque  a  peques  grupos.  

En orden de importancia, los obreros indican padecer las siguientes afecciones en su salud: en primer lugar de las vias respiratorias, desde molestias simples hasta enfermedades cricas. Con dichas afecciones se asocian por un lado, el cambio de temperaturas que cotidianamente se efect durante el proceso de trabajo; por otro lado, la exposici a sustancias quimicas entre las que se encuentran el polvo de silice y la fibra de asbesto que causan la silicosis y cáncer respectivamente. En segundo lugar se encuentran las enfermedades psicosomáticas y neurosis, que seg lo describieron los obreros se manifestaba en trastornos del sue, cera o gastritis y fatiga (Laurell & Noriega, 1989:154). 
Posteriormente los obreros refirieron la importancia de la tensi nerviosa prolongada debido al ritmo de trabajo, el carácter de la supervisi, a la poca movilidad en el puesto de trabajo y a la duplicaci de turnos. En cuarto lugar se ubican las afecciones de los ojos y en quinto los accidentes. Después se ubican los das mculo-esquelético-articulares 
(Laurel! & Noriega, 1989:154-156). Otro hallazgo relevante es el incremento de la morbilidad entre los obreros en la medida que la antigdad en la empresa es mayor. 
Dado que la metodologia seguida por los autores fue una comparaci entre una encuesta realizada a los obreros y los reportes médicos del IMSS, en estos timos detectan un subregistro en cuanto a enfermedades y a accidentes, pero básicamente el patr de morbilidad coincide en ambas fuentes. Destacan que en particular el rubro de accidentes es el ico reconocido por dicha instituci en tanto riesgo de trabajo, de manera que no se real·iza un seguimiento de las condiciones de salud de los trabajadores y se les puede catalogar como sanos aunque se desgasten paulatinamente. 
Las tasas anuales de accidentes -o de siniestralidad de acuerdo con los médicos del trabajo-son de 33.3 accidentes por 100 trabajadores y la de accidentes incapacitantes es de 
10. 9 por 100. Esta tima coincide con la reportada por el IMSS para el ámbito nacional . Lo llamativo es que la industria sidergica está clasificada por dicha instituci 
en el grupo de mayor riesgo, por lo que, seg los autores, se esperarla una tasa más alta que el promedio nacional (Laurel! & ·Noriega, 1989:175). 
Otro de los procesos de trabajo patologizantes es el de la maquila. En México, la mayor actividad de la industria maquiladora se ha dado en la franja fronteriza del norte, de hecho las plantas se han trasladado hacia lugares que garantizan la permanencia de factores que reducen los costos de producci: la estabilidad politica, disposici de fuerza de trabajo barata, joven y sin experiencia laboral, misma a la que es relativamente fácil someter a las condiciones de trabajo que fije la empresa. Las dos ramas más impulsadas han sido la eléctrica-electrica y la de confecci de ropa. 
De acuerdo con Carrillo (1984), en la industria maquiladora se presentan el mayor nero de riesgos de trabajo8, ya que entre 1976 y 1.982 en promedio representaron el 89.7% de los casos, el segundo lugar lo ocupan los accidentes en trayecto con 9. 8% y las enfermedades representan so el 0.4% 
(Carrillo, 1984:109). 
8 Seg el art. 474 de la Ley Federal de Trabajo, rie•go de trabajo son los accidentes y enfermedades a que están expuestos los trabajadores en ejercicio o con motivo de su trabajo. Accidente de trabajo -cuya frecuencia se denomina siniestralidad-, es toda lesi organica o perturbaci funcional producida repentinamente en ejercicio o con motivo de su trabajo. Por accidente en trayecto se consideran aquellos accidentes que se producen al trasladarse el trabajador directamente de su domicilio al lugar de trabajo. Enfermedad de trabajo es todo estado patolico derivado de una acci continuada de una causa que tenga su origen en el trabajo o en el medio en el cual el trabajador se ve obligado a prestar sus servicios (Carrillo, 1984:109) . 
47 
En particular las enfermedades son subregistradas porque se les concibe como aquellas que causan un da irreversible, de lo contrario se clasifican como enfermedades generales. A pesar de que la informaci sobre enfermedades es insuficiente, se puede apreciar una relaci inversa entre accidentes y enfermedades, de modo que entre más peligrosa sea una industria y más accidentes tenga, menores serán los casos de enfermedad (Carrillo, 1984: 115). Para poder afirmar lo anterior seria conveniente analizar más ampliamente los riesgos seg rama de actividad y sus efectos sobre la morbilidad y siniestralidad de los trabajadores. 
En virtud de que la industria maquiladora no es homogénea en cuanto a las condiciones de trabajo y, por lo tanto, en relaci con los efectos sobre la salud del trabajador, se requieren estudios especificos. Al respecto se lleva cabo una investigaci con el objeto de conocer los efectos en la salud de las mujeres que trabajan en la industria maquiladora en Sonora, misma que representa un considerable esfuerzo por tratar de explicar las determinaciones sociales del proceso salud-enfermedad. 
De acuerdo con Denman (1991), Nogales se convirtien un polo de atracci de poblaci migrante joven durante las décadas de los setenta y ochenta. En la industria eléctrica­electrica, desarrollada en esa localidad, los trabajadores 
están expuestos a diversos materiales ticos y a largas e intensas jornadas laborales, de manera que ejercen variadas repercusiones en su salud. La autora se aboca a las consecuencias que tales condiciones tienen sobre la salud de las trabajadoras, y en particular en relaci con el bajo peso al nacer de sus hijos. 
Seg se documenta en este trabajo, se puede afirmar que la extenuante actividad fisica, particularmente si se realiza de pie y en ambientes calientes, reduce el crecimiento fetal. Por otra parte, la exposici a temperaturas extremas, a altos niveles de ruido y vibraciones, micro-ondas, corriente eléctrica o radiaciones se presupone que también afectan al feto pero no ha sido suficientemente corroborado (Denman, 1991:30). 
Por el contrario, hay evidencias de los problemas producidos por algunos metales pesados como el plomo, arsénico, niquel, galio, cadmio, berilio, esta, zinc y el mercurio, mismos que han sido asociados con malformaciones congénitas, muerte fetal y con una alta incidencia de abortos espontáneos (Murray, 1984:31); además de dichas substancias, ciertos ácidos, resinas y solventes orgánicos están entre los materiales que cotidianamente manejan los trabajadores de la industria eléctrica-electrica en el pais. A tales circunstancias de exposici a riesgos para la salud, se 
agregan el intenso ritmo de trabajo estrictamente vigilado, con poco descanso y además monono (Derunan, 1991:31). 
Entre los resultados de esta investigaci destaca el que las trabajadoras de la maquila tienen una incidencia de bajo peso al nacer de 14%, en tanto que entre las trabajadoras de servicios y comercio, representa el 5%, de modo que aquéllas tienen un riesgo 2. 8 veces mayor de tener un hijo con bajo peso que estas timas. Entre las obreras de la maquila, el bajo peso al nacer por prematurez alcanza el 52% y el restante 48% corresponde a casos de desnutrici intrauterina 
(Denman, 1991:62). 
Además de tales hallazgos, el estudio sugiere que existen efectos en la salud tanto en hombres como mujeres que a no han sido explorados, pero el riesgo es latente. Por ejemplo, la semana laboral en promedio consta de 52 horas y media; la organizaci de las actividades es la llamada fordista­taylorista que, como ya se mencion se caracteriza por la acentuada parcializaci de las tareas, por lo cual resultan mononas y al mismo tiempo se deben realizar a alta velocidad. 
En cuanto a salud, esta rutina diaria conlleva riesgos obvios de traumatismos industriales, principalmente en dedos, manos y pies, desgaste de la vista, y los riesgos menos evidente que constituyen las lesiones ocasionadas por el aumento de la 
tensi  y  el  estrés,  además  la  postura  fisica  adoptada  
provoca  problemas  circulatorios,  renales,  musculares,  de  
columna  y otros  (Denrnan,  1991:41).  

En particular, la exposici a las sustancias ticas arriba enumeradas, dependiendo de la duraci e intensidad, puede ocasionar diversos problemas: dermatitis, enfermedades de la vista, del aparato respiratorio, digestivo, neurolico, del cerebro, higado, de los rines y cáncer, asi corno problemas de depresi, irritabilidad y fatiga (Denrnan, 1991: 41) . Es asi que el ambiente en que se desarrollan las actividades laborales puede desembocar en das severos a la salud corno en el caso de los trabajadores de la industria rnaquiladora. 
Respecto de los trabajadores del sector agricola, se pueden distinguir dos grupos: los que se dedican a la agricultura de subsistencia o en peque escala, es decir, los campesinos propiamente dichos; el otro grupo es el proletariado rural (Laurel!, 1980:209). Esta divisi fue configurándose a partir del periodo posrevolucionario, los primeros son el grueso de los campesinos cuya propiedad está constituida por tierras regularmente de mala calidad y con escasos medios de producci; por otra parte, un sector minoritario de agricultores capitalistas que concentran las mejores tierras, poseen la mayor parte de los medios de producci y cuentan además con un abastecimiento permanente de mano de obra barata (Rend & Salas, 1987:211). Por lo tanto, las 
condiciones laborales y de vida de dichos trabajadores se ligan a las relaciones sociales establecidas alrededor de la estructura de la tenencia de la tierra y a los procesos de modernizaci capitalista alli observados (Sepveda, 1987:170). 
Laurel! enfatiza que si bien no puede establecerse una divisi tajante entre ambos grupos porque algunas personas realizan los dos tipos de actividades en alg momento de su vida, las caracteristicas del proceso de trabajo permiten establecer ciertos patrones de consumo y por lo tanto, los perfiles epidemiolico y de mortalidad. 
En términos bio-sociales el proceso de trabajo de los campesinos se define por el trabajo f isico pesado con alto costo calico debido a las caracteristicas del sector y los instrumentos rudimentarios utilizados, con periodos de labor intensa alternados con periodos de relativa inactividad. Por otra parte, el consumo regularmente se caracteriza por precarias condiciones de vida, de las cuales se deriva una situaci nutricional irregular (Laurel!, 1980:210). 
Por otra parte, hay algunos rasgos comunes en las condiciones de trabajo de los pequefio productores y del proletariado rural; sin embargo, para este timo grupo se incorporan nuevos riesgos en el proceso de trabajo debido al manejo de maquinaria y una amplia variedad de sustancias químicas que 
regularmente son muy ticas. Las jornadas llegan a ser de 10 a 13 horas de intenso trabajo fisico (Laurel!, 1980:214). 
Aunque en términos generales la mortalidad se ha reducido en las zonas rurales del pais, dicha disminuci se ha combinado con un incremento en la prevalencia de malnutrici. En este sentido, el perfil epidemiolico de los peques productores es · dominado por las infecciones y las enfermedades nutricionales. El perfil es similar entre el proletariado rural, aunque en virtud de que estos trabajadores tienden a migrar más constantemente, están expuestos a circunstancias tales como los accidentes y el alcoholismo (Laurel!, 1980:211 y 214} . 
Por otra parte, la tendencia a la precarizaci del empleo y las condiciones de trabajo que conlleva, no ha sido suficientemente estudiado respecto de las condiciones de salud que genera. Dado que no es trabajo institucionalizado, no es poblaci cubierta por los servicios de seguridad 
social,  sin  embargo  si  se  sabe  que  regularmente  las  
condiciones de trabajo  son insalubres  y  las  jornadas  son  
prolongadas.  

Si bien las evidencias que se han presentado no cubren todas las ramas laborales, ofrecen un panorama acerca de la relaci entre las condiciones de trabajo y la salud de la poblaci expuesta a ellas. 
CAPITULO 3. MATERIAL Y METODOS 
Diversos indicadores han sido disedos para medir la desigualdad; sin embargo, la elecci del más adecuado dependerá del objeto de estudio. De este modo, en la medici de la desigualdad socioeconica de la mortalidad la preocupaci no es so lograr precisi cuantitativa, sino además, poder ubicar su magnitud en el contexto en que se desenvuelve. 
En este capitulo los dos grandes apartados que se abordan son, las caracteristicas de las fuentes de informaci utilizadas -estadisticas vitales y el censo de poblaci-y construcci del indicador seleccionado para medir la desigualdad socioeconica de la mortalidad adulta. 
Se pretende conocer la relaci entre ocupaci y mortalidad estimando la magnitud de la desigualdad entre los estratos de ocupaciones al interior de diversas entidades federativas y entre ellas. 
3.1. FUENTES DE INFORMACION 
Dado que l a finalidad de este trabajo es identificar la magnitud de la desigualdad en la mortalidad con base en la 
ocupaci, las dos fuentes de informaci utilizadas serán las estadisticas vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda, correspondientes a 1990. 
3.1.1 CARACTERISTICAS DE LAS FUENTES DE INFORMACION 
XI CENSO GENERAL DE POBLACION Y VIVIENDA 
El Censo de Poblaci y Vivienda es un recuento exhaustivo de la poblaci nacional y sus caracteristicas básicas, mismo que en México se realiza en intervalos regulares de diez as. El censo representa la enumeraci sistemática de la poblaci en términos de sus caracteristicas, a través de él se pretende conocer las · condiciones en que vive dicha poblaci y co se modifican a lo largo del tiempo (Benitez, 1986:3) 9• 
En México se realiza el denominado censo de jure, es decir la informaci se obtiene en el lugar de residencia habitual del individuo. La regularidad del levantamiento permite apreciar la tendencia de los cambios demográficos y favorece la 
9 De acuerdo con Benitez, los prerequisitos minimos que debe cubrir un censo son los siguientes: l. Enumeraci universal en un momento dado; 2. Enumeraci periica; 3. Enumeraci de individuos en términos de sus caracteristicas sociales y demográficas; 4. Comparable con otros momentos censales y con censos de otros paises; 5. Metodolicamente actualizado; 
6. Que capte las regularidades nacionales; 7. Que se relacione con el conjunto y con cada una de las fuentes de informaci estadistica nacional; 8. Que sea evaluable en si mismo y en relaci con otras fuentes de informaci estadistica; 9. Que sus limites en cuanto a la extensi temática y profundidad analitica se determinen en raz de su propia metodologia (Benitez, 1986:5-6). 
comparabilidad internacional. No obstante éste se limita so a informaci general de la poblaci. 
En esta investigaci se utiliza la informaci correspondiente a la ocupaci principal de la poblaci de 15 a 59 as seg la entidad federativa de residencia. 
El apartado de ocupaci permite conocer el volumen, la composici y la distribuci de la poblaci econicamente activa. La informaci se capta por tipo de actividad, rama de actividad, puesto desempedo y funciones que realiza cada 
individuo (INEGI:1989). 
Las categorias de ocupaci disponibles en la clasificaci de las estadisticas vitales y en el censo de poblaci se reagruparon para tener categorias similares (vid. infra). 

ESTADISTICAS VITALES 
Las estadisticas vitales en México constituyen la ica fuente con informaci continua en el ámbito nacional acerca de la mortalidad y las características sociodemográficas básicas de cada individuo. Dado que el Registro Civil es regulado por cada entidad federativa, depende política y financieramente del gobierno estatal; sus oficinas forman un conjunto heterogéneo en cuanto a organizaci, administraci, cobro de cuotas y, en algunas ocasiones, 
hasta en los criterios seguidos para la recolecci de datos (Garcia y Garma, 1988:74). 
El procedimiento de recolecci de la informaci es el siguiente: la defunci se declara en la oficina del Registro Civil, es asentada en el libro correspondiente y se extiende el acta. Posteriormente los datos son transcritos en una boleta colectiva que se hace llegar a la Direcci General de Estadistica después de un recorrido por las oficinas regionales de estadistica. 
Con el objeto de uní formar criterios, se ha acordado entre los estados utilizar un formato ico de acta de defunci. Asimismo, en México se intenta seguir las recomendaciones de Naciones Unidas particularmente para las causas de muerte, de 
manera  que  se  toma  como  referencia la Clasificaci  
Internacionl  de  Enfermedades  (en  1990 la  vigente  era  la  
novena  revisi).  

Asi pues, el proceso de registro de las defunciones es largo y complicado pero no está reglamentado, de modo que podrian existir errores de captura en la informaci finalmente disponible. Algunas de las posibles deficiencias se enumeran a continuaci (Camposortega, 1992:76): 
El control de calidad es dificil en virtud de que la detecci de errores se efect, en la mayoria de los casos, 
en las oficinas de la Direcci General de Estadistica; además, no existe mecanismo alguno para detectar los dobles registros. 
-Pérdida de informaci debido a que no se captan los datos en todas las variables recomendadas por los organismos internacionales y, además, no se publica informaci sobre todas las variables captadas. 
-En general el registro de defunciones es más deficiente que el de nacimientos. 
Cabe destacar además que el registro regular de las defunciones se ve obstaculizado no so por razones culturales y econicas sino también por el hecho de que algunas de las regiones poco accesibles del pais son inadecuadamente cubiertas, especialmente zonas rurales 
(Garcia y Garma, 1988:75). 
La informaci que se puede obtener de los registros de defunciones ha variado a través del tiempo, además, como se selpreviamente, no toda la informaci que se capta en el acta se publica10 • En el caso particular de la variable 
10 Los datos que se captan en el acta de defunci son: nombre del fallecido, lugar de defunci, lugar de registro, fecha y hora de defunci y de registro, sexo, edad, estado civil, ocupacion, nacionalidad, lugar de nacimiento, domicilio, causas de defunci y certificaci médica (Camposortega, 1992:73). 
ocupaci, se empeza publicar en 1985, pero se omitinuevamente a partir de 1992. 
El hecho de que se obtenga informaci so del occiso, no permite conocer por ejemplo la relaci entre mortalidad infantil y la ocupaci del padre. En el mismo sentido, en el certificado de defunci so se puede conocer la ocupaci individual pero no la del cyuge, esta ausencia es particularmente importante en el caso de las mujeres dedicadas al hogar expuestas a las condiciones de vida cuyo análisis podria aproximarse a través de la ocupaci de la pareja. 
3.1.2 EVALUACION DE LAS FUENTES DE INFORMACION 
El ejercicio de evaluaci y en su caso correcci de la informaci es obligado en demografía ya que la validez de un estudio radica en principio en la confiabilidad de los datos utilizados. Dado que las fuentes de datos, la calidad de la informaci y los objetivos difieren seg la investigaci, no se puede decir que exista un método ico de evaluaci. En este sentido en cada estudio se requiere un tipo especifico de tratamiento de la informaci (Camposortega, 1992. Subrayado propio). 
Seg Camposortega (1992), las técnicas de evaluaci de informaci demográfica pueden dividirse en métodos de 
consistencia y métodos de verificaci directa. Los primeros consisten en evaluar la congruencia interna y externa de los datos, al relacionar diversos tipos de informaci -incluso teica-, con los datos en estudio; mientras que los segundos consisten en cotejar los datos con cierta informaci de verificaci diseda especialmente para tal efecto. 
El autor recomienda recurrir a los métodos de consistencia en virtud de la disponibilidad de informaci nacional. Estos métodos se pueden dividir en: pruebas de coherencia interna, 
comparaci  con  otros procedimientos,  con  otras  fuentes  o con  
ambos,  análisis  temporal,  cotejo  con  modelos  demográficos,  
comparaci  con  datos  interrelacionados  y  análisis  de  
plausibilidad  (Camposortega,  1992:84).  

XI CENSO GENERAL DE POBLACION Y VIVIENDA 
La evaluci de la informaci proveniente de un censo de poblaci requiere de tres tipos complementarios de análisis, a saber: el conceptual, el referido al proceso de generaci de los datos y el numérico (Corona, 1991: 35). Es decir, se debe examinar si se cumple con la total cobertura de la poblaci, si la informaci captada corresponde al diseo conceptual y además, si no se han generado errores en la 
elaboraci de los datos propiamente dichos. 
Aunque no es el objetivo de este trabajo realizar una evaluaci exhaustiva de la informaci censal, cabe tener presentes algunos selamientos hechos por Corona (1991) toda vez que están relacionados con la informaci utilizada en el análisis. 
Por una parte, el promedio general de omisiones de un censo no significa que necesariamente se aplique a las diversas regiones del pais; es decir, se requiere hacer una evaluaci por áreas geográficas más desagregadas. En este trabajo se analiza la informaci en el ámbito estatal (Corona, 1991:36­37). Asimismo, no se conoce la calidad de los datos por tipo de caracteristicas de la poblaci en virtud de que no han sido exploradas y/o explotadas homogéneamente por los usuarios de la informaci. 
Especificamente la informaci censal sobre estructura de la poblaci y sexo se ve afectada generalmente por dos tipos de distorsiones. La primera deriva del hecho de que no todas las personas se registran y la segunda se debe a la inexactitud con que las personas declaran su edad. En el primer caso, las dificultades se agravan por el hecho de que el subregistro es normalmente diferencial. En el caso de la edad, es posible observar una preferencia por digitos particulares como el 
cero  y  el  cinco,  exageraci  de  la  edad  por  parte  de  los  
ancianos  y  declaraci  de  menor  edad  en  algunos  grupos  de  
mujeres  (Camposortega,  1992:86-87).  

Estas dos deficiencias básicas en la informaci censal, pueden contrarrestarse en el presente trabajo por lo siguiente: la preferencia por ciertos digitos en la declaraci de la edad se ve nulificada si se trabaja con grandes grupos de edad, en este caso so se maneja un grupo de edad, es decir, el rango de 15 a 59 as. El problema serian los individuos ubicados en las fronteras de dichos 
grupos; sin embargo, se parte del supuesto de que la proporci no es considerable. 
Por otra parte, la subcobertura del registro suele ser más frecuente en zonas rurales que en urbanas y, dado que se trabaja con informaci estatal so se maneja un total de poblaci que oculta tales di ferencias. 
Otros elementos que deben ser considerados en la evaluaci censal son básicamente los problemas que existen en cuanto al reporte de ocupaci. Cabe decir que la evaluaci de la calidad de la informaci sobre fuerza de trabajo proveniente de los censos nacionales de poblaci es relativamente abundante. 
Se ha llamado la atenci acerca de la evoluci de la informaci sobre fuerza de trabajo en los censos de las timas décadas. De 1970 a 1990 ha variado la calidad de la informaci de este rubro. Garcia (1986; 1994) así como 
Rend & Salas (1986; 1993) ofrecen un amplio panorama acerca 
de la calidad de la informaci censal sobre fuerza de trabajo y hacen observaciones complemetarias al respecto, inclusive Rend & Salas (1986) ofrecen alternativas de ajuste a la informaci censal a partir de la comparaci con otras fuentes. 
Asi  pues,  Garcia  y  colaboradores  (1994)  hicieron  una  
evaluaci  de  esta  informaci  comparando  las  cifras  del  
censo  con  las  provenientes  de  otras  fuentes,  básicamente  

encuestas levantadas a lo largo de ese periodo11 • 
El censo de 1970 ha sido considerado como una fuente de informaci que muestra datos coherentes sobre la poblaci econicamente activa (PEA) porque cumple con los siguientes requerimientos: capta a la PEA de 12 as y más diferenciando la poblaci ocupada y la desocupada; toma dos periodos de referencia -el a y la semana previos al levantamiento censal-con el objeto de paliar el problema de temporalidad que afecta principalmente a la informaci de las actividades agricolas; y además se considera el criterio recomendado por organismos internacionales en cuanto al tiempo minimo laborado por los trabajadores no remunerados para ser 
11 Garcia (1994) hace una rápida revisi de la informaci censal en la 
materia de fuerza de trabajo desde la década de los cincuenta. Además, considera en su análisis tanto ocupaci principal como posici en el trabajo y rama de actividad; no obstante, el interés de este apartado se centra en la ocupaci principal durante las décadas de 1970 a 1990. 
contabilizados como fuerza de trabajo (Garcia et al., 1994:11) . 
Cabe destacar que si bien este censo ofrece una baja estimaci de la PEA en las actividades agricolas, el hecho no invalida la calidad lograda en otras actividades econicas afectadas por el problema de estacionalidad. Respecto de la definici de conceptos y la formulaci de preguntas -uno de los criterios de evaluaci de un censo como Corona lo indica-, " reflejan un conocimiento adecuado de la realidad ocupacional del pais y un interés por captar con claridad el universo no asalariado ..." (Garcia et 
al., 1994:13). 
El censo de 1980 regularmente se considera deficiente en el registro de la informaci de diferentes apartados pero especialmente en el de fuerza de trabajo (García, 1986; 1994). Este censo tuvo problemas tanto en el dise conceptual, el trabajo de campo y el tratamiento de la informaci, de manera que como resultado una parte importante de la PEA permanece como insuficientemente especificada. 
Además de esto hubo una sobreestimaci de la PEA en el X Censo, misma que recayprincipalmente en las mujeres de todos los grupos de edad y en los hombres de 12 a 24 as (Rend & Salas, 1986). Al parecer las causas tienen que ver 
64 
con el dise de las preguntas y en el tratamiento posterior llevado a cabo en forma deficiente. 
En el censo de 1990 se pretendiabatir la sobreestimaci del de 1980, por lo cual se modificel dise de las preguntas. La contraparte fue entonces una estimaci de la PEA más baja de lo previsto (Garcia, 1994: 19). Cuando la autora compara la informaci del censo con la de otras fuentes, encuentra las mayores discrepancias en torno a los datos de los empleadores y la poblaci activa no asalariada. 



ESTADISTICAS VITALES 
De acuerdo con Rodriguez (1989:5), los datos provenientes de las estadisticas vitales adolecen de ciertos problemas tanto de cobertura como de contenido. A este respecto propone evaluar brevemente la informaci en tres aspectos: 
a) 
integridad del registro de defunciones; 

b) 
certificaci médica; y, 


e} proporci de causas mal definidas. 
En cuanto a la integridad del registro, Rodríguez (1989) sela que uno de los errores más frecuentes en las estadisticas sobre mortalidad es la omisi. El subregistro 
es atribuible a diversos factores relacionados con el proceso que media entre el deceso y la disposici final de la informaci. 
Cabe destacar que en este sentido la mortalidad infantil es la más afectada por el subregistro. En cuanto a la estimaci del subregistro en la mortalidad adulta, de acuerdo con la autora, hasta el momento no existen conclusiones sidas sino más bien algunos indicios. No obstante, se puede suponer que el nivel del subregistro en la mortalidad adulta no sea superior al de la mortalidad infantil, además tal omisi se presenta con mayor frecuencia en zonas rurales. Asi pues, no se sabe con certeza la magnitud de la omisi del reporte de fallecimientos de poblaci adulta dado que no ha sido cuantificado a. 
Los siguientes dos criterios recomendados por Rodríguez (1989) no han sido evaluados en esta investigaci, toda vez que se pretende analizar la ocupaci de la poblaci, por lo cual, ni la certificaci médica ni las causas de defunci tienen que ver con los objetivos de esta investigaci. 
Asi pues, una de las limitaciones de las estadísticas vitales respecto de la calidad de la informaci se debe a errores de captura en el proceso de transcripci de la informaci. En cuanto a la ocupaci, depende de que la persona que declare los datos del occiso los conozca y sele con precisi. 
Se ha observado que la incorrecta declaraci de edad sesga la informaci obtenida a través de las estadisticas vitales y que los . mayores errores se encuentran en la mortalidad infantil; sin embargo, dado que el interés es conocer el comportamiento de la mortalidad adulta y se considera a la poblaci de 15 a 59 as en conjunto (vid. infra), tal sesgo en la declaraci se desvanece. 
Por otra parte, también podria observarse cierta sobrestimaci de la mortalidad en áreas urbanas porque en tales centros se establecen los mejores servicios de atenci médica. Con el objeto de evitar dicha sobreestimaci, la variable que se toma como referencia en el certificado de defunci es la entidad de residencia habitual. 
Otra de las limitaciones del certificado de defunci es que no se puede conocer cuanto tiempo el fallecido estuvo expuesto al mismo proceso de trabajo, es decir, a qué otras actividades laborales se dedicy por cuánto tiempo, llama la atenci que en la clasificaci de actividades en las estadisticas vitales no exista el apartado de "desempleado". Tales limitaciones están implicitas en el formato mismo del certificado de defunci. 
Cabe destacar que, a diferencia de la informaci censal, en las estadisticas vitales mexicanas no existe evaluaci 
alguna hecha previamente respecto de la calidad de los datos correspondientes a fuerza de trabajo. Este hecho puede ser atribuido a alguno o al conjunto de los siguientes elementos: 
i) en las estadisticas vitales básicamente se estudia el sexo, edad . y causa de muerte, porque han sido consideradas como las variables fundamentales y no otras caracteristicas sociodemográficas de la poblaci fallecida; ii) el estudio de la fuerza de trabajo se basa en la explotaci de censos y encuestas, es decir, el tema se ha trabajado amplia pero no exhaustivamente respecto de la poblaci viva, no asi de la muerta; y, iii) el periodo donde la informaci disponible sobre fuerza de trabajo en estadisticas vitales es bastante reciente y a la fecha ya interrumpida (de 1986 a 1992). 
Algunas de las deficiencias de la informaci sobre ocupaci en estadisticas vitales es la falta de selamiento de un 
periodo  de  referencia  transcurrido  en  la  ocupaci  
registrada;  en  la  clasificaci  de  ocupaciones  no  se  
contempla  la  posibilidad  de  que  el  occiso  haya  estado  
desempleado;  o bien,  que  haya  estado  desempendo  alguna  
actividad  como  trabajador  no  remunerado.  

3.1.3 DEFINICION DE VARIABLES 
EDAD: Se considera a la poblaci de 15 a 59 as porque legalmente so los mayores de 14 as pueden ser contratados 
para desempef'iar alguna actividad productiva y los menores requieren el permiso de sus padres, por lo cual en este trabajo se tendrá como limite inferior de edad 15 af'ios para poder agrupar a la poblaci por quinquenios. En tanto que, el limite superior del rango de edad son 59 af'ios en virtud de que la Organizaci Mundial de la Salud define en su Programa de Edad Avanzada a los ancianos como la poblaci de 60 as 
y más (Feachem, 1992:3). 
En este sentido, no se descarta que la poblaci cuya edad está fuera del limite selado trabaje -como de hecho sucede­sino que se adopta tal rango de acuerdo con los parámetros referidos y con el objeto de favorecer la comparabilidad con otros estudios. 
SEXO: Dado que en la muestra de defunciones so el 33.3% de la poblaci corresponde a las mujeres y además, la mayoria de la poblaci reportada como "inactivo" (82.4%) está representada por mujeres, se opta por analizar so la informaci de la poblaci masculina. 
LUGAR DE RESIDENCIA: Siguiendo el criterio de calidad de la informaci de estadisticas vitales, seg se puede apreciar en la gráfica 1, las entidades federativas que cumplen con el requisito fundamental de reportar al menos el 85% de los datos sobre ocupaci son ocho, a saber: Aguascalientes, Baja 
California Sur, Distrito Federal, Michoacán, Oaxaca, Sonora, Tabasco y Tlaxcala. 
OCUPACION: La ocupaci del individuo será la referida en cada fuente de informaci. Los datos vertidos en los cuadros del censo y en los certificados de defunci toman como base la Clasificaci Mexicana de Ocupaciones (CMO) que a su vez deriva de clasificaciones previas dentro del marco de recomendaciones de la Oficina Internacional del Trabajo. 
Para el censo de 1990 fue reestructurada con base en ciertos criterios, entre los cuales se encuentran (INEGI, 1990:ix): reagrupar las ocupaciones en donde los individuos realizan tareas similares, independientemente de la rama de actividad; y, distinguir las ocupaciones que se llevan a cabo de manera artesanal de las fabriles, con el objeto de posibilitar un análisis más profundo de la estructura ocupacional. 
En  los  certificados  de  defunci  se  enumeran  21  grupos  de  
actividades,  más  los  no  especificados  e  inactivos;  en  el  
censo  de  poblaci  se  encontraron  17  grupos  más  los  no  

especificados (veáse anexo A). Sin embargo, con el objeto de hacer más operativo el análisis y también con base en los criterios anteriormente selados, para efectos de cálculo de tasas, la ocupaci seg ambas fuentes de informaci se reclasificará en las siguientes categorias: 
l. Trabajadores agropecuarios 
2. 
Obreros no agricolas 

3. 
Comerciantes y vendedores 

4. 
Trabajadores en servicios y empleados de oficina 

5. 
Profesionistas, técnicos y similares 

6. 
Funcionarios 


9. No especificados 
Las categorias fueron adaptadas de la clasificaci internacional de actividades (OIT: 1991) a la informaci disponible en los certificados de defunci. Cabe aclarar que no se incluye el rubro "inactivos", no porque no estén sujetos a ciertas condiciones materiales de existencia, sino porque a partir de la informaci del certificado de defunci dicho apartado no puede desagregarse, de modo que jubilados, rentistas, estudiantes y amas de casa se agrupan juntos. Además, tampoco existe informaci sobre la ocupaci de la persona encargada de la manutenci en el caso de los estudiantes y de las amas de casa. Cabe aclarar que aunque ha sido enumerada, tampoco se trabaja con la categoria 9 "no especificados" en virtud de que al no definir la ocupaci, no puede asociársele un nivel determinado de mortalidad. 
3. 2 CONSTRUCCION DEL INDICADOR 
El interés por la medici de la desigualdad socioeconica ha propiciado el desarrollo de diversas metodologias. En particular, los diferenciales socioeconicos en morbilidad y mortalidad pueden conocerse a través de al menos seis medidas: el rango, el coeficiente de Gini, el pseudo­coeficiente de Gini, el indice de disimilitud, el indice de la pendiente de desigualdad (slope index of inequality-SII) y el indice de concentraci (Wagstaff et al., 1991:545). 
El rango es uno de las medidas referidas por el autor. Este compara la diferencia entre el grupo socioeconico más bajo y el más alto. Sin embargo, los dos grandes defectos del indicador son: i) no permite observar qué sucede con la salud de los grupos intermedios; ii) no toma en cuenta el tama de los grupos que compara (Wagstaff et al., 1991:545). De esta manera, el rango so indica de qué tama es la distancia que media en términos de salud entre los grupos socioeconicos extremos. 
Por su parte, la curva de Lorenz y el coeficiente de Gini miden si la salud está equitativamente distribuida entre el total de la poblaci. La curva representa la magnitud de la desigualdad y se expresa a través del indice de Gini; sobre el eje de las x se ordena a la poblaci seg el grado de salud y en el eje vertical se ubica la proporci acumulada de salud. El problema de esta medida es que no indica en qué medida la desigualdad en salud está sistemáticamente relacionada con el estrato socioeconico (Wagstaff et al., 1991:546). 
Otro indicador es la pseudo-curva de Lorenz (Wagstaff et al., 1991:546). En este caso se ocupan datos agrupados y además los grupos en que se clasifica a la poblaci no están en funci de la salud, sino de la ocupaci y en el momento de ordenarlos en el eje horizontal el criterio seguido es el grado de salud de dichos grupos. La falla de este indicador es que no logra reflejar la dimensi socioeconica de la desigualdad en salud, es decir, podria registrar desigualdad positiva a cuando no exista pendiente definida por el 
estrato socioeconico. 
Wagstaff y colaboradores describen también el indice de disimilitud -indice de Duncan-que es insensible a la dimensi socioeconica de las desigualdades en salud. Este indice compa~a los valores absolutos de las diferencias entre la proporci de cada grupo socioeconico en la salud de la poblaci con la proporci de éste respecto de la poblaci. Esta disparidad no tiene relaci alguna con el estatus o rango de cada grupo socioeconico. El indice de disimilitud podria ser positivo aunque no hubiera diferencias de clase (Wagstaff et al., 1991: 546) . De hecho, el indice puede ser el mismo en condiciones totalmente opuestas. Asi dos conjuntos de grupos con niveles de salud semejantes, pero con distintos niveles de acceso a la salud tendrian el mismo 
indice de disimilitud. 
Por otra parte, existen dos medidas que a criterio del autor son las más iles porque permiten observar la dimensi socioeconica de la desigualdad en salud. Tales medidas son el indice de la pendiente de desigualdad (SII) y el indice de concentraci. Este timo proporciona la magnitud de la desigualdad en salud y además co está asociada con el estrato socioeconico. Las ventajas que ofrece son que muestra la experiencia de toda la poblaci y es sensible a la distribuci de dicha poblaci entre los diversos estratos socioeconicos. .Este indicador tendrá el mismo resultado que la curva de Lorenz (o la pseudo-curva si se trabaja con datos agrupados) solamente si el ordenamiento de las unidades de análisis en la variable salud es el mismo que el ordenamiento por estrato socioeconico (Wagstaff et al., 1991:548-549). 
La conclusi inmediata es que, de tales medidas, so las timas dos cumplen con los siguientes requisitos: i) reflejar la dimensi socioeconica de la desigualdad en salud; ii) mostrar co se distribuye el feneno en cuesti -morbilidad o mortalidad-en toda la poblaci, no so en algunos estratos; y, iii) ser sensible a cambios en la distribuci de la poblaci entre estratos socioeconicos 
(Wagstaff et al., 1991:550)n. 
12 Los autores ofrecen una descripci detallada de qué tanto cubre dichos requisitos cada medida. 
En esta investigaci se requiere contar con una medida que tenga dichos atributos dado que a partir de la ocupaci13 se pretende conocer co se distribuye la mortalidad en toda la poblaci, no so en los grupos extremos, e interesa además la magnitud que pueda tener la desigualdad de la mortalidad entre estratos y entre entidades federativas«. 
Asi pues, para estimar la desigualdad ante la muerte entre estratos ocupacionales y entre entidades federativas, en esta investigaci se seguirá la rnetodologia presentada por Presten (1981) y retomada posteriormente por Pamuk (1985), de modo que se utilizará el llamado Indice de Desigualdad (ID) 
(Slope Index of Inequality -SII) 15' 16 • 
Este indice se define como la pendiente de la linea de regresi que muestra la relaci entre la salud de un estrato socioeconnico, que en esta investigaci es la tasa estandarizada de mortalidad, y la proporci que dicho estrato representa entre la poblaci total (Wagstaff et al., 1991:548). Se puede interpretar corno el efecto absoluto que sobre la salud ejerce el hecho de pertenecer a un estrato en particular y co se modifica entre los diversos estratos. 
13 Variable que aqui se ha considerado como proxy a las condiciones socioeconicas de la poblaci. 14 Dado que se trabaja con un so a, se ha supuesto que la movilidad del trabajador entre ocupaciones es minima. Hecho que podria corroborarse si en posteriores investigaciones existiera una comparaci a través del tiempo. 
15 
Traducci libre. 16 En adelante, las siglas ID o SI! se utilizan indistintamente. 
75 
Asi pues, la medida complementaria del indice de desigualdad, mismo que muestra 1~ desigualdad absoluta, es el indice relativo de desigualdad (Relative Index of Inequality -RII). Esta medida es el cociente obtenido de dividir el valor de la pendiente entre la tasa estandarizada de mortalidad estatal, por lo tanto, depende de los cambios en el nivel de salud de los estratos socioeconicos, asi como de los cambios en el SI!. De hecho, ambos indices guardan una relaci inversa 
(Wagstaff et al., 1991:548). 
El procedimiento a seguir para la construcci de ambos indicadores en el caso de cada una de las ocho entidades federativas estudiadas se describe a continuaci: 
1) Cálculo de la distribuci proporcional de la poblaci ocupada por grupo de edad seg el censo de 1990. Dicha proporci se utiliza para estimar la poblaci ocupada, tomando como referencia la poblaci media total ajustada para 1990 (CONAPO, 1995). 
2)  Con base  en  la reagrupaci de ocupaciones  (veáse  anexo  A)  
y  la  proporci  de  poblaci correspondiente  a  cada  una,  se  
obtiene  el  monto  ajustado  de  poblaci  por  ocupaci  
principal y por grupo de  edad.  

3)  Dicho monto  representa el denominador  en  el cálculo de  las  
tasas  específicas  de  mortalidad  por  grupo  de  edad  por  
ocupaci.  

4) Cálculo de la tasa estandarizada de mortalidad por ocupaci. Cada tasa específica se multiplica por el monto de la poblaci ajustada correspondiente al grupo de edad y se obtienen las muertes esperadas por grupo de edad. La suma total de muertes esperadas por cada ocupaci se divide entre la poblaci estándar -la poblaci nacional ajustada para 1990-y se obtiene la tasa estandarizada de mortalidad. 
5) Cálculo de la distribuci proporcional correspondiente a la poblaci por ocupaci principal respecto del total de poblaci ocupada. Cálculo de la frecuencia acumulada y el punto medio de ésta. 
6) Regresi lineal ponderada para evitar los problemas de heteroscedasticidad. Se ordenan los estratos de ocupaciones del más bajo al más alto sobre el eje horizontal. Después se ubica la frecuencia acumulada de la poblaci respetando dicho ordenamiento, es decir, de la más baja (empezando en cero) a la más alta (terminando en uno). La tasa estandarizada de mortalidad por edad es la variable dependiente y se obtiene así el SII, es decir, el valor de la pendiente. Los ponderadores son las proporciones de los 
estratos ocupacionales. La regresi lineal ponderada se obtendrá en este caso mediante el programa SPSSWIN 6.0. 
7) Cálculo del RII. Se divide el valor de la pendiente o SII entre 1~ tasa estandarizada de mortalidad estatal. 
Asi pues, el SII se puede interpretar como la diferencia promedio en la tasa de muerte estandarizada en direcci del rango más bajo al más alto. Esta es una medida de la ventaja absoluta de pertenecer a un estrato más alto frente al feneno de la mortalidad. 
En este sentido, los indicadores SII y su complemento RII muestran co se distribuye la mortalidad en toda la poblaci, son sensibles a la forma en que la poblaci se ubica en los estratos ocupacionales, indican la magnitud de la desigualdad en salud y además, son sensibles al estatus medio de salud de la poblaci. 
Gráfica 3.1 MEXICO, OCUPACION NO ESPECIFICADA EN LOS CERTIFICADOS DE DEFUNCION POR ENTIDAD FEDERATIVA, 1990 
BC CA CL CH 
00 
GR 
o 10 20 30 40 50 
PORCENTAJE 
e( 
> 
s 
JA w 
o MI
w
... 
o 
e( NA 
o 
¡;: 
z 
w OA 
OT 
SL so TM VE ZA 
FUENTE : Elaboraci propia a partir de informaci de Estadlsticas Vitales, 1990 
CAPITULO 4. 
RESULTADOS 
Para la cuantificaci entre los niveles de desigualdad de la 
mortalidad adulta y los estratos socioeconicos (aprehendidos mediante la ocupaci especifica) se estimaron el SII y el RII, siguiendo la técnica propuesta por Wagstaff y colaboradores, (1991). 
Como punto de partida se procedia realizar el cálculo de las regresiones ordinarias. Simultáneamente se evalula informaci respecto del cumplimiento de los supuestos de normalidad y de homoscedasticidad del término de error. 
Los resultados mostraron el cumplimiento más o menos 
generalizado del supuesto de normalidad. Pero esto no fue el 
caso en cuanto a la homoscedasticidad. Dado que se detectla 
presencia de heteroscedasticidad, posteriormente se 
calcularon las regresiones ponderadas y se obtuvieron asilos 
indices de desigualdad. Los resultados obtenidos muestran 
notables diferencias entre las entidades federativas17 , mismas 
que serán discutidas en el capitulo final. 
En las gráficas y cuadros que se presentan la abreviaci utilizada correspondiente a los ocho estados es la siguiente: AG -Aguascalientes, BS -Baja California Sur, DF -Distrito Federal, MI -Michoacán, OA ­Oaxaca, SO -Sonora, TB -Tabasco y TX -Tlaxcala. 
4.1 MORTALIDAD ADULTA POR ESTADO Y OCUPACION 
La comparaci, entre estados, de las tasas estandarizadas de mortalidad por ocupaci no muestra un comportamiento conforme a lo esperado. Es decir, no en todos los casos se observa que la tasa ascienda en forma constante en la medida que el estrato socioeconico decrece en el ordenamiento propuesto en esta investigaci~. 
Como puede apreciarse en la gráfica 4.1, el ico caso que si presenta una tendencia ascendente en la tasa de mortalidad conforme el estrato ocupacional es menos privilegiado es el 
D.F. -con 9 muertes por mil entre los trabajadores agropecuarios frente a 0.6 muertes por mil entre los funcionarios-, le sigue Oaxaca con un patr cercano al esperado. En cambio, los estados de Tabasco y Baja California Sur son los que presentan mayor discrepancia respecto del patr previsto. 
También son notables las variaciones por ocupaci entre los estados. Los extremos en la clasificaci de ocupaciones -trabajadores agropecuarios y funcionarios-representan las 
18 De acuerdo con la cuantificaci hecha en este trabajo, la conducta esperada hubiera sido el observar peores condiciones de salud en los estratos socioecon6micos con alternativas materiales de vida menos favorables. En otras palabras, menores tasas de mortalidad para los funcionarios con un ascenso constante hasta alcanzar las tasas más altas en el grupo de trabajadores agropecuarios. 
81 
diferencias más pronunciadas en las tasas estandarizadas de mortalidad. Sin embargo, los grupos intermedios no siguen una tendencia uniforme, como lo muestra la gráfica 4.2. 
Asi, los trabajadores agropecuarios, salvo en el caso de Tabasco, acusan las tasas de mortalidad más altas entre todos los grupos de ocupaciones en los siete estados restantes. Por su parte, los obreros no ocupan el segundo lugar en cuanto a mortalidad como se esperaba ya que en Aguascalientes por ejemplo, la tasa de mortalidad de los obreros es menor que la de los trabajadores de servicios, y en Baja California Sur, Sonora y Tlaxcala están por debajo de los trabajadores de servicios o comerciantes. El caso más extra es el de Michoacán, donde los obreros tienen una tasa de mortalidad menor que la de los comerciantes, trabajadores en servicios y los profesionistas y técnicos. 
La explicaci de este timo resultado debe resictir, básicamente, en la calidad de la informaci. De hecho, como se argumenta en el siguiente capitulo, los resultados obtenidos sugieren la presencia de problemas de calidad de las cifras utilizadas en este estudio. 


4.2 INDICES DE DESIGUALO~ 
Se realizun análisis exploratorio de la informaci a través de diagramas de dispersi (gráfica 4.3) para observar la relaci entre la distribuci de la poblaci en los estratos socioeconicos y la tasa estandarizada de mortalidad. 
Como puede apreciarse, en todos los estados existen observaciones discrepantes. En prácticamente todas las entidades federativas estudiadas, son los funcionarios los que presentan un comportamiento diferente, lo cual s i gnificarla que la magnitud de la desigualdad existente entre este estrato y los restantes, es considerable y superior a la diferencia media existente entre estratos. Lo anterior implica que la relaci entre ambas variables no es lineal. A si se elimina la observaci discrepante, el comportamiento no es lineal19 • 
Los estados cuyo comportamiento es diferente son Oaxaca y el D.F., en los cuales la linealidad es más visible, si bien, dicho comportamiento no alcanza a ser estrictamente lineal. No obstante, ambas entidades federativas no tienen 
19 Se buschacer lineal la relaci, mediante una transformaci logaritrnica de la variable independiente, pero tampoco este procedimiento logrlinealizarla. 
circunstancias similares ni en términos de condiciones de vida ni en cuanto a la calidad de los datos; por ello, puede suponerse que la raz de ese comportamiento no es la misma en un estado y en otro. 
Por otra parte, la evaluaci de la informaci permitiobservar que, en principio, no todos los estados cumplen con el criterio de normalidad. Como puede observarse en el cuadro 4 .1 y en las gráficas 4.4-4.11, las cifras correspondientes a los estados de Michoacán, Oaxaca y Tabasco no se ajustan totalmente a una distribuci normal de los errores20 • Si bien este hecho puede afectar la prueba de hipesis en el análisis de regresi (Kennedy, 1992:65), la no normalidad de los errores es muy reducida. Por tanto, el efecto de este incumplimiento de los supuestos no parece ser importante. 
Cuadro 4.1 PRUEBAS DE NORMALIDAD Y HETEROSCEDASTICIDAD POR ENTIDAD FEDERATIVA, 1990 
NORMALIDAD HETEROSCEDASTICIDAD AG Regular No BS Alta Sí DF Regular No 
MI Baja Si OA Baja Si so Alta Si TB Baja Sí TX Alta Sí 
FUENTE: Elaboraci propia con base en las graficas 4.4-4.11 y 4.12 -4.19 
20 En el cuadro 4.1, se ha utilizado una escala convencional para di ferenciar el "grado" de normalidad de los datos . Dicha escala se basa en la apreciaci visual de las gráficas 4.4-4.11 correspondientes a la p r ueba de normalidad para cada entidad federativa. 
Además se realizdespués la prueba de heteroscedasticidad21 • Usualmente esta evaluaci puede efectuarse con técnicas especificas -como la prueba Whi te, la Park y la Breusch­Pagan, entre otras-que con precisi indican cuál es la magnitud o el tipo de la heteroscedasticidad existente en los datos. Sin embargo, en este caso no fue posible utilizarlas, porque para su aplicaci se requiere un minimo de treinta observaciones y en este trabajo se han manejado so seis categorias de ocupaci. Asi pues, tal evaluaci se hizo gráficamente. En el mismo cuadro (4.1) asi como en las gráficas 4 .12-4 .19, se presenta la evaluaci hecha a la informaci que muestra co en todos los estados, a excepci de Aguascalientes y el D.F. está presente la heteroscedasticidad. 
En términos del tratamiento de la informaci, lo anterior nos plantea la interrogante de la estrategia a seguir en este caso, ya que se debe adoptar un criterio uniforme que permita la comparaci entre los estados. En este trabajo se aplic
21 
Si la heteroscedasticidad entre los términos de error estocástico en un modelo de regresi es ignorada y el procedimiento de minimos cuadrados ordinarios se usa para estimar los parámetros, entonces las siguientes propiedades se mantienen: i) las estimaciones y proyecciones basadas en dichos valores serán insesgadas y consistentes; ii) las estimaciones por minimos cuadrados ponderados no serán los mejores estimadores lineales insesgados (Best Linear Unbiased Estimator -BLUE) y serán ineficientes, es decir, no tendrán varianza minima. Las proyecciones también serán ineficientes; y, iii) las varianzas y covarianzas de los coeficientes de regresi estimadas, serán sesgados e inconsistentes y, por lo tanto, las pruebas de hipesis serán no válidas 
(Ramanathan, 1992:339). 
85 
una correcci a la heteroscedasticidad en todas las 
entidades federativas. De ese ejercicio surgila interrogante de qué implicaciones puede tener dicha correcci en los estados en que no era necesaria en principio. En la explicaci del método, Wagstaff y colaboradores (1991) suponen que todos los datos manejados, por el hecho de ser agrupados son heteroscedásticos; sin embargo, mediante la evaluaci pudo notarse que no necesariamente es así. 
La técnica utilizada para corregir la heteroscedastidad fue el método de mínimos cuadrados ponderados. El ponderador utilizado fue una potencia del tama de la poblaci ubicada en cada clase socioeconica, ya que se supuso -siguiendo a Studenmund (1992) que: Var(ed= cr 2 z/ donde e1 es el término de error asociado a la i-ésima observacion y n1 es el nero de personas en el estrato i. En su texto, Wagstaff (1991) recomienda usar la raíz cuadrada de la varianza en todos los casos, pero el paquete estadístico 
(SPSSWIN 6. O) asigna correctores diferentes caso por caso 
como puede observarse en el cuadro 4. 2, por lo cual es 
posible afirmar que el exponente de correcci más adecuado 
no es estri ctamente el mismo en todos los casos (Z1 = (n1 ) x, 
x>O, donde la potencia cambia) . Cabe .acotar que en la medida que el valor de Z1 sea más grande, mayor es la varianza de la 
distribuci de los términos del error (Studenmund,1992:369). 
Cuadro 4.2 
EXPONENTE DE CORRECCION EN LA PRUEBA DE HETEROSCEDASTICIDAD POR ENTIDAD FEDERATIVA 
EXPONENTE AG 1 BS -2 DF 2 
MI -2 OA -1 so -1 TB 2 TX 2 
FUENTE: C61culos propios a partir de la Informaci de Estadlsticas Vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990 
Finalmente se obtuvieron los indices de desigualdad -tanto 
absoluta  como  relativa­ de  la  mortalidad  adulta  seg  la  
ocupaci,  mismos  que  están  contenidos  en  el  siguiente  
cuadro.  

Cuadro 4.3 INDICES DE DESIGUALDAD EN LA MORTALIDAD ADULTA SEGUN OCUPACION 
SIi TASA* RII 
AG 5.3835 2.26 2.3846 BS 5.6818 2.72 2.0868 DF 9.1034 2.65 3.4314 MI 6.6599 3.12 2.1335 OA 8.7758 4.09 2.1456 so 6.3787 2.90 2.1972 TB 14.5906 2.99 4.8721 TX 10.6823 2.61 4.1001 
• Tasa estandarizada de mortalidad estatal 
FUENTE: Cálculos propios con base en informaci de Estadlstlcas vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990 
Al analizar el valor de la pendiente en la regresi, es decir, el valor del SI!, destaca el estado de Tabasco en el cual el indice de desigualdad absoluta es mayor. Esto significa que al pasar de un estrato de ocupaci al siguiente -funcionarios, profesionistas y técnicos, comerciantes, trabajadores de servicios, obreros y trabajadores agropecuarios-sufriria un incremento promedio en la tasa de mortalidad en 1.5%. En Tlaxcala aumenta 1.1%, le siguen el D.F. y Oaxaca con las magnitudes más grandes de desigualdad, por el contrario, en Aguascalientes y Baja California Sur se observan incrementos de 0.5 y 0.6%, 
respectivamente. 
No obstante, es preciso analizar qué sucede con el indice relativo de desigualdad, toda vez que complementa al SII. 
El estado de Baja California Sur tiene el RII más bajo, debido a que el SI! es el segundo más bajo y la tasa estandarizada de mortalidad estatal no es de las más altas, es decir, en general la desigualdad de la mortalidad en el estado, comparativamente, no es grande. 
Michoacán es el estado con el segundo RII más bajo, en virtud de que esta medida guarda una relaci inversa al SII que es 
de los valores más bajos en el conjunto de estados, pero su tasa de mortalidad estandarizada es la segunda más alta en el conjunto de estados. Oaxaca es el siguiente estado con RII más peque; su SII es relativamente alto y además la tasa estandarizada de mortalidad estatal es la más alta del grupo de estados, esto sugiere que la desigualdad es mayor en esta entidad federativa. 
Por otra parte, Tabasco tiene tanto el RII como el SII más altos, pero su tasa de mortalidad estatal no es de las más altas. En este caso, la desigualdad de la mortalidad entre estratos es grande a pesar de que la tasa estandarizada de mortalidad no lo sea, particularmente porque dicha tasa es un valor promedio del estado. 
Como puede observarse, no existe una tendencia uniforme que defina un patr de comportamiento general en la mortalidad adulta seg la ocupaci del individuo. A partir de las evaluaciones de la informaci hechas y los resultados obtenidos, cabe preguntarse si tal indefinici se deba al tipo y calidad de los datos utilizados, el método seguido para este análisis o bien, los supuestos teicos con que se ha pretendido sustentar este trabajo. 
Gráfica 4.1 
TASA ESTANDARIZADA DE MORTALIDAD POR OCUPACION SEGUN ENTIDAD FEDERATIVA, 1990 
10.00 9.00 8.00 7.00 6.00 
et 
(/) 
5.00 
et
... 
4.00 3.00 2.00 1.00 0.00 
FUNC TRABAGRO

-+-AG -BS 
-6--DF 
"""*"" MI -OA -+-SO ~TB -TX 
FUENTE: Cálculos propios a partir de informaci de Estadísticas Vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990 
<
en 
:! 5.00 4.00 3.00 2.00 
Gráfica 4.2 
TASA ESTANDARIZADA DE MORTALIDAD POR ENTIDAD FEDERATIVA SEGUN OCUPACION, 1990 

1.00 0.00 

AG BS DF MI OA so TB TX 
ENTIDAD FEDERATIVA 
FUENTE: Elaboraci propia a partir de informaci de Estadísticas Vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990 

Gráfica 4.3 
TASA DE MORTALIDAD SEGUN LA DISTRIBUCION PROPORCIONAL DE LA OCUPACION POR ENTIDAD FEDERATIVA, 1990 
Aguasc::allentes  
5.00  
4.00  
3.00  
2.00  
1.00  
0.00 0.00  O.SO  1.00  

Distrito Federal 
10.00 
8.00 
6.00 4.00 2.00 0.00 

0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 
Oaxaca  
6 5 4 3 2  
o 0.00  0.20  0.40  0.60  0.80  
Tabasco  
6 5 4 3 2  
 
o 0.00  0.20  0.40  0.60  0.80  1.00  

Baja California Sur 
6.00 ---------­5.00 4.00 3.00 
2.00 1.
0.00 
__________--4 

0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 

Mlchoac:*n 
6.00 ----------­
5.00 
4.00 
3.00 2.00 1.00
0.00 .¡.___________. 
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 
Sonora 







e-------------. 
5 
4 
3 
2 

o~--------...-----1 
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 
Tlaxcala 
4.5 ----------­
4 
3.5 
3 
2.5 
2 

1.5 
1 . 0.5 
o....----------~ 
0.00 o.so 1.00 
Fuente: Cálculos propios a partir de Estadlsticas Vitales y el XI Censo General de Poblaci y Vivienda1990. 

Observad Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de In Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci y Vrv. , 1990. 
Gráfica 4. 5. PRUEBA DE NORMALIDAD 
BAJA CALIFORNIA SUR, 1990. Dependent Variable: BSTASA 

1.00...-------------------,, 
e 
.75 
o 
.50 
o .o 
e 
a.. 
E 25 
::::, 
u
.,, 
l0.00~--r-----.--------~---; 0.00 25 .50 .75 1.00 
Observed Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci yVrv., 1990. 
Gráfica 4.6. PRUEBA DE NORMALIDAD 
DISTRITO FEDERAL, 1990. 
Dependient Variable: DFTASA 
1.00...----------------~ 
o 
.75 
.so 
.0 e.  o e  
E  .25  
~  
o  
i l  0.00  /  
0.00  25  .so  .75  1.00  

Observad Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vtt. y el XI Censo de Poblaci y V'N., 1990. 

--;-, 
1 1 
1 
1 
1 1 
·---; 
1.00 
.0 
~ 
E 
o ~ 
-¡ 
l 
1.00 
/ 
-/ 
.75,J 7' 
/ 
v 
/ ,
/ / 
v 
/ 


501 / / 
/ 
.2s 1 1 / 
, 
// 
.;:, 
,,. 
.


k/ / 
0.00 0.00 .25 .50 .75 
Observed Cum Prob 
FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. 
y el XI Censo de Poblaci y V~.• 1990. 
Gráfica 4.7. PRUEBA DE NORMALIDAD 
MICHOACAN, 1990. Dependent Variable: MITASA 
/ 
/ / 
/ 
/ 
/ ;:, 
Gráfica 4.8. PRUEBA DE NORMALIDAD 
OAXACA, 1990. Dependient Variable: OATASA 
1.00 .....-----------------------,, 
o 
.75 
e
o 
e 
.so 
/
/ 
l 
E 25 
::, 
o 
1o.oo____
~ ---~----~--~ 0.00 .25 .so .75 1.00 
Observad Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vtt. y el XI Censo de Poblaci y Vrv., 1990. 
Gráfica 4.9 . PRUEBA DE NORMALIDAD SONORA, 1990. Dependent Variable: SOTASA 
1.00...----------------------.. 
.75 
o 
.50 
1 
E .25 
:, 
o 
"0 
l 

in o.oo ____---.------------------­
0.00 .25 .50 .75 1.00 
Observed Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vit. y el XI Censo de Poblaci Y Vtv., 1990. 
Gráfica 4.1 O. PRUEBA DE NORMALIDAD TABASCO, 1990. Dependent Variable: TBT ASA 
1.00----------------
---,, 
o 
.75 
e 
e 
e 
.50 
.0 / 
o ~ / 
a. E 
~ 
(.) .25 
e 'O 
Q) 
() Q) 
-
Q. e 
)( 
w 0.00 
0.00 .25 .50 .75 1.00 
Observed Cum Prob FUENTE:Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci y Vrv. , 1990. 
Gráfica 4.11 . PRUEBA DE NORMALIDAD TLAXCALA, 1990. Dependient Variable: TXT ASA 
1.00~-----------------/ ....,, 

/o 
.75 
.50 
)'
.o 
o
.... 
a.. E 
:::, 
.25

"C 
Q)
..., 
o 
Q) 
e
a. 
X / 

w 0.00 
0.00 .25 .50 .75 1.00 
Observed Cum Prob FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci y Viv ., 1990. 
Gráfica 4.12. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD AGUASCALIENTES, 1990. Dependient Variable: AGT ASA 
1.5...------------------------------------. 
0 
1.0 
.5 
0 
iij 
::::, 
i 
0 
0
~ O.O· 
"'O 
Q) 
.!::I 
~ 
"' -.5.
"'O 
e 
m 
0 
"' 
e 
0 
-1.0 
-~ 0 
~ 
C) 
Q) 
ll'.'. -1.5+-------,.------,--------,.------,--------,.--------1
. 
-1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci y Vrv., 1990. 
Gráfica 4.13. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD 
BAJA CALIFORNIA SUR, 1990. Dependient Variable: BSTASA 
1.5­------­-­--------------­---------...  
1.0­ D  
a  
.5  
 ::::J ¡ ~  o.o- a  
-¡ -~  D  
~ ns "0 e: ftl ti5 e: ,Q ~  -.5­-1.0  a  
~ 0) G> ~  a -1.5+------,.--­ ----r----""T"""----~-----,.------,------1.  

-1.5 -1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vit. y el XI Censo General de Poblaci y Viv ., 1990. 
10 2 
Gráfica 4.14. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD DISTRITO FEDERAL, 1990. Dependient Variable: DFTASA 
1.5...------------------------------------. 
CI 

1.0· 
CI 
.5 
a 
cii 
:, 32 
111
& O.O· -g 
.~ 
a a
"E 

cu -.5 · 
i:, 
e 
cu 
00 
e 
.Q 1.0 
111 
1/) 
G>
... 
e, 
G> . . a 



a::: 1.5-t--------.------,--------.------,-------..-------,1 
-1.5 -1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 
Regression Standardized Predicted Value 
FUENTE: Cálculo propios a partir de las Est. Vit. 
yel XI Censo de Poblaci yVrv., 1990. 
Gráfica 4.15. PRUEBA DE HOMOSCEOASTICIDAO MICHOACAN, 1990. Dependient Variable: MITASA 
1.0~----------------------------------, 
D 
D 
.5­
D 
D 
cii o.o 
:::, 
,:, 
·¡¡¡ 
di 
o:: 
,:, 
-di ~ -.5 
"E 
(O
,:, 
e 
D
(O 
ci5 
e -1.0· 
o 
·¡¡¡
,.,, 
di
.... 
C) 
D 
di 
o:: -1.5 -t--------,,----------r------------.----------,-------1
. . 
-1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value 
FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vit. 
y el XI Censo de Poblaci y Viv .. 1990. 
Gráfica 4.16. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD OAXACA. 1990. Dependient Variable: OATASA 
1.5...---------------------­1.0 
D 
.5 
D 
D D 
«i 
::, o.o­
:2
.,, 
Q)
a:: 
"O 
Q) -.5 
.t::I 
"O
... 
cu 
"O 
e: -1 .0·
cu 
ti5 
e: 
.Q 
.,,
.,, -1.5 
D
Q)
... 
CI 
Q)
a:: -2.0 
-------------.. 
D 
. 
-1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. y el XI Censo de Poblaci y Vrv ., 1990. 
Gráfica 4.17 . PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD SONORA, 1990. Dependent Variable: SOTASA 
1.5~------------------------------------, 
0 
1.0­
.5­
" 
 
0
:::, 
"O 
·¡¡; 
o.o
& 
" 
"O 
~ 
.~ 
~ 
cu -.5­
"0 
e 
cu 
" 
Q) 
e 
.Q ·1.0· 
::l 
0
~ 
CD 
~ 
a::: -1.5___ ___""T_------,------..--------,..-------.----....----­
-1.5 -1.0 -.5 o.o .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vit. y el XI Censo de Poblaci y Vrv ., 1990. 
Gráfica 4.18. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD 
TABASCO, 1990. 
Dependent Variable: TBTASA 
1.0....-------------------------------------, 
0 
0 
.5­
0 0 
ro 
::J 'O 
·¡¡; 0.0­
<l) 
a= 
'O 
<l) N 


~ -.5­
ro 
'O 
e 
D
ro 
u5 
a -1.0 
·¡;; 
(/) 
~ 
O> 
<l) 
a= -1.5+-"·-----,-------r-------r-------,~----"""T"----~. . 
-1.0 -.5 O.O .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vit. y el XI Censo de Poblaci y Vrv., 1990. 
Gráfica 4.19. PRUEBA DE HOMOSCEDASTICIDAD TLAXCALA, 1990. Dependent Variable: TXTASA 
1.51 · 
o
1 
1.01 
.511 e, 
e
~ 11 
·¡;¡
~ O.O 
o 
o 
-j~ -s¡ 
5 -1 .0 ~ 
-~ ~ l1 
1 1
l -1 .5 . º----,----·--.-­-.-------.--~ -1.0 -.5 O.O .5 1.0 1.5 2.0 
Regression Standardized Predicted Value FUENTE: Cálculos propios a partir de las Est. Vrt. yel XI Censo de Poblaci yVrv., 1990. 
CAPITULO 5 DISCUSION 
En este timo capitulo se selan aquellos puntos que pueden tener carácter conclusivo para abordar posteriormente una serie de elementos sobre los que debe reflexionarse a la luz de los resultados obtenidos. 
La muerte, como desenlace individual, está determinada por factores de diversa índole aunque la importancia de su incidencia se manifiesta en el plano social. 
Los riesgos de enfermar y de morir -no entendidos de manera aislada y ahistica como en el enfoque epidemiolico tradicional-, deben concebirse como expresi de las formas de vida de los miembros de los distintos sectores de la poblaci en un contexto histico especifico. 
Los factores socioeconicos que determinan la calidad de vida están conformados por la ocupaci, la educaci, alimentaci, tipo de vivienda y acceso a los servicios de salud, básicamente. El conjunto de ellos deriva en gran medida del ingreso disponible. 
Dado que existe alta correlaci entre factores diversos corno por ejemplo educaci e ingreso, o entre educaci y ocupaci, se debe tratar de dar prioridad en el análisis a aquellos que expliquen una proporci mayor de las diferencias entre los niveles observados de mortalidad. 
En este trabajo se parte del supuesto de que es la ocupaci la variable que rnej or refleja las condiciones socioeconnicas en las cuales se desenvuelve un individuo: la actividad laboral influye en las condiciones de salud de una persona, amén de que dicha influencia va más allá de la exposici a riesgos en el lugar de trabajo; asimismo, el trabajo determina el modo de consumo y la calidad y cantidad de los productos consumidos. 
Lo anterior no quiere decir que se considere al trabajo corno el ico determinante del estado de salud del individuo ya que el medio extra-laboral también interviene en su salud. Sin embargo, ninguna de estas dos fuentes es exclusiva para cada uno de los subgrupos de la poblaci. 
No todos los riesgos para la salud se originan directamente en el trabajo, de modo que ni el trabajo es la causa de todos los riesgos, ni causa exclusivamente los riesgos 
reconocidos como derivados del trabajo (Cdova, et al., 1989:61). 
El marco teico adoptado parte de los siguientes cuatro criterios básicos: a) la ubicaci regional en el pais; b) la condici rural o urbana del medio en que se habita; c) el sector de actividad econica; y, d) la modalidad de relaci salarial en que el individuo se encuentra inmerso. 
El desarrollo econico de México ha determinado las grandes disparidades regionales que actualmente se observan: los estados fronterizos del norte, asi como la capital nacional, los estados de México, Nuevo Le y Jalisco tienen en promedio las mejores condiciones de vida; en el otro extremo se encuentran los estados de Guerrero, Oaxaca y Chiapas. 
En México la urbanizaci y la industrializaci han estado estrechamente ligadas, de manera que las características de las localidades urbanas difieren de las rurales en términos de la disposici de servicios plicos y en general de los niveles de vida de la poblaci. En las áreas rurales se concentran las proporciones más altas de poblaci en condiciones de pobreza. 
La importancia del lugar de residencia proviene de que afecta por medio de distintas vias -materiales y culturales-a la génesis, percepci y prácticas que se siguen ante los riesgos y dafios a la salud (Martinez, 1993:12). 
El sector de actividad econica en que la poblaci está inserta influye en la salud del individuo dependiendo del tipo de organizaci del proceso productivo, la duraci de la jornada laboral, asi como los materiales y tecnologia 
utilizados.  No  obstante,  existe  la  dificultad  de  
identificar  sus  efectos  en  la  salud  porque  no  son  
inmediatos  y  claramente mensurables.  

La situaci de asalariado o no asalariado en el empleo tiene que ver con el acceso a bienes y servicios por el ingreso directo, con la diferencia de que el trabajador asalariado tiene acceso a prestaciones propias de esa condici. 
Entre los elementos sobre los que se debe ampliar la discusi son tres: la calidad de la informaci con que se cuenta para llevar a cabo el análisis, el método y los supuestos teicos. 
Debe puntualizarse que no todos los supuestos teicos de los que se parte pudieron confrontarse empiricamente porque la informaci disponible no lo permiti Asi pues, los datos se analizan para el ámbito estatal no en una mayor desagregaci geográfica. Los dos siguientes criterios teicos -rama de actividad y posici en la ocupaci-se abordaron como aproximados a la ocupaci principal del individuo en virtud de que ni el sector de actividad ni la condici en el empleo se pueden conocer a partir de las estadisticas vitales. 
Seg el criterio básico de calidad de la informaci -es decir el reporte de al menos 85% de los datos sobre ocupaci de la persona fallecida-, so se pudo analizar la informaci de ocho entidades federativas: Aguascalientes, Baja California Sur, Distrito Federal, Michoacán, Oaxaca, Sonora, Tabasco y Tlaxcala. A partir de la ubicaci regional de dichos estados y su grado de desarrollo (veáse cap. 1), se podia haber esperado que en el D.F., en Sonora y a en Baja California Sur se observaran los menores indices de desigualdad en cuanto a la mortalidad adulta y que en Oaxaca se encontraran los más altos indices; sin embargo, dicho patr no se pudo 
diferenciar claramente. 
No obstante, el supuesto teico fundamental es que la ocupaci sintetiza a la estructura social y que por tanto expresa las condiciones de vida de la poblaci; se supone también que la estructura social determina la salud de la colectividad, pudiendo conocerse ésta a través del patr de mortalidad. De esta forma se ha pretendido conocer la desigualdad socioeconica de la mortalidad. 
Las limitaciones del enfoque pueden entonces derivar de la deficiencias conceptuales en la clasificaci de las ocupaciones que llevan un ordenamiento implicito del grado de bienestar correspondiente. El que aqui se ha propuesto es, en orden decreciente, el que sigue: funcionarios, profesionistas y técnicos, trabajadores de los servicios, comerciantes, obreros y trabajadores agropecuarios. A pesar de que por ejemplo en el D.F. se puede observar más claramente ese orden, no quiere decir que necesariamente la estratificaci social se comporte en ese sentido en otras regiones del pais. Cabe entonces la pregunta de co observar si la ocupaci distingue realmente la condici socioeconica de los individuos. 
Entre los indicadores que se han propuesto para medir la desigualdad socioeconica en salud, destacan los siguientes: el rango, el coeficiente de Gini, el pseudo­
coeficiente de Gini, el indice de disimilitud, el indice de la pendiente de desigualdad y el indice de concentraci 
(Wagstaff et al., 1991:545). Las dos timas son las . medidas más iles seg el autor porque muestran la experiencia de toda la poblaci entre los diversos estratos socioeconicos. 
El indice de desigualdad (Slope Index of Inequality -SI!) es el valor de la pendiente de la regresi lineal que muestra la relaci entre la salud de un estrato socioeconico y la posici de dicho estrato en la estructura poblacional. Su complemento es el indice relativo de desigualdad o RII que expresa la relaci entre 
el SII y la tasa estandarizada de mortalidad estatal. 
En este trabajo se adoptel SI!, indice propuesto por Preston -pero más detallado por Wagstaff-para tal efecto. La critica que se puede hacer al método a partir de los resultados radica básicamente en tre5 a5pecto5: 5e supone 
que existe una relaci lineal entre las variables a relacionar; todos los datos son heteroscedásticos y por lo tanto deben corregirse; y, con un mismo factor corrector se obtiene el mejor estimador. 
Asi pues, el método supone que la relaci que guardan la distribuci de la poblaci en los estratos socioeconicos y la tasa estandarizada es lineal; sin embargo, no lo es. De esta manera, a pesar de que se intentla linealizaci via aplicaci de logaritmos, no se logr El caso de los funcionarios frente al resto de los grupos tiene un comportamiento muy discrepante, la desigualdad es considerable y superior a la diferencia media existente entre estratos. 
Por otra parte, Wagstaff y colaboradores suponen que se requiere el cálculo de regresiones ponderadas porque se analizan datos agrupados, y que, por este simple hecho son heteroscedásticos, pero no en todos los casos es asi (en este grupo de estados, el D.F. y Aguascalientes no presentan heteroscedasticidad). Cabe aclarar que si la heteroscedasticidad es ignorada, la estimaci hecha a través de minimos cuadrados ponderados no ofreceria los mejores estimadores lineales insesgados y serían estadisticamente ineficientes, por lo que en términos predictivos carecen de solidez, amén de que las pruebas de hipesis serian no válidas. Ante este hecho se optpor darle un mismo tratamiento a la informaci de todos los estados para favorecer la comparabilidad; sin embargo, una pregunta no resuelta en este análisis es qué implicaciones 
tiene en los casos que se hace la correcci sin que fuera inicialmente necesaria. 
Además, por lo que se pudo observar, en el tratamiento de la informaci no se utilizun ico factor de correcci, como lo recomendaban Wagstaff y colaboradores, porque en la asignaci del factor más adecuado, el paquete estadistico varicaso por caso. 
Por la importancia que en este trabajo ha representado la calidad de la informaci disponible, merece una menci aparte. 
Teicamente las cifras arrojadas por una fuente de informaci referidas a un mismo universo y con la misma cobertura geográfica deberian ser comparables entre si; por lo tanto las diferencias observables en el tiempo reflejarian los cambios realmente ocurridos. Sin embargo, varia el dise conceptual de la fuente, los criterios de captaci y el tratamiento dado a la informaci. 
La evaluaci hecha tuvo como criterio fundamental la calidad en el reporte de la ocupaci. En el censo de poblaci este rubro ha sido ampliamente estudiado. Sin embargo, en las estadisticas vitales la ocupaci no ha sido considerada como caracteristica relevante en el estudio de la mortalidad, además de que la disposici de informaci al respecto es bastante reducida y no permite tener un panorama del cambio a lo largo del tiempo. 
En 1990 las estadisticas vitales tiene serias deficiencias en este rubro ya que so ocho entidades federativas cumplen con el el 85% o más de la informaci sobre ocupaci. Por otra parte, las dificultades que tuvo el análisis de la informaci hacen suponer que fueron derivadas de el nero reducido de observaciones disponibles. 



CONCWSIONES 
Finalmente, los siguientes comentarios se presentan a manera de conclusi, con base en los resultados presentados previamente. El objetivo es enfatizar algunos elementos de la temática abordada que se deben considerar en ulteriores investigaciones. 
El problema central radica en la definici de estrato socioeconico. No se ha considerado la noci de clase social porque -independientemente de lo debatible que puede ser su definici-, al resultar muy amplia implica la existencia de diferentes niveles de mortalidad al interior de cada una. Asi pues, la variable o variables básicas en la definici de estrato socioeconico debe permitir la formaci de grupos homogéneos, esto es, con la menor varianza al interior y la mayor varianza entre estratos para que los resultados puedan ser realmente atribuidos a la desigualdad socioeconica. 
De esta suerte, la variable idea para diferenciar estrato socioeconico es el ingreso, en virtud de que de él depende el acceso que el individuo puede tener a diversos satisfactores materiales, entre los cuales se encuentra la salud. 
Analiticamente, seria bastante il disponer de un registro confiable de los cambios en la morbilidad de la poblaci. Sin embargo, ante la carencia de tal registro, en demografia resulta más factible recurrir al estudio de la mortalidad para aprehender la relaci que guardan la 
estructura social y la salud colectiva. 
En sentido estricto, para relacionar el nivel econico de 
un  individuo  con  niveles  promedio  de  mortalidad,  se  
requeriria tener  una  fuente  de  informaci  que  
proporcionara  no  so  el  ingreso  individual,  sino  que  

permitiera conocer las caracteristicas del ingreso familiar. Adicionalmente, seria preciso que generara datos sobre la mortalidad de dicho nleo, o bien, que fuera compatible con la fuente por antonomasia de la mortalidad: las estadisticas vitales. 
Dado que en los hechos tener una fuente de informaci con todas esas cualidades resulta imposible, se deben plantear alternativas que favorezcan el estudio de la relaci entre 
estructura socioeconica y mortalidad de la poblaci adulta. 
Por las dificultades prácticas para llevar a cabo este tipo de mediciones, una de las alternativas más factibles es la 
de refinar la informaci sobre ocupaci especifica contenida en las estadisticas vitales. En virtud de que no toda la informaci que se capta en los certificados es publicada, esta propuesta no implicaria mayor esfuerzo que el cuidar el tratamiento adecuado a la variable ocupaci. 
Otra alternativa, seria el apareamiento de las fuentes de informaci, concretamente el censo de poblaci y las estadisticas vitales. Para ello se requeriria contar con un identificador de cada individuo -podria ser el registro federal de contribuyentes u otro que no necesariamente implique un nero de identidad todavia no existente-, que hiciera factible el cruce de datos, para a su vez realizar estudios de seguimiento que redundarian en estudios analiticamente más enriquecedores. Esta posibilidad tal vez sea menos factible en lo inmediato, pero resultaria mucho más fructifera en el estudio de la mortalidad en México. 
En términos de la diferenciaci entre estratos, también podria sugerirse analizar otras variables independientes, una de las cuales es la educaci. Esta se halla desglosada con suficiente detalle en las estadisticas vitales como para clasificar a la poblaci en tantos estratos como resulte conveniente para el estudio. Representa entonces, otra posibilidad factible de abordar la problemática 
tratada en esta investigaci, si bien, habria que evaluar en principio si la variabilidad al interior de los grupos se minimiza. 
Por otra parte, cabe considerar que dicha variable proporciona informaci individual, pero seria mucho mejor si se utilizara un indice conjunto que tomara en consideraci tanto el ingreso como el nivel educativo de un individuo. El camino para generar un indice tal seria el uso de componentes principales, por ejemplo. No obstante, cabe preguntarse otra vez ¿esto seria factible desde el punto de vista práctico? 
Otro aspecto nodal, desde el punto de vista estrictamente teico, es el método utilizado para la medici de la desigualdad socioeconica de la mortalidad adulta. De los analizados, destaca la propuesta del indice de desigualdad (Slope Index of Inequality SII), ya que permite establecer la magnitud de los cambios en las tasas de mortalidad debido a un cambio en el estrato socioeconico. 
La discusi existente en la literatura ha dejado de lado el análisis o ejemplificaci de las limitaciones de las técnicas más comunes, en condiciones de problemas en la calidad, presentaci y actualidad de las cifras. Estos 
timos puntos son de especial interés en el caso de paises en vias de desarrollo, como México. Asi, seria importante buscar técnicas para medir las desigualdades socioeconicas de la mortalidad, que tuvieran en consideraci la existencia de informaci incompleta. 
Además de la observaci anterior hay otro problema de corte metodolico, que consiste en el co tratar propuestas de medici que parten de ciertos supuestos relativos a la conducta de las cifras. De acuerdo con los resultados obtenidos en este trabajo, la hipesis adelantada por Wagstaff sobre la naturaleza básicamente heteroscedástica de las cifras, no se cumple. Esto quedde manifiesto en el hecho de que el paquete SPSS ver 6. O presentopciones más eficientes, desde el punto de vista estadistico, para la correcci de los problemas de heteroscedasticidad detectados en el análisis de regresi. 
En general se puede afirmar que el estudio de la desigualdad socioeconica de la mortalidad adulta ha sido explorado limitadamente hasta la fecha. Dada su importancia requiere de la bqueda de alternativas analiticas en términos de su conceptualizaci, las metodologias a seguir y la redefinici del papel de las fuentes de informaci en demografia. 
.ANEXO A: 
CLASIFICACION DE OCUPACIONES 
ANEXO A 
ESTRUCTURA DE LA CLASIFICACION MEXICANA DE OCUPACIONES GRUPO PRINCIPAL. 
Grupos en los que se clasifica la ocupaci en los 
certificados de defunci6n: 
11 Profesionales 
12 Técnicos y personal especializado 
13 Trabajadores de la ensenza 
14 Trabajadores del arte, los espectáculos y el deporte 
21 Funcionarios superiores y de categoria directiva en la dministraci plica 
22 Funcionarios superiores, administradores y propietarios del sector privado, excepto del sector agropecuario 
31 Administradores, gerentes y propietarios del sector agropecuario 41 Inspectores, capataces y mayorales en el proceso de producci agropecuario 42 Trabajadores directos en el proceso de producci agropecuario 43 Operadores de maquinaria y personal de apoyo en el proceso de producci agropecuario 51 Supervisores, capataces y personal de control en el proceso de producci industrial 52 Trabajadores directos -operadores, obreros y artesanos-, en el proceso de producci industrial 53 Ayudantes, auxiliares y peones en el proceso de producci industrial 61 Oficinistas y trabajadores administrativos de nivel intermedio e inferior 71 Vendedores dependientes y agentes de ventas 72 Vendedores sin establecimiento fijo (ambulantes que no representan alguna empresa) 81 Trabajadores en servicio al plico y servicios personales, excepto domésticos 82 Trabajadores en servicios domésticos 83 Operadores de equipo de transporte, excepto choferes de particulares 84 Trabajadores de las fuerzas armadas y servicios de protecci y vigilancia 99 Trabajadores con ocupaciones no clasificadas anteriormente e insuficintemente especificadas 
INEGI, 1990, Clasificaci Mexicana de Ocupaciones 1990, vol. 1, México 
Para los objetivos de este trabajo, las categorias enumeradas se reclasificaron de la siguiente manera: 
l. Trabajadores agropecuarios que incluye a los grupos: 41, 42 y 43 
2. 
Obreros no agricolas, grupos: 51, 52 y 53 

3. 
Comerciantes y vendedores, que está constituido por los grupos: 71 y 72 

4. 
Trabajadores en servicios y empleados de oficina, grupos: 81, 82, 83, 84 y 61 

5. 
Profesionistas, técnicos y similares que incluye los grupos: 11, 12, 13 y 14 

6. 
Funcionarios y directivos, grupos: 21, 22 y 31 


Por otra parte, los grupos de ocupaciones seg la desagregaci del cuadro 17A no publicado del censo de poblaci6n son los siguientes: 
-Profesionales -Técnicos -Trabajadores de la educaci -Trabajadores del arte -Funcionarios y directivos -Trabajadores agropecuarios -Inspectores y supervisores -Artesanos y obreros -Operadores de maquinaria fija -Ayudantes y similares -Operadores de transporte -Oficinistas -Comerciantes y dependientes -Trabajadores ambulantes -Trabajadores en servicios plicos -Trabajadores domésticos -Protecci y vigilancia -No especificados 
De esta forma, la reagrupaci final hecha es la siguiente: 
l. Trabajadores agropecuarios 
2. 
Obreros no agricolas.-artesanos y obrertos, operadores de maquinaria fija, supervisores y capataces, auxiliares y ayudantes 

3. 
Comerciantes.-comerciantes y dependientes y trabajadores ambulantes 

4. 
Trabajadores en servicios y empleados de oficina.­trabajadores en servicios plicos, operadores de transporte, trabajadores domésticos, protecci y vigilancia, oficinistas 

5. 
Profesionistas y técnicos 

6. 
Funcionarios y directivos 



BIBLIOGRAFIA 
Behm, Hugo & Jaques Vallin. 1980, "Mortality differentials among human groups", Preston, Samuel H. (ed), Biological and Social Aspects of Mortali ty and the Length of Life, Ordina Editions, Bélgica, pp. 11-37 
Belloc, Nedra B. 1980, "Personal behaviour affecting mortality", Preston, Samuel H. (ed), Biological and Social Aspects of Mortality and the Length of Life, Ordina Editions, Bélgica, pp. 449-477 
Benitez Zenteno, Ra. 1986, Importancia y limitaciones de los censos de poblaci, Direcci General de Estadística-CELADE, México, 25 pp. 
Berman, Daniel M. 1978, Muerte en el trabajo, Siglo XXI editores, México, 280 pp. 
Betancourt, Osear, Ricardo Cuéllar & Mariano Noriega. 1986, Los trabajadores mexicanos y sus condiciones de salud 1970-1980, 
Serie Cuadernos UAM-X, México, 44 pp. 
Biraben, J .N. 1980, "Morbidity and the maj or processes culminating in death", Presten, Samuel H. (ed), Biological and Social Aspects of Mortali ty and the Length of Life, Ordina Editions, Bélgica, pp. 385-392 
Boltvinik, Julio. 1993, "Indicadores alternativos del desarrollo y mediciones de la pobreza", Estudios Sociolicos, XI(33) :605-640 
Braverman, Harry. 1987, Trabajo y capital monopolista, Ed. Nuestro Tiempo, 8a. ed., México, pp. 7-76 
Camposortega C., Sergio. 1989, "Mortalidad en México. Algunas consideraciones sobre los diferenciales urbano-rurales", Estudios Demográficos y Urbanos, México, 4(3) :573-593 
---------------, 1992, Análisis demográfico de la mortalidad en México 1940-1980, El Colegio de México, pp. 57-170 y 355-402 
Carrillo V., Jorge. 1984, "Maquiladoras: industrializaci fronteriza y riesgos de trabajo. El caso de Baja California", Economia: Teoria y Práctica, UAM, México, (6): 97-132 
Castillo, Dawn N.,Deborah D. Landen & Larry A. Layne. 1994, "Occupational injury deaths of 16-and 17-year-olds in the United States", American Journal of Public Heal th, 84 ( 4) : 64 6­649 
129 
Centro Latinoamericano de Demografia. 1970, Determinantes de la evoluci de la poblaci. Mortalidad. Santiago de Chile, 20 pp. 
Consejo Nacional de Poblaci. 1995, Poblaci media estimada para 1990, cifras a no publicadas 
Cdova, Alejandro, Gustavo Leal & Carolina Martinez. 1989, El ingreso y el da. Poli ticas de salud en los ochenta. UAM-X, México, 442 pp. 
Corona Vázquez, Rodolfo. 1991, "Confiabilidad de los resultados preliminares del XI Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990", Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, México, 6(1) :33-68 
Denman, Catalina. 1991, Las repercusiones de la industria maquiladora de exportaci en la salud: el peso al nacer de hijos de obreras en Nogales, El Colegio de Sonora, México, 135 pp. 
Elizaga, Juan c. 1969, Métodos demográficos para el estudio de la mortalidad, CELADE, Santiago de Chile, 202 pp. 
Engels, Federico. 1980, La situaci de la clase obrera en Inglaterra, Ed. Jar, Espa, 269 pp. 
Erwin, Joe. 1993, "Firefighters see red", Public Management, 
USA, 1993, pp. 2-5 
Feachem, Richard, Tord Kjellstrom, Chistropher J. L. Murray, Mead Over & Margaret A. Phillips (eds.). 1992, The health of 
adults in the developing world,  World Bank,  350 pp.  
Fletcher, Ben. 1988,"0ccupation, mortality concordance" Social Breta, 27(6) :615-622  marriage Science  and and  disease-specific Medicine, Gran  
Gáldiz,  Adriana.  1987,  "Nuevas  tecnologias  y  condiciones  de  

trabajo en el sector bancario", Novick, M. (comp.), Condiciones de trabajo en América Latina. Tecnologia, empleo precario y salud ocupacional, CLACSO, Buenos Aires, pp. 69-76 
Garcia, Brigida. 1986, Hacia un concepto de Poblaci Econicamente Activa suficientemente especificado, El Colegio de México, 11 pp. 
130 
---------------1988, Desarrollo econico y absorci de la fuerza de trabajo en México, El Colegio de México, México, pp. 57-80 
---------------, Orlandina de Oliveira & Manuel Ordorica. 1994, ~La medici de la Poblaci Econicamente Activa en México: 1970-1991" Determinantes de la oferta de mano obra en México, Cuadernos de Trabajo, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, pp. 7-32 
Garcia y Garma, Irma O. 1988, "Fuentes de datos y tratamiento de la informaci en el análisis de la mortalidad", Bronfman, 
M. y J. Gez de Le, La mortalidad en México: Niveles, tendencias y determinantes, El Colegio de México, México, pp.71-89 
Garza, Gustavo. 1990, "El carácter metropolitano de la urbanizaci en México, 1900-1988" Estudios Demográficos y Urbanos, México, 5(1) :37-59 
Gilbert, Alan & Josef Gugler. 1992, Cities, poverty and development. Urbaniztion in the Tird World, 2a. ed., Oxford University Press, pp. 33-113 
Goldsmith, John R. 1980, "Mortality and working conditions in industry", Presten, Samuel H. (ed), Biological and Social Aspects of Mortality and the Length of Life, Ordina Editions, Bélgica, pp. 173-198 
Gutiérrez M., Irma E. 1984, Mortalidad de los mineros. Real del Monte, Hidalgo 1974-1978, CEDDU-El Colegio de México, México, 21 pp. 
Guzmán, José Miguel. 1984, Mortalidad infantil y diferenciaci socio-geográfica en Améric a Latina, 1960-1980, CEDDU-El Colegio de México, México, 38 pp. 
Hayward, Mark D., William R. Grady, Melissa A. Hardy & David Sommers. 1989, "Occupational influences on retirement, disability and death" Demography, USA, 26(3) :393-405 
Hogfoss, R. Carol, Carol A. Burnett, William E. Halperin & Paul 
J. Seligman. 1993, "Occupation as a risk identifier for breast cancer" en American Journal of Public Health, 83(9) :1311-1315 
INEGI.  1989,  Contenido  del  XI  Censo  General  de  Poblaci  y  
Vivienda,  INEGI,  México  
----­ 1990,  Clasificaci  Mexicana  de  Ocupac iones,  1990,  
INEGI,  México  

131 
Kennedy, Peter. 1992. A Guide to Econometrics, The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, pp. 55-72 
Kunitz, Stephen J. & Stanley L., Engerman. 1992, "The ranks of death: secular trends in income and mortality", Heal th Transition Review, 2(supl) :29-46 
Laurel1, A. Cristina. 1980, "Mortality and working conditions in agriculture in developing countries", en Presten, Samuel H. (ed), Biological and Social Aspects of Mortality and the Length of Life, Ordina Editions, Bélgica, pp. 199-221 
--------------------1982, "La salud enfermedad como proceso social" en Revista Latinoamericana de Salud, 1(2) :7-25 
---------------------. 1984, "Condiciones de trabajo y desgaste obrero", González Casanova, Pablo, et al. (coords.), El obrero 
mexicano,  Siglo XXI  ed., México,  (2): 9-48  
-------------------­1988, "Proceso de análisis demográfico" en Bronfman, M. y mortalidad en México: Niveles, tendencias Colegio de México, México, pp. 401-418  trabajo y J. Gez y deter salud en de Le, minantes,  el La El  
--------------------­ & Mariano  Noriega.  1989,  La  salud  en  la  

fábrica. Estudio sobre la industria sidergica en México, Ed. Era, México, 232 pp. 
Loomis, Dana P. 1991, "Occupation, industry, and fatal motor vehicle crashes in 20 states, 198 6 -1987" en American Journal of Public Health, vol. 81, no. 6, 1991, pp. 733-735 
Martinez s., Carolina. 1993, Sobrevivir en Malinalco. La salud al margen de la medicina, El Colegio de México-UAM, pp. 9-39 
Mertens, Leonard. 1990, Crisis econica y revoluci tecnolica. Hacia nuevas estrategias de las organizaciones sindicales. Venezuela, Organizaci Regional Interamericana de Trabajadores (ORIT)-Nueva Sociedad, 154 pp. 
Murray, Chistropher J.L., Gonghaun Yang & Xinjian Qiao. 1992, "Adult mortality: Levels, patterns, and causes", Feachem R.G.A. et al. (ed) The Health of Adults in the Developing World, World Bank, pp. 23-111 
Murray, R. 1984, "The hazards of work in pregnancy" Chamberlain, Geoffrey (de), Pregnant women at work, The Royal 
132 
Society of Medicine and The MacMilan Press Ltd, London, pp. 27­34 
Neffa, Julio. 1987, "Tecnologia y condiciones de trabajo" Novick, M. (comp.), Condiciones de trabajo en América Latina. Tecnologia, empleo precario y salud ocupacional, CLACSO, Buenos Aires, pp. 19-40 
Organizaci Internacional del Trabajo. 1991, Year Book of Labour Statistics, Ginebra 
Osuna Castelán, Germán. 1990, "Dinámica de la desigualdad regional en México, 1970-1980", Estudios Demográficos y Urbanos, México, 5(10) :5-35 
Pamuk, Elsie R. 1985, "Social Class Inequality in Mortality from 1921 to 1972 in England and Wales", Population Studies, Great Britain, (39) : 17-31 
Phillips, Margaret, Richard G. A. Feachem, Chistopher J. L. Murray, Mead Over & Tord Kjellstrom. 1993, "Adult health: A legitimate concern for developing countries", American Journal of Public Health, 83(11) :1527-1530 
Pollard, Alfred H., Yusuf Farhat & G. Pollard. 1981, 
Demographic Techniques, Pergamon Press, Australia, 182 pp. 
Prestan, Samuel H. 1976, Mortality patterns in national populations: With special reference to recorded causes of Death. New York: Academic Press, pp. 1-47 
-----------------et al. 1981, "Effects of industrialization and urbanization on mortality in developed countries" International Union for the Scientific Studies of Population 
(IUSSP), Proceedings of the International Population Conference, Manila, pp. 233-254 
Rabell, Cecilia A. & M. Mier y Terán. 1986, El descenso de la mortalidad en México de 1940 a 1980. Estudios Demográficos y Urbanos, México, 1(1) :39-72 
Ramanathan, Ramu. 1992, Introductory Econometrics with Applications, University of California, San Diego, pp. 337-359 
Rend, Teresa & Carlos Salas. 1986, "La poblaci 
econicamente  activa  en  el  censo  de  1980.  Comentarios  criticos  
y  una  propuesta  de  ajus te",  Estudios  Demográficos  y  Urbanos,  
México,  1(2) :291-309  

133 
-------------------------1987, "Evoluci del empleo en México: 1895-1980", Estudios Demográficos y Urbanos, México, 2(2) :189-230 
-------------------------1993, "El empleo en México en los 
ochenta:  tendencias  y  cambios",  Comercio  Exterior,  México,  
43(8):  717-730  
------------------------­ 1995,  "Evoluci  reciente  y  

tendencias en el empleo", documento inédito, 54 pp. 
Rodriguez, Leticia. 1989, México: contribuciones de las causas de muerte al cambio en la esperanza de vida, 1970-1982, CELADE, Santiago de Chile, pp. 1-29 
San Martin, Hernán. 1983, Ecologia humana y salud, La Prensa Médica Mexicana, México, pp. 68-120 
Sepveda, Jaime. 1987, "Crisis y salud de los trabajadores en América Latina" en Novick, M. (comp.), Condiciones de trabajo en América Latina. Tecnologia, empleo precario y salud ocupacional, CLACSO, Buenos Aires, pp. 159-177 
Studenmund, A. H., 1992, Using Econometrics. A Practica] Guide, 
Harper Collins Publishers, pp. 365-407 
Susser, Mervyn. 1981, "Industrialization, Urbanization and Health: an Epidemiological View" International Union for the Scientif ic Studies of Population (IUSSP), Proceedings of the International Population Conference, Manila, pp. 273-303 
United Nations. 1989, Demographic Yearbook 1987, New York 
Wagstaff, Adam, Pierella Pací & Eddy Van Doorslaer, 1991. "On the measurement of inequalities in health", Social Science and Medicine, 33(5) :545-557 
134 





