MIGRACION Y COI\1PORTAMIENTO ELECTORAL EN QUERÉTARO 
Tesis para optar por el grado de Maestro en Ciencia Políti.ca El Colegio de México Martha Gloria Morales Garol 
1996 
INDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPITULO I. LOS ESTUDIOS SOBRE COMPORTAMIENTO ELECTORAL EN MÉXICO 
CAPITULO 11. QUERÉTARO: INDUSTRIALIZACIÓN EXÓGENA Y MIGRACIÓN. 
CAPfflJLO ID. POÚTICA EN QUERÉTARO: CONTINUIDAD Y RUPTURA. 
CAPITULO IV. ANÁLISIS SOCIO POÚTICO ELECTORAL DEL MUNICIPIO DE QUERÉT ARO 
CONCLUSIONES GENERALES 
INTRODUCCIÓN.­
El presente texto corresponde al esfuerzo por generar explicaciones estructurales del cambio en el comportamiento electoral reciente en . el país, particularmente en el caso de Querétaro. La vinculaci entre la transfonnaci estructural del municipio, ha partir de lo que he denominado industrializaci exena, y el cambio en la orientaci del voto es el marco general explicativo. 
La perspectiva metodolica que se adopto en este trabajo pretende recuperar, por un lado, los importantes descubrimientos que los estudi9s de caso han hecho en relaci al papel que juega el voto en municipios peques y rurales. y por otro lado, también recoge la importancia de la historia política y econica de la entidad para explicar el comportamiento electoral. 
En el caso que nos ocupa, Querétaro, sostenemos que el proceso de industrializaci, que denominaré exeno, produjo un conjunto de cambios significativos, entre ellos en el comportamiento electoral. 
La industrializaci de Querétaro estuvo asociada a un fuerte flujo migratorio, de sectores medios y altos, que de forma muy significativa ha alterado la composici social de la entidad y particularmente el comportamiento electoral. 
El objetivo central del presente texto será demostrar la hipesis anterior, lo cual se hará básicamente en dos niveles de análisis; municipal y estatal. 
En primer lugar, se analiza la relaci entre migracion y comportamiento electoral en el conjunto de municipios que integran la entidad federativa. En este nivel, se trabaja con informaci censal y con los resultados electorales de las elecciones de 1991 , publicados por el e nsejo Estatal Electoral. 
En un segundo nivel de análisis, se tomcomo lugar de estudio el municipio de Querétaro, pues concentra más de 40 por ciento de la poblaci del estado y 70 por ciento de los inmigrantes de la entidad. AJ interior del municipio se clasifica la poblaci en funci de su lugar de residencia', a partir de esto se construyeron dos bases de datos; una sobre lugar de .nacimiento y otra sobre comportamiento electoral de los residentes de las diferentes colonias. 
LGa crilcriol pan Cllnllifar ca li!miDoe -•e.-oe -diYerw, siD c:mbarso, coaaiduulu CIU8 loe dllOe dectonla t.--unidad bca la cuilla y eu ad uauda ca IMlidlda lffliloriala decidimol que lu colaaiM teria d crilaio báa:o de Cltnlificací. LGa crilerioe Ulilizadoe fucn. loe ,..-.: docaci de acnicioe, tipo de CGIIINCCida. tipo de CODllnlCtOn y valor aproximado del -io. La duificací de las c:oklDial • bim ca ciDco Clll'IIOI; alkJ, mcdio alkJ. mcdio. medio bajo y bajo, Se coloco ca ctlrllO bl¡o las coloaial de talCIICla de la rra implar, CGIIIIIUCCÍÓII de mala calidad y aula 
COIIICrllCCÍÓII aiD acrvicioe cCIGlplek»: ca alnlo medio bajo • coloco a lodaa laa co&oaiu de vivimda obtaa COllllnliclu por laa COllllnlC10rU dd catado o por privadu pero OIOl'ladu a uavá de lNFONAvrr, FOVISSSTE efe: se cmaidefo a1n1o modio a loe burioa vicjoa de Qucrétaro (burioe de iadioe> ui ccao laabiéa a IOdu las vivicadal del cailro; se cauidao tlUIIO medio allo a IOdu laa coloaílll de la periferia. doladaa de servicio, COUCNCCicla defllliliva y por couwctoru privadu y daDde vilislnw:a!t clomillm vivieodll de -alloa: fmalmaile claif-e-coblia de aivel airo. a aqueUu doedc la 
vivicadal -ci.-raidceciala. 
A partir de la relaci entre estas dos bases de datos se analiztanto el comportamiento de los migrantes como sus estratos fundamentales así como la orientaci de sus votos y su comportamiento electoral. 
Las dos bases de datos fueron construidas a partir de informaci oficial; una, la de lugar de nacimiento, se construya partir del padr electoral de 1991, y la otra, el comportamiento electoral, a partir de los resultados electorales de 199~ por casillas en el municipio de Querétaro. 
Para la realizaci de los ejercicios.estadísticos se supone que las poblaciones de las dos bases de datos se comportan como normales, por lo que es posible compararlos y aplicarles estadísticos que prueben relaci. 
Como explico en el capítulo siguiente, la reflexi basada en resultados estadísticos nos permite entender en realidad so una fracci del comportamiento electoral, por lo tanto se hace necesario profundizar en las características políticas y econicas Je la entidad, así como en sus transformaciones, para ser capases de 1m los resultados electorales así como los procesos políticos en general. 
El trabajo está desarrollado en cuatro capítulos fundamentales: en el primero realizo una reflexi en tomo a los estudios sobre comportamiento electoral en México y su validez. En el segundo capítulo caracterizo la ruptura estructural que significo para Querétaro el proceso exeno de industrializaci a partir de los setenta y la relaci entre esto y el flujo migratorio, para mostrar la importancia que esta variable tiene como elemento explicativo del cambio. 
El tercer capítulo se inicia con una breve historia política de la entidad que pennite al lector entender la estructura de larga duraci que se viinterrumpida recientemente por las transformaciones político electorales recientes. En los dos timos apartados del capítulo, analizo el comportamiento electoral de la entidad de 1982 a 1991, así como tambi61 la relaci existente a nivel municipal entre este comportamiento y el nivel de inmigraci relativa de cada municipio del estado. 
El cuarto capítulo es propiamente el análisis socio político del municipio de Querétaro, en éste, muestro el comportamiento electoral de los residentes por estrato social, analizo el peso relativo de los inmigrantes en cada estrato y la relaci existente entre esto y el voto opositor en el municipio. 
Las conclusiones no son propiamente un capítulo, más bien en ellas plasmo las limitaciones del presente trabajo, así como sus aportaciones y en forma más significativa los .rumbos que a mi juicio deben seguir los estudios electorales en nuestro país. 
CAPITULO l. ESTIJDIOS SOBRE COMPORTAMIENTO ELECTORAL EN MEXICO 



Introducci.­
El objetivo central de este trabajo es demostrar la relaci existente entre el proceso de industrializaci exena que sufriQuerétaro a partir de finales de los setenta y que propicio un importante flujo migratorio de sectores medios y altos provenientes de la ciudad de México, para hacerse cargo de los puestos gerenciales de las empresas que iniciaron su éxodo de la ciudad de México hacia Querétaro, y, los cambios ocurridos en el comportamiento electoral de la entidad que la hicieron pasar de una entidad donde el PRI obtenía la casi totalidad de los votos, a una donde el PAN, primera fuerza electoral de oposici, ganla presidencia municipal de San Juan del Río en 1991 y 1994, y obtuvo en las timas elecciones más del 30 por ciento de los votos. 
Este trabajo está incerto, en una de las corrientes de investigaci sobre comportamiento electoral en México, sin embargo, la reflexi que sobre ellas realizo más adelante, me llevan a plantear una propuesta metodolica diferente, es decir, el trabajo aquí presentado no es en estricto sentido un ejercicio de estadística electoral con implicaciones geográficas, ni tampoco un análisis de caso a profundidad. sino más bien se ofrece una retlexi sociolica sobre la 
posibilidad de explicar un cambio político a partir de un cambio estructural que he denominado 
industrializaci exena y su consecuente flujo migratorio. 
Como la propuesta metodolica aquí presentada se deriva de la reflexi sobre los estudios electorales en México, creo conveniente dedicar este capítulo, primero a hacer una breve reflexi sobre el significado de las elecciones en nuestro país, en la medida en que sirven 
o no para expresar cambios en las opiniones de los votantes, en segundo lugar, hacer también una revisi metodolica brevl! sobre los estudios de comportamiento electoral en México, y en tercer lugar, y aprovechando el carácter teico metodolico de la discusi anterior, presentar la hipesis general que rige el presente trabajo de investigaci. 
Sobre el Régimen Político Mexicano.-
Un tema de investigaci de esta naturaleza no puede eludir la importante discusi en 
orno al significado de las elecciones en l!n un estado corporativo-autoritario; en el cual, por 
principio, el sistema de representaci social no se realiza a través de las elecciones y, por lo 
tanto, éstas tienen un carácter aclamativo más que electivo. 
Sin embargo, las recientes transformaciones del sistema de representaci política en México, así como el entendimiento de las funciones que tienen las elecciones en los regímenes autoritarios, nos parece, que permiten revalorar la importancia de los trabajos sobre comportamiento electoral en nuestro país. 
La definici del Estado Mexicano como autoritario, corporativo y presidencialista, desarrollada a principios de los setenta y fuertemente sustentada en una amplia bibliografía2, es sin duda un instrumento il como punto de partida. Sin embargo, las transformaciones en el régimen político mexicano, que la mayoría de los autores sitn desde finales de la década de los sesenta y que se mantienen hasta la actualidad, obligan a ·puntualinciones sobre la propia concepci original, sobre todo en relaci al sistema de partido y al papel de las elecciones. 
Tres son a mi juicio los grandes cambios suscitados en estos as. De un lado, un proceso lento, nunca lineal y a veces no muy claramente ascendente, de reformas electorales, que parecen permitir vislumbrar un cambio en el papel de las elecciones y de los partidos políticos en el sistema de representaci, lo cual también ha significado un incremento en el papel de los partidos y de las elecciones en cuanto vehículos para manifestar descontento y oposici frente al gobierno, en detrimento de otras vías, como fueron las guerrillas rural y urbana en la década de los setenta3• 
En segundo lugar, muy vinculado al anterior, un importante incremento de la 
2 u biblio&1A al reapa:to ea a.y llllplil,IÍll cmbuso, e~dileRIIICÍllda Cllllre quiala aliza el cancter llllorilario y no~ -ICria el lnlbajo ya cláico de Pablo Oouílcz e-a., La 4ern!5o,cja ep Mgjco. publicado aa 1965, pwado por ~ de ........._..,_ IObre el l!llado Melicmo -el de Rcbert Scol&, V.-Pldsdt ca loe telCllla y Rop 8-. La eoWc;a del Qwm,Uo H,if,e, tnldllC1do por Siclo XXI 
• medildoe de loa IClmla. P« CIQ'O lado. loa qlle calaliza el cariclcr CCJl1IOl'IIUYO dd --. ---lol lJ'lbejos de AnulWo Cdrdal,a, ~ Id fmNcidp de& poder poWco a Mwco. publicado por E1tA • 1m. PJ lnlbljo de la Lllil Royaa. Cgpqp1 PgWco, :rrHW xQeunolo ep Mffíco. publicadoporprimenvczca l'T14. Loatr...;o.deJw LiuM!lnd_......,~-..,...deloatnbejoepOlleliolllleobr'DMmco. oria...._. d 111111 de Liu '-publicado ca 1964, --.io _ ,111d111Ccimm al clpll6ol -~mía ---.. 01,v.__ eaia bibliopllffa no ea CÜIIIIIÍYI lollmalle 
pn*DdoiDdicsquedeademcdilldclldelol-aaaeecmpalnllNljaraobrelaideadecanctcriDral.._pollicoamicmo-....,_,,yf~ 8qldoa que pe-. el ICCIIIIO ca el cncter Pff1·11acill dd lillellll clcade el lnlbljo de Daaiel COIÍO Villr:pa IObre BI •i*w poMjco Mgicp, publicado por Joaquíll M6r1iz ca lffl, ea 11D impo¡WIO ..e dcrllo. 
3 
No podeeoa peaw, IÍII eailllrao. que la víurmada eala ~dcamdae. LGe recieal K -e' · a• aa au.p.. (l!wa de 199') w lo---.. edirimsh a pareciera que c...•lccillilDiM toeial. eano lo clip aa rellcida • loa llllilliplea apoyoe que d J!ZLN lala ndlido deade d iDicio........ 
organiz.aci de la sociedad civil, materializado en el surgimiento y politizaci de organizaciones sociales de casi todo tipo, las cuales confluyen, entre otras demandas, en la democrati7.aci del sistema de representaci social y que expresan un cambio en lo que se ha dado en denominar la cultura política. 
En tercer lugar, un importante cambio en la relaci de fuerzas al interior del estado, expresado en una nueva forma de hacer política por parte del gobierno, que parece indicar la necesidad de cambiar el sistema corporativo y autoritario de representaci social hasta ahora vigente, aunque de esto no se puede deducir linealmente que exista voluntad política para democrati7.ar al país4• 
En relaci con el primer cambio, se podría decir que la historia de las modificaciones electorales (1946-1994) en nuestro país5 ha girado en tomo a tres aspectos fundamentales: en primer lugar; la centraliz.aci de los procesos electorales y la creaci de instancia no gubernamentales (aunque controladas por este) que regulan los procesos. La centralizaci aparece en la legislaci electoral por primera vez en 1946, con la intenci de eliminar el poder de los caudillos locales en los procesos electorales. En esa misma reforma aparece el antecedente 
4 Loa 1111111a que CII Mco baa UliliDdo "111 teorá de la tnalicí6a" pan aplicar lu recicalea lrWÍormKÍCW polticu. Meíc-!c acmlitaa al aobierDo y a -astar pMtinlar de eaee, la Youud pollica del o:aibio: a11re eloa wil ....,...wicw a laimo c.dam, la.4 Woldcaber¡ y Jaime Sác!lez s.-rc,,. todoe db CII d lil,ro de la f\mdacido Caabio XXI. ·t.u tralicicw • la daaocncill' publicado por Pon y Plmdaci Canbio XXI CII 
l993. Olro -.que...,_ 11a uplondo la ialmcido de• NCt« cid aobier9o a1 la~pollica IICIUll ea Luis Rubio, a1 H2!1!1! No 174 y 187. ~--"*ica a CIIIII pi .P •• volualarillaa valdrill la pca revilar d ~de Soledad 1-, doade wliu la difcnacia Cllln: lillcnlizw y democ,lllizw al .... plll,licado a1 tml!!,_ No 186. Máico, Juaio 1993. 
.5 La Üllllfia de la~eleclarlllea ----...,,. ua•r wlizadaa por Yarioe llll*Orm, ...._. · _,. laa que rmaidero M ........ MlaaioOrwoOlrcíl, Isriete!:nM*'ll&!Mlirn 1812-Jffl, Ccmili6D Pedenl l!lec:IDral. Máico, lffl (Uaedicida). ,_MoliwHon:Milu, J!1 ) R de II kfkf '1 1 Cal y A-. Máico l991. Prwilco Ju.4 Pai Bolio. 'Lcplacido dectof.a y proccN pollico, 1917-1912" a1 Oouálc& C--. NIio. WI deccjoaep a Mw, Sialo XXI, Mco, 191.5. 
directo de la Comisi Federal Electoral como responsable de la organizaci y vigilancia de los procesos electorales (Molinar; 1991). 
En segundo lugar, la legalizaci de partidos que por mucho tiempo fueron actores "ilegales" del sistema electoral, sobre todo la izquierda (nos referimos a las modificaciones en 1977), así como la dotaci de diputaciones y muy recientemente de senadores de representaci proporcional, lo cual garantiza la presencia de la oposici en los ganos legislativos. Estos cambios se inician en 1963 cuando se modifica en el articulo 54 de la Constituci Política de nuestro país para introducir la figura de diputados de partido, la cual es nuevamente alterada en 1977 por Diputaciones de representaci proporcional. En agosto de 1993, se aprobla existencia de senadores bajo el mismo principio. 
En tercer lugar, el favorecimiento de un sistema pluripartidista6, que legitima al propio régimen y en parte imposibilita el triunfo opositor en las urnas pues la diseprsan. 
El pluripartidismo del sistema político mexicano es una particularidad de entre los regímenes autoritarios, pues como menciona Soledad Loaeza (1993,p.170) "Sin embargo, una de las contradicciones más persistentes del autoritarismo mexicano ha sido que la supuesta unanimidad política de la sociedad no condujo a la formalizaci del partido ico ni mucho menos. Contrariamente a lo que hubiera dejado esperar una consistencia mínima, el 
6 
Laa _... (1993) m la ley fedcnl declonl ea rdlcida -laa aliMw y fl'Clll&:a dDclonlea, ea dODde príctic mu ae pro11:ribaa. ce ­C..-. DIY din do quB cJ ftlimm da plllÍdGI fcaailldo por cJ &obicno tieac a la proliíencido de plf1íclol pequr:iaa epa. DO pueda rivalizar_... caadPRlealal-. 
pluripartidismo ha sido tradicionalmente el objetivo timo del desarrollo político propuesto por el propio Estado•. 
Esta peculiaridad es muy importante para entender el comportamiento electoral en México, así como las funciones de las elecciones en nuestro país, pues, al mismo tiempo tiempo que generan dispersi para favorecer el control, también, y esto es muy importante, permiten crear mecanismos de resoluci de las tensiones entre los grupos locales y el poder central. Es notorio como ejemplo el caso del PARM, el cual sálvo en la elecci de 1988, siempre apoyen las elecciones presidenciales al PRI y postulen las elecciones locales a sus candidatos propios. 
Es evidente que este conjunto de reformas ha transformado el sistema de representaci política en la medida en que los porcentajes de participaci electoral han ascendido hasta alcanzar en la tima elecci federal el 75 por ciento de al poblaci, lo cual muestra que se ha asumido a las elecciones y a los partidos como formas de acceso al poder; sin emabrgo, esto no quiere decir que todas las elecciones en México sean competitivas y permitan claramente el acceso al poder. La diferencia entre elecciones locales y federales es notoria tanto en relaci con las impugnaciones de la oposici como del conjunto de irregularidades presentadas. 
Buena parte del esfuerzo del conjunto de la oposici 7 en los timos 10 as ha estado 
7 
Ba particular el l'ar1ido Accidll Nadmal 1111 1 1 t lu ~ doclanlea delllle por lo -la clecci6II fedenl do 1946, ca d -
eapecifico do Querémo. la dcmada do modificacidll a la ley dec1onl loe.al dala do la dada do loa ciDeueala. Por lal llllllivo, me para:c 'IN ea COffldO af.,_,, que por lo -• d -da Accidll Nacimal W* mdmc:ía do que 1111 waido p1 rlic do delllle la:c por lo -C11111rO cl6cadM. lo cual lllbla de ­
illlpol1W--........ÍIIM. 
encaminada a obligar al gobierno a dotar al país de una legislaci electoral que garantice comicios limpios y organismos electorales imparciales. Sin embargo, hasta hoy, después de haber sido aprobada la reforma política electoral de 1994, las posibilidades de que esto suceda son inciertas, sobre todo en el caso de las elecciones locales'. 
A pesar de las limitaciones de los cambios mencionados en el ámbito legal; en la década de los ochenta y a principios de los noventa hemos presenciado un importante incremento de la participaci de la oposici (sobre todo la panista) en puestos de elecci popular, presidencias municipales y gubematuras (Chihuahua, Baja California Norte,Guanajuato, Ialisco)9• Así mismo, estos mismos as han sido ·escenarios de renuncias-destituciones de gobernadores priístas electos que, por el carácter fraudulento de su elecci, han sido impugnados por la oposici (Guanajuato y San Luis Potosí'°). 
También, los procesos de nominaci de los candidatos priístas a los diferentes puestos de elecci popular se han visto condicionados por las fuerzas opositoras como nunca antes había sucedido; los conflictos entre los priístas generan espacios de oportunidad para la oposici, así 
8 Ea DI)' ÍDIIOi r-ii. quo ca lu Clllidlllla l'alcnávu claDdc ea 1994 coiacidiaoa lu deccicma pn ·• ialm y lu localea, d mayor DlilDerode ..,.,_.-ruen.pan calllldllimal. Baclc-»apecfico deQueréán,, AJiaD CmcaQaeftmo-W...Sea nlOda c1e.,._quo lu _,,_ ímplaridldcl • liaba ddlccllldo ca lu deccicma locllea y ao ea lu fcdcnlel. Loa -de Tabaco, Vencun, Chiapu, y Nw,vo Loda apoym elliC 
pl e ,·, •• 
9 J-Reyea del Campillo ralia • nnea10 de loe pllCIIOI de dlDl:cida popular -quo ba cGllllldo el PAN dc8de 1946 y 1991 y *-d acro de 3'11; 99 ~fedenlea, 37 dipuudoe localel, l IONIXdlll', 169 pn:,·: e aa n· ip.., y 1 ...sor, de mm 3U7 pllCIIOI de dcccidD popular, 187 l'uenJe S..SO. de 1980 a 1991 . Cfr. 1-lleyce del Calllpillo, "Colllpetiliwidad, qif ·1r1 y ráoraa dccloral ca Mwco", ea CS!ifer No SO. S ¡.4· 1 e 0c:Mlre ele 1992, Mwco 1992. El leXIO da Carloe Mardlez A...:. Hllkjpjol ca CopQjcto, lnlliaa, ele llrtalis-=--Soc da la UNAM, Mwco 1914., C11 • '*-RICNllo da lae = ·ipiol que a prillcipioa de loe odicala ee camalU'OD a coal1iclol poat electonlea. 
10 
Loa lllrw ele edilarill 1A Janada quo ,ec:........_ ee publicltoa die loe~dectonlCII w illlllnsivoa ele_.. praccw ele ...-ia 
dvil. R*'1D z-ripa. bog 91 ffi*!ril de !9ttirne YPolicf!f {1993). R.anlo AJaUa Akmiia. <Jwajullo gpejjpo dectopl (1993) '/ AlejaMro 
Clballero. HDdor Nm W1 !1Mire ,.,.,•• (1992). 
mismo los conflictos entre los candidatos del presidente y los locales en algunos casos explican el reconocimiento a triunfos de la oposici, por lo menos durante el sexenio de Salinas. 
Así, se puede afirmar hoy que en tbminos generales el voto es electivo, y además tiene un papel significativo11 , antes y después de los procesos electorales. La mayor parte de los conflictos políticos municipales y estatales actuales, tienen su origen en procesos electorales que no satisfacen a los ciudadanos, ya sea por la impugnaci del proceso mismo o por el candidato seleccionado dentro del partido del gobierno. 
En relaci con el segundo cambio ocurrido en nuestro país a partir de 1968 e intensificado en las timas dos décadas, el incremento de la sociedad civil mexicana12, existe evidencia histica que lo prueba, por lo que más que hablar de el me detendré en interpretar su aparici y fortalecimiento, así como su impacto en el sistema de partidos. 
Los cambios ocurridos a nivel jurídico son sin duda importantes, sin embargo, estos han sido propiciados por la sociedad y no otorgados por el gobierno. En este sentido, son las organizaciones sociales, junto con los partidos de oposici, los responsables en buena medida del conjunto de modificaciones políticas y electorales que el gobierno ha realizado en las timas 
11 El ardculo • Jcqo AJamo;1915 "Miclopollica ....-a• • Le! decciwf ea Mwco. ca wy ÜllllnliYO do cwa llivel wicipal d Y«* adqgiero illlpoltwill cuado CJCIW caulca ck iqocilcida polAica .........llalopan la..--pan loe priátu ilcac J ... 1409. 
12 o..»....._do _...ciwil__..wráaimoeal ~doors '•• ieaet willlea, ,__.., popu!Mw, «ddp:u, do.-«o, 
• . quella..-,cillo ...llldo•lll---daacWc.alllly ........caa1a ...,1, do ··-,-~-del,-idodel~. .,­1--'do ~,-ido pallico. A-.. pado 111W do cwdoeoa S... a-caque el *-Dca uado coa alCba ...a11td, lo cierto ca qne 
•c:aiialodoo.1.,; · --'*"•tNotipoea-.=-· 1 y.._.vida ia 1 ; t' del Ctlldo. al-aea do auet1r1 ClplCidado ie ... iMd 
pan dcfillirtla o...,...... 
dos décadas. 
Como menciona G. Couffignal (1993) pareciera que la emergencia de procesos de democratizaci en América Latina, así como los cambios en la legislaci electoral en México, coinciden en la década de los ochenta con el inicio severo de la crisis econica, la aplicaci de los programas de ajuste, y por lo tanto con la desintegraci o debilitamiento de las formas corporativas de organii:aci econica, social y política que dominaron en México. 
Esta desarticulaci corporativa de la relaci Estado y sociedad, parece estar asociada entonces a la aparici acelerada de una sociedad civil, que viene a ocupar el espacio dejado por el Estado, y que incluso altera el funcionamiento de la estructura de partidos, así como del propio sistema político en su conjunto. 
Aunque el conjunto de organizaciones sociales surgidas en las timas décadas muestra que son de todo género, parece que existe un vínculo entre ellas que se refiere a una crítica sobre las formas autoritarias de gobierno y sobre la falta de un proceso democrático y electoral de representaci política. 
Sin embargo, los ritmos (mas bien lentos si se conside.ra que la historia de las reformas electorales se inicio en 1963) en la transformaci del régimen político mexicano, aunado a los problemas organizativos y de gesti de todos los partidos políticos, han provocado que el fortalecimiento de la sociedad civil se bifurque en dos caminos; por un lado, hacia el 
fortalecimiento del sistema pluripartidista aunque con nuevos componentes y con la desaparici de los tradicionales, y de las elecciones como medios para el cambio y, por el otro lado, hacia el crecimiento indiscriminado de grupos de presi que no tienen un proyecto político global y que en esa medida en muchas ocasiones desbordan la acci partidaria y deslcgitiman el régimen en su conjunto13• 
F.ste crecimiento de la sociedad civil es sin duda muy significativo en un país como el nuestro, donde •ta represi y la sordera gubernamental• (Loam, 1990) han generado una cultura de sumisi; sin embargo, el desbordamiento del sistema de partidos pone en entredicho a estos mismos y dificulta, acelera y condiciona los procesos de transici. 
La actual discusi en tomo a la ciudadaniz.aci de los ganos electorales, y de gobierno en el caso del Distrito Federal, parecen evidenciar, a más de posiciones de coyuntura, un desbordamiento del sistema de partidos y de ofertas electorales, que había prevalecido en México. 
El tercer cambio, el menos analizado y el que presenta dificultades mayores de interpretaci se refiere a una nueva propuesta (no explícita) del gobierno, para transformar el sistema corporativo de control no so en términos de la representaci política sino también 
13 
Balcaalllliaaa_._..._,~ .. •IIIW-,._ffJftejlr_.._. •• n:por•Wo• _.__........p11111111opalllldo .....llPt-ldoryaMilall0......,,1jlaaa,1lcaajNiciaieaiawolilcladca•._......,.~ 19").Loa-•cl_..,•s..u.ro~a....~. · e .. _, i e ...._ ... D.P. dalMcw¡ ' · •• ,..._..,, ,...i.llo de II nfulal . 1 J" ia (Aeo-• 19"). 1M ' ..._ 11W da ...........,.__,._ 11121e 1992 y 1993, ._.loa ...... ............. .,_c.,...da,..._clcoallicto ......... delaa11110Cilcímca_cl ......Totoa-.•o•iiai rn••--..apraida 
....._........ ·«................, ....._.__ __,,..~..c.-.ia· 
incluso en relaci con las propias formas de control del gobierno y del partido del gobierno. 
Existe en la actualidad una amplia discusi sobre el corporativismo14 y sus posibles transformaciones en relaci con el sistema de representaci política y en relaci con la propia organizaci del partido y del gobierno. Quizá el separar analíticamente, aunque realmente están unidas, al corporativismo en sus dos funciones fundamentales, nos permita entender con mayor precisi los alcances de los cambios actuales. 
La funci representativa del sistema corporativo está· siendo modificada en la medida en que los procesos electorales crecen en importancia en sus funciones realmente electivas. En este sentidt>, el sistema corporativo de representaci política pierde eficacia porque los candidatos priístas no siempre resultan electos y en ocasiones, aunque lo sean, deben renunciar por presiones de conflictos post.electorales, incluso en algunas ocasiones, las elecciones sirven para dirimir conflictos entre miembros del mismo partido. 
Adicionalmente, los criterios para ser candidato del partido oficial estaban ligados directamente al sistema de representaci corporativo y gremial. Sin embargo, hoy pesan criterios asociados con la posibilidad de legitimar su triunfo en procesos electorales "limpios y transparentes". 
BidlerJ, 11& Ppfg I rirt:oMnea Mmr:z, ID Collp,dll M6D. M6D. 1990.S-O, II& "0.-..acia dll lllillen Deaociacia ~loe.,._... 14 dll II prHwicida --=-·• l,4 ttrririd: ., ...... Máico 1993.1-.
., · 1961-1999, U.-.W lllmwicw y "-a SoWad, 1A ~epollica waaa• • tfsa. No 116, Máioo, Jaio 1993.Rabio, Lui1. "Lait Umilm clN cambio pollicx," ca t!f!i! No 117, Jlllio 1993, Máico.laio,LIIÍa, "IA trwici6a e · · ••.ca tfsa, No 174, Jllllio 1992. Máico.a-,Je11pJna, • l!l plllllmO c1e II trwici6a" ca t!&a No 176, A.-., 1992. Máico. Merillo. Maricio."l>wlcncia l>elpum" ,CIII t!&a No IM, Mayo 1993, Mm:lo.Sim Henal. M.6rqgcz. Jeall. "Mcaorila del oniarillco" • l:fslll No 194, PdNwo 1994. Máico. 
La segunda funci del corporativismo, las formas corporativas de control del gobierno hacia las organizaciones obreras, campesinas y gremiales, se debilita y se transforma, en parte por los cambios en el propio sistema electoral, pero sobre todo por la modificaci substancial en el proyecto político-econico de los timos gobiemos15; lo cual ha propiciado, como dice Aguilar Camín ( 1988), el debilitamiento de los tres denes de la alianza histica; la garantía salarial, la garantía legal y una complicidad subordinada. 
Sin embargo, a pesar del debilitamiento de esta triple alianza y, por lo tanto, de la evidente transformaci en el pacto social del gobierno con las organi.7.aciones corporativisadas en el PRI, lo cierto es que el pacto no ha sido disuelto y el corporativismo sigue vigente en cuanto forma de control y organi.7.aci, aunque sigue. . nostrando indicios de debilitamiento. 
Como se puede observar, los tres cambios se ubican en el sistema electoral y por lo tanto en el sistema de partidos; sin embargo, la evidencia de transformaci en dos de los puntales más importantes del régimen político actual, es mucho .más tenue; es el caso de el presidencialismo -y por lo tanto en las formas autoritarias de las tomas de decisiones no so en el ámbito político sino sobre todo econico-y en el corporativismo como forma de control político. 
En este contexto; el régimen político mexicano parece encontrarse en un proceso de 
IJ Lap,wllliwicíi • 111 ......1111 '"tTeWmoa. Pcnsarilea,......., a-.•>rm la-.,· lhiilfo¡ ·r, c1e c:canam caleclivm -,....._,-1111 11...,_ y la madificacida clcl atic:ulo 'r7 e M 't i, al -._ ejemplo que IIÍIWII de Bllllla de lllla IIWl'orwida del pruyedl> CIC ÁIÍI ~ '1 poltico de 1111 S---......, 
transici en relaci exclusivamente con la funci de los procesos electorales. Esto conduce a la complejizaci de la concepci del propio régimen, pues en cierto sentido sigue siendo válida la definici de presidencialista, autoritaria-corporativo. 
Esta conceptuaJi:zaci del ~en político mexicano nos lleva necesariamente a reflexionar sobre los componentes de un régimen y las relaciones entre sus partes. Un régimen político está compuesto por tres partes; el sistema de representaci político ( que puede ser democrático, autoritario o totalitario), el sistema de partidos (que está asociado al nero y a la forma de funcionamiento de los partidos) y el sistema de gobierno (que puede ser presidencial, parlamentario, centralista o federalista, etcétera)16• 
Obviamente, estas tres partes del régimen están en permanente interacci y por lo tanto es dificil esclarecer cuándo un cambio en una de las partes altera al conjunto de las relaciones entre las partes y, por lo tanto, al todo. 
En el caso de México, las transformaciones mencionadas anteriormente se relacionan básicamente con modificaciones tanto al interior del sistema de partidos, como en relaci con el sistema de representaci político; sin embargo, no podemos, a, saber las consecuencias de estos cambios en la fonna de gobierno y por lo tanto en el régimen en su conjunto. 
Lo que creo que queda suficientemente claro, es que el sistema de representaci y el 
16 
1.a...-.-.,....palliooya....aoviwll-•lil....-llill:aida:lia.........-.11111·-..a11liao•nfilre alclerdllimdelalldoyporlolaao•lillia••--•allllawi6a-rorlldo ...... 
sistema de partidos ha sido modificado por la presi ejercida por las diferentes organizaciones sociales y partidos de oposici y conjunto de reformas electorales realizadas desde 1964 hasta la de 1994 dan cuenta de ello, aunque esto no signifique que hoy vivimos en un régimen político democrático y de libre concurrencia partidaria. 
Por todo esto, creo que existen en la actualidad en México elementos que nos permiten pensar en la importancia de estudios en relaci con el comportamiento electoral, pues aunque en algunos casos sigue privando mecanismos extra electorales para llegar al poder, lo cierto es (iUe en términos formales y reales, sobre todo para las elecciones federales, vivimos en un sistema de representaci polítio electoral. 
Por estas razones creo que las elecciones reflejan, la orientaci del voto, la posici frente al gobierno y quizá hasta prefiguren un mensaje sobre el futuro de país que se demanda. 
Sin duda es cierto, es tema de casi todos los días timamente sobre todo, que las elecciones no son libres, no solamente por la relaci clientelar que subyace en los sistemas corporativos de representaci, sino también por la manipulaci de los sufragios, el robo de urnas, la alteraci de los resultados etcétera. 
Sin embargo, no podemos negar que la importante participaci de la oposici en ciertas regiones le permite reforzar sus medidas de control, y por lo tanto los resultados, no so los oficiales sino la comparaci entre éstos y los proporcionados por la oposici, nos muestran un reflejo más cercano a la realidad. 
Es decir, el nivel de presencia de la oposici está asociado a un mayor nivel de credibilidad sobre los resultados electorales, en la medida en que la presencia de ésta en las e.asillas, así como en los ganos electorales, le permite impedir alteraci artificial de votos, 
o en su caso corregir las alteraciones que a su juicio representan irregularidades del proceso. 
En síntesis, las transformaciones recientes del sistema electoral mexicano, así como el importante crecimiento de la presencia de la oposici, toman relevantes a los estudios sobre comportamiento electoral, en la medida en que los resultados, cada vez más se aproximan a ser expresi de la emisi del voto. 
Los cambios en el sistema electoral coinciden con cambios importantes en el proyecto de desarrollo pos-revolucionario, lo que parece desvanecer cimientos del predominio priísta, así como también alterar la composici de las ofertas partidarias y incrementar el nero de ciudadanos que no encuentran en los partidos actuales una oposici aceptable. 

&tudios sobre Comportamiento Electoral.­
La década de los ochenta ha sido testigo de la multiplicaci de estudios sobre comportamiento electoral 17 del país, por tipos de regiones, por entidades federativas, así como de estudios sobre procesos electorales sobre todo municipales y estatales. 
Esta multiplicaci es una expresi más, de la importancia que estos procesos tienen en los diferentes actores sociales y en el seno del régimen político en su conjunto. 
Incluso los partidos políticos, particularmente el PRI han rea1izado estudios sobre el perfil de sus votantes, como un claro esfuerzo por puntualizar en qué sectores la pérdida de su consenso se ha concentrado. 
Podríamos decir que existen tres diferentes líneas de investigaci en el campo del comportamiento electoral; una que se podría denominar estadística electoral, que básicamente se dedica al estudio estadístico del comportamiento electoral tratando de encontrar constantes a niveles regionales o estatales. La segunda línea, que podríamos llamar de antropología política 
o micro política, que se ha dedicado a analizar las diferentes luchas municipales; su historia y sus formas particulares de organizaci y presi política, y la tercera línea de sociología electoral, la cual se aboca propiamente al estudio de las condiciones del comportamiento electoral en México. 
17 
Qllm -do loe primeroe c:mdiol dllcloftlca !'lle d realiDdo por Pablo OoaDlcz C-ace la deaiotrac:ia a, M@jeo, ca 1964, DO ea IÍIIO baáa medadae do loe ....CD qae Rafad S.0V-"*811 -tipo do~. Dunale la d6cada de laa ....ca impcll1amle lacalar laa trabajol de 8any Aaa 0970) y d de W.._ y S.-(1973) -~radila y,.._ do Ollill9 articuJoe puede -c-ii.da ca~Lima,..__ (1911). La iapca.... .,...__ do Mario a- llaca6o • ..,. e_,,._ dootonke pn:AlaM:iala de 1122 1iaa t976, put,licada co 1m. de..-_.. 
.--.loe caGllliioe y laa cq,tirecicwe "*"d......,..., · e dclclonl. s. Clllbar¡o., DO ea ,_, llalla 1912 CD que la o.ilida federal Plectoru .,..iica el cea;..., de ,_....e1eeton1r:a do 1aa elcccima caap, i4N -1961 y 19'2, lo cual uplica ~d porque no ca ,_, bula la década de loe ~ca que ae -ltiplica loe allldioa do -COIID. 
En estas líneas de investigaci, la definici de comportamiento electoral que es utiliza difiere; en el primer caso, el comportamiento electoral esta relacionada con tres indicadores; la orientaci del voto, participaci-abstenci y votos anulados, es decir indicadores que pueden ser medidos estadísticamente. La segunda linea de investigaci, contempla como parte del comportamiento electoral la actuaci de los partidos, los mecanismos de presi política ·y las organi7.3.ciones políticas antes y después de los procesos electorales, los procesos de selecci de los candidatos, así como la legislaci electoral local que los contextualiza, y la historia política del municipio en lo general, la tercera línea, pone especial acento en las características socioeconicas de la poblaci y los indicadores de comportamiento electoral mencionados, 
o también sobre la relaci entre legislaci electoral y comportamiento electoral. 
El primer tipo de trabajos muestran un conjunto de variables que parecen estar asociados al comportamiento electoral, en algunos casos como condicionantes y en otros como determinantes. Las fuentes utiJi~das para estos estudios son básicamente de dos tipos; las encuestas de opini y análisis de resultados electorales e indicadores de urbani7.aci por entidades federativas. Los resultados de estas investigaciones en general coinciden en que existen claros indicios de que el comportamiento electoral en las zonas urbanas y rurales es diferenciado11• 
11 Ea• u-., n,ciaalD,, 1-MoliDu' HOl'C8llílllll. rc .. ..._elladMlico IIIIIO ca rdaci -cw · 211 ida del v• -coa _,mcia 
.,.,_., y wdve a llllllnrqmWIID w illpoc-clilawia cmed YGto Ul1-oy d runlmudlo a.-i. difermciaa ,esiallalea. ca Mu1iaa. A_. e.toa. D•frs, YP9!R2S9!M do '9! e!!#! n:ri9nekae SI Mf!ico. Cm1rV de lavalicaca. lamlilc1pliww ca Htemidadee y l!.dilDrial Pamia. Mwco, 
1990. 
Quisiera hacer menci aquí de tres trabajos, que considero prototipos de este primer grupo de investigaci. Estos tres trabajos tienen metodología similar (correlaciones estadísticas) y arriban a conclusiones también similares en relaci con la concentraci de los votos de oposici en las zonas, municipios o entidades con mayores niveles de urbanizaci. 
Por un lado, el trabajo de Guadalupe Pacheco (1988), por otro el de Rogelio Ramos Oranday (1989), y en tercer lugar el trabajo de Consuelo Lima Moreno y Monique Robert Godbout (1988), los tres utilizan la informaci electoral de 1964 a 1985 en un caso de diputados federales y en el otro las de Presidente de la Replica. En los tres trabajos Ja conclus.i indica que la oposici se concentra en entidades federativas con altos niveles de urbanizaci. 
Los tres trabajos utilizan fundamentalmente dos indicadores del comportamiento electoral; por un lado la participaci o Ja abstenci, y la presencia de la oposici, o como uno de los autores lo denomina, la competencia electoral19• 
Existe sin embargo entre los trabajos diferencias; para los primeros dos autores el comportamiento electoral parece ser explicado en lo fundamental por la urbanizaci e implícitamente aluden a la teoría de la modernizaci como explicaci, es decir, la urbanizaci se asocia positivamente con la aparici de oposici o competencia electoral. 
19 
El tercer trabajo, alude directamente a la teoría de la modernizaci y discute la validez 
de su aplicaci para el caso de México y llega a las siguientes conclusiones: hasta antes de 1980 la competencia electoral se asocia positivamente con la urbanizaci, sin embargo la participaci lo hace en sentido negativo, es decir los índices de participaci más alto se encuentran en las entidades menos urbanizadas. En cambio, a partir de los ochenta parece existir una tendencia de ambas variables en sentido positivo con la urbanizaci. 
Por tal motivo, los autores consideran que la teoría de la modernizaci política se aplica para el caso de México a partir de los ochenta, pues antes, la participaci no esta asociada positivamente ni con la urbanizaci ni con la presencia de competencia electoral. 
Este tipo de estudios, de estadística electoral, aunque han significado un importante avance en el conocimiento político de nuestro país, sin embargo, su propia estructura metodolica20 les impide analizar las particularidades del comportamiento electoral, para entender cabalmente lo que pasa en las diferentes regiones o entidades federativas, y los hace llegar a conclusiones falsas como las siguientes: ·una explicaci tentativa del comportamiento político de los campesinos ....puede encontrarse en el hecho de que su atraso socioeconico les impida la fonnaci de una conciencia política que les permita canalizar su preferencia a través de sus propios organismos políticos.(Lima Moreno;l988). 
20 
W. rdlefo "'9ic: 1111t1 • • upectoe; 418 • ~dectonl pan podDr ,_.m., por OlrO !Ido,
Wo d áifMla.,..., ca d...., la...,..._ ca lo ,-l. ...la valWea de loe,_.... declanlel. A-.,. la -,.cría de loe .........,_ -adlncGI -W dn d f...y d rdk¡o~d81oe411Ca~cordKidll-laralWld.aao•ohillacod--4d-'lilily•i--vallm_....,pt1 1·,1 ajw la leClría pan aplbr loe,___ de loe ejcrcica clllllfllic111. 
Es decir, desde esta, el comportamiento electoral aparece condicionado por el nivel de desarrollo, y por lo tanto el voto urbano y el rural tienen drentes orientaciones y concurrencia partidaria, las cuales son explicadas, como en el caso de la cita anterior a la falta de conciencia política en los sectores campesinos. Sin embargo, al no exploran las características no cuantitativas del comportamiento electoral se oculta las explicaciones y se concluye, desde mi punto de vista erreamente, sobre relaciones estadísticas. 
Otra crítica importante al enfoque de la estadística electoral, es que a pesar de que reconocen que los datos sobre los cuales se trabaja (resultados electorales) son producto de la manipulaci del gobierno, en el transcurso del trabajo los asumen como válidos y llegan a conclusiones que se ajustan a las teorías pero no necesariamente a la realidad. 
La segunda línea de investigaci, a mi juicio, completa la visi de los trabajos de la estadística electoral, y en esa medida aporta en forma significativa al entendimiento de la realidad política-electoral de nuestro país. 
Me refiero a los trabajos de antropología política o micropolítica, que en buena parte se sintetizan en los trabajos de Jorge Alonso y de Guillermo de la Pe. Los trabajos micro regionales destacan la importancia de las luchas municipales que parecen no coincidir con los municipios más urbanizados del país, e incluso muestran más fuerza y frecuencia en municipios indígenas o campesinos en el sureste21• 
En el caso del trabajo de Jorge Alonso (1985,p.368/369); las particularidades de los comportamientos electorales de los municipios le permite concluir que •ta acci misma de emitir el voto, de acudir a las urnas o de cubrir el expediente del rito electoral, no tiene en sí misma la capacidad definitoria en la renovaci de puestos. Es imprescindible so en los éasos de conflicto pero no la más determinante". 
Los estudios microregionales permiten al autor construir un secuencia esperada de los conflictos entre las élites locales y las centrales. En un primer momento, cuando la élite local no tiene fisuras graves se ajusta a la propuesta de las instancias superiores en la designaci del candidato, y trasmite la propuesta hacia abajo para lograr que las votaciones expresen el "quedar bien con las élites. 
Cuando, al contrario, en las élites locales se presentan problemas de fisuras y aparecen facciones, el clientelismo se intensifica hacia abajo y hacia arriba se concreta en presiones y pugnas por alcanzar la designaci, si ésta no se alcanza ahora sí se convierte al partido en un verdadero instrumento de designaci. 
Sí después de esto no alean.za la designaci la opci que le sigue es convertir el 
21 La...,,. do 1M 1ucbu n ........ cid 
~COl&iiiflO,Wo • r--. 1 1946 ea lat wicipial do LodD y S. Critldbal do 1M C-. ea 19'1 y 1912 S. Luil Patoá, Máida ea 1967, Mclado9a ea 1979 y 1912. S. Jlllilfa ea 1979 y 1912, lldiaá ea 1911 . I>anaso y Oriheehme ea 1913. 
e. 1912 ea Clllepu. 19 caafticlat dDctonlea 1 11, a-ea._ do 17 alcaldfta, ea Sta Luia Palotl' 3 alcaldía. ea '11utala 2, ea ~2, '1 ea Jatiac:o 6. Cfr. AlYafo Amale A1ela.·~wic:ir !es"{l9U). 
proceso electoral en un proceso real; siendo candidato independiente o de un partido de oposici, para así demostrar su poder con el apoyo de los resultados electorales. 
Como los conflictos políticos municipales están claramente asociados a problemas concretos de la comunidad, tierra, servicios etc, "lo partidario cuenta poco• (Alonso: 1985), sin embargo, existen diferencias en los procesos cuando el candidato se cobija en un partido independiente, pues de alguna manera se mantiene en la élite local, o si lo hace en un partido de oposici, en la medida en que existe una ruptura con el partido y con las élites regionales 
o centrales. 
&ta secuencia de lucha en los procesos locales nos dan luz sobre dos aspectos fundamenta.les para una interpretaci del comportamiento electoral de nuestro país. En primer lugar, no todos los conflictos políticos locales se resuelven por la vía electoral, y en segundo lugar, cuando así lo hacen, estos conflictos expresan más la inéapacidad del partido oficial para respetar los procesos locales de designaci que una verdadera presencia de la oposici, la opci por la oposici es la tima alternativa del movimiento, pues implica ganar electoralmente pero en algunos casos perder en términos de gesti política. 
& interesante observar que las dos perspectivas metodolicas anteriores, conducen a resultados diferentes, que sin embargo no son contradictorios considerando la diferencia en las escalas de medici. De un lado, la esta.dística electoral pretende construir una tipología general para todo el país que permita explicar las diferencias en los comportamientos electorales y lo 
hace con base en resultados electorales y estadísticas urbano-econicas. 
En el otro extremo, la micro política, analiza los municipios con luchas políticas como "estudios de caso" lo que les permite explorar profundamente relaciones particulares y explicativas del feneno. Lo interesante es que en la primer perspectiva, los resultados se encaminan a pensar que el desarrollo econico y la urbanizaci son elementos determinantes de un comportamiento electoral competitivo que en todos los autores esta asociado a un nivel más alto de conciencia política. 
Sin embargo, los estudios micro regionales, destacan la importancia de los municipios rurales en las luchas políticas y electorales y que sin embargo, estos municipios no aparecen reportados en términos estadísticos porque los conflictos electorales son previos al proceso de elecci, es decir están en la designaci del candidato. 
La debilidad de esta segunda línea de investigaci radica en la dificultad para generaliz.ar los resultados de los estudios de caso, sin embargo, esta debilidad se podría subsanar aprovechando la importante informaci derivada de ellos en la construcci de tipologías de comportamiento electoral, que den cuenta de la heterogeneidad del comportamiento electoral del país así como, del papel que juegan las elecciones en cada una de ellas. 
Los esfuerws por construir tipologías a partir de esta línea de investigaci ha sido escasa, sin embargo, el trabajo de Alvaro Aneota Ayala (1985),es una importante aportaci, 
pues intenta recoger la riqueza de los conflictos municipales y construir una tipología que permita trascender el ámbito de estudio de caso. 
La tipología divide a los estados de la replica en cuatro grupos a partir de dos vectores fundamentales; nivel de desarrollo econico, y capacidad de negociaci de las Bites locales. 
El primero y el timo grupo corresponden a las entidades más desarrolladas y a las menos, en el primer caso las élites locales tienen poder de negociaci y en las otras entidades no lo tienen, los conflictos municipales más violentos suceden en estos timos estados. En el primer grupo tenemos a entidades como Nuevo Le, Jalisco, México, Puebla y Veracruz y en el cuatro grupo a Yucatán, Quintana Roo, Oaxaca, Hidalgo, Tiaxcala y Baja California Sur. 
En segundo y tercer grupo, estarían las entidades donde el desarrollo ha propiciado diferencias municipales agudas, y donde el mantenimiento de estructuras caciquiles hace crisis, en este grupo tenemos a los estados del Nonc como Sonora, Sinaloa, Chihuahua y Coahuila. El tercer grupo de estados donde el poder local esta concentrado por el cacique y este monopoliza la relaci con el centro, como serían los casos de San Luis Potosí, Aguascalientes, Guanajuato, Michoacán Guerrero y Colima. 
Esta tipología, es rica en dos sentido, porque hace aparece un nuevo elemento, que está asociado al crecimiento o desarrollo econico, pero que se refiere a su expresi más puntual en el ámbito de la dominaci; es decir la existencia y la fuerza diferenciada de las élites locales como explicaci de las diferencias en el comportamiento electoral y político. El segundo elemento, es el reconocimiento de que no todos los conflictos políticos se tornan electorales. 
Desde esta perspectiva, los conflictos locales, en buena medida provocados por su paulatina pérdida de autonomía de las élites locales en relaci con las regionales o centrales, desembocan en procesos electorales, unos conflictos y otros no, so en algunos casos, en ros, estos conflictos se resuelven en el interior del partido oficial antes del proceso electoral, es decir en la elecci del candidato. Esto no quiere decir, que en estos municipios no se tenga clara conciencia política, como afirman los autores antes citados (Lima, Moreno; 1988), sino simplemente que existe más de una vía para resolver y enfrentar los problemas políticos. 
Esta tipología puede enriquecerse si se le incorpora un indicador que permita entender el cambio. El análisis y caracterizaci de nuevos actores sociales que rivaliz.an con las élites locales tradicionales, no solamente en términos de ámbitos de poder, sino también en las formas del ejercicio del ·poder, sería a mi juicio la mejor manera de entender las modificaciones en el comportamiento político-electoral de una entidad. 
Por otro lado, el carácter mismo del origen del conflicto político puede proporcionar otra dimensi de las diferencias en los comportamientos políticos y electorales de las regiones. Es decir, habría dos tipos de conflictos: aquéllos que se derivan de pugnas entre las élites tradicionales y las nuevas o en general entre los grupos dominantes y aquellos conflictos que se derivan de necesidades estructurales para la supervivencia de la poblaci, aunque estas sean 
aprovechadas por las propias élites para inclinar el poder a su favor. 
La inclusi de estas dos nuevas variables no modifica substancialmente la tipología de Arreola, pero sí permite reconocer diferencias en el tiempo, y las causas del cambio en el comportamiento político electoral, así mismo pennitirá entender el carácter violento o no, de algunos conflictos político electorales. 
La tercera línea de investigaci que denominaremos de sociología electoral, es sin duda la menos desarrollada en el país, y presente dos vertientes, en primer lugar, aquellos trabajos que denominaré macro sociales, que se inclinan hacia el análisis de la legislaci electoral (casi siempre federal) y el impacto que esta tiene tanto en los procesos electorales; sus niveles de competitividad y sus resultados, como en el sistema de partidos. Esta línea de investigaci nos obligaría a citar a muchos autores, pero so mencionare tres de los más recientes, Molinar (1991), Gonz.ález Casanova (1985) y Paoli (1985). 
Dentro de esta línea de investigaci ubicamos también una segunda vertiente, la cual es sin duda la menos desarrollada en el país, y se aboca fundamentalmente a la reflexi en tomo a las características socioeconicas de los votantes y la relaci de esto con el comportamiento electoral. Los trabajos de Jacqucline Pechard par el D.F. (1993), el de Rafael Segovia sobre las elecciones de 1973, así como el trabajo de Comclius (1980) sobre el comportamiento electoral de los migrantes pobres de la ciudad de México y el de Soledad Loaeza sobre el D.F. (1994), son ejemplos contados de estos esfuerzos. 
Es justamente en esta tercera línea de investigaci donde se inserta el presente trabajo de investigaci; pues intento probar la relaci entre comportamiento electoral, estrato socioeconico y migraci en el municipio de Querétaro, todo ello en el contexto del reciente y acelerado proceso de industriali7.aci, que he denominado excSgena y de la transfonnaci políticaa que esto ha generado. 
Mi propuesta metodolica retoma aspectos destacados por la micro política, pues ella asienta la importancia de la aparici de nuevos actores sociales que rivalizan con la élite tradicional. Así mismo, esta perspectiva de investigaci también encuentra que el comportamiento electoral aparentemente polarizado entre zonas rurales y urbanas no se explica por la falta de concienca política en las zonas rurales, sino más bien a formas distintas de entender el poder. Estos dos elementos estan presentes en mi explicaci sobre los cambios políticos ocurridos en este municipio. 
En los timos 20 as Querétaro ha sufrido un importante proceso de industriafu:aci exena, pues las industrias implantadas en la entidad, a partir de los setenta, son en realidad desdoblamientos o desplazamientos de industrias previamente loadi:mdas en el Area Metropolitana de la Ciudad de México, e. incluso rompen con el patr industrial tradicional de Querétaro que era Textil y Alimentaria22. 
2l I.A-,ar,..delal 111~l1c ' · ilt iaka ..arillvoa1Qmr«&nlealllcl6cadaclclal....,,._,...pwpaa.,...... -,padel. -•d cat deSPIC'1!Jl. ICA fN--. VrntO de, lal cuaa--.la c:abaa del 1nipo ...._ca III ciudad de Máico. o-ca d cat de vrrao ca~­
Este modelo de industrializaci propiciun importante flujo migratorio hacia la ciudad, pero no so de mano de obra, sino también y sobre todo, de sectores medios y altos que vinieron a ocupar puestos gerenciales de las nuevas empresas o a crear microempreas abastecedoras o maquiladoras de las grandes. 
Esta particularidad del flujo migratorio explica,en mi opini, el surgimiento de nuevos actores sociales que pugnan por compartir espacios políticos con la élite política tradicional, y donde además, la lentitud en la modernizaci política de la entidad, provoca pugnas entre la propia élite dominante, las cuales son aprovechadas para generar estos nuevos espacios políticos demandados, todo esto se expresa en el fortalecimiento de la oposici y en un cambio importante en la orientaci del voto. 
En esta entidad, a diferencia de las entidades de industrializaci temprana, como el proceso de industrializaci es exeno, los nuevos actores sociales no son directamente una burguesía, sino cuadros medios y altos gerenciales, o en el mejor de los casos una peque burguesía micro empresarial, pues la gran burguesía no fue desplaz.ada cuando sí lo fueron sus establecimientos industriales, y por lo tanto estas mantienen sus redes de poder en la ciudad de México. 
Esto provoca diferencias también en las formas de manifestaci de los conflictos y en los tiempos. Mientras que en las entidades de industrializaci temprana el proceso de transfonnaci es paulatino y natural, es decir surgido de su propio proceso, en el caso de los 
procesos importados, el rompimiento es violento y no va acompado de un proceso previo de modificaci de patrones de comportamiento político. 
La caracterizaci de la entidad como de industrializ.aci exena es central en mi trabajo, pues es justamente lo que articula la relaci entre migraci y comportamiento electoral. Las particulares características de los migrantcs en Queretaro, las que abundaré en el siguiente capítulo, me permiten pensar, que en este caso los inmigrantes juegan un importante papel en el giro del comportamiento electoral de la entidad, dándole a la oposici panista un crecimiento significativo de su electorado. 
En un trabajo previa23, encontramos que el perfil de los votantes de todo el estado, de los diferentes partidos, se distingue en funci de cuatro variables básicas, escolaridad, edad, lugar de nacimiento y ocupaci. Encontramos que en los partidos de oposici se encuentra la poblaci más joven, con mayor escolaridad, no nacido en la entidad y con un perfil de ocupaci característico de sectores medios. En cambio en el PRI, se concentra la poblaci madura, con baja escolaridad, queretanos y con ocupaciones de ingresos bajos. 
Es decir, en las zonas urbanas de la entidad, donde los niveles de escolaridad, tipos de ocupaci y por lo tanto ingresos, prefiguran una estructura social basada en sectores medios, la lucha política se expresa a través de un comportamiento electoral pluripartidista característico de las democracias liberales. Sin embargo, en las zonas rurales, donde los indicadores anteriores 
23 
Me rdient • ,_.. Olaria Manlea o.na (-.1), 9mgp, _,_, xcul!lo rllirr a º"""'9, u~AUldaaaa • ~. 
Máico, 1993. 
no están presentes, la lucha por el poder se canaliza al interior del partido dominante, y por lo tanto no aparece un comportamiento electoral pluripartidista, sin que esto signifique un bajo nivel de conciencia política sino formas distintas de acceder al poder. 
Así, la hipesis central que rige este trabajo es que el proceso de industrializaci excSgena reciente del municipio de Querétaro, provocun proceso de inmigraci muy acclérado de cuadros medios y altos para la industria, lo que permitiel surgimiento de nuevos actores sociales que no encuentran en el partido oficial un vehículo eficaz para sus demandas y en ese sentido alteran el comportamiento político y electoral de la entidad, que hasta antes de este proceso podría ser definida como eminentemente priísta, en la medida en que dirimía sus conflictos en el interior del partido oficial. 
Esto, aunado a una larga tradici conservadora de la entidad24 explica, que el cambio del comportamiento electoral sea fundamentalmente captado por el PAN y no por los partidos de izquierda, pues los conflictos hacen alusi a un conflicto entre las nuevas clases dominantes y no a la dominaci en sí misma, y mucho menos a la explotaci. 
Noc:da...-•-.-,o,--nftaidaaprot 111 .............._,...,.._.,.._.la.....,pcn,IIIIIO.._. ,-. .,._....... por lo-ollislo XIX la .......••--**iaa*» por-polioida-waiba, .,..,_...--..-,_... www.-1ari.......-aio.sn,aa willN-,uilaio;.o~_..,..,..., 1-c• · -ida del nlNl;o.-• ..-.o.«-IJ dlbolwlo w .....paMica cid lisio XIX 1 XX de la alillld a prd 111 e,~-la__.•probar:. lf'.inw.-..no... 
CAPITULOil QUERÉTARO: INDUSTRIALIZACIÓN EXÓGENA Y MIGRACIÓN 


Introducci.­
El objetivo central de este capítulo es hacer una breve revisi de la historia econica de la entidad y mostrar las recientes transfonnaciones de la misma, a partir de lo que he denominado industrializaci excSpna. Así mismo se destaca el tipo de inmigraci que se propicia a partir de la década de los setenta, y el papel de ésta en el surgimiento de nuevos actores sociales y políticos en la entidad. 
Industrializaci Exena.­
Los antecedentes industriales de Querétaro se remontan al período virreinal. En lo que se refiere a producci manufactura, Querétaro se convíerte a mediados del siglo XVIIl en el principal centro productor de lana de la Nueva Espa (González y González; 1990). En 1790, es una de las tres principales ciudades de la Nueva Espa, después de México y Puebla. Tres son los factores que lo explican: por un lado, por la importancia de sus obrajes; en segundo lugar, porque era el paso de la ciudad de México hacia las :zonas agrícolas y mineras más importantes de aquella época, por lo que fue denominada "la primera ciudad del reino" y 
tambi61 la "garganta de tierra adentro" y, en tercer lugar, por el papel de la ciudad en la propagaci de la fe15 • 
A partir de la independencia la entidad se ve signada por tres momentos de impulso industriaJirador. En los dos primeros parece vislumbrase un proyecto industrial articulado con el capital agrícola local, el cual denominaré endeno, y en el caso del tercero, la industrialivt.ci se impone como necesidad del crecimiento industrial del área metropolitana de la ciudad de México, y en ese sentido descuida la integraci agrícola industrial de los dos momentos previos, este timo lo denominaré exeno. 
Dos son las diferencias sustantivas de estos dos proyectos; por un lado, el proyecto endeno no provoca cambios sustantivos en el crecimiento de la poblaci, ni el de la PEA manufacturera ni tampoco en los flujos migratorios, en cambio durante el exeno el impacto general de estos indicadores es muy importante. La segunda diferencia, muy vinculada a la primera, alude a la aparici de nuevos actores econicos en la entidad, lo que propicia como lo veremos en el siguiente capítulo, cambios en la vida política de la entidad y particularmente en los municipios que se han visto modificados por el nuevo patr de industriali7.aci. 
El primer momento se inicia a mediados del siglo XIX, cuando la familia Rubio instala en la entidad tres fabricas textiles en las afueras de la ciudad de aquél entonces, las cuales tienen tal importancia econica y política que de alguna manera ordenan el crecimiento urbano en 
Ba 1612. por Bula ....... ,_qido m ~"El Collp, Aplllldlioo da Plilll4Wla Pide", y 6-llle el primar caleaio qaa CGD -ra • oreoaa AIMrica. Cfr . ..._. M. da la U.... Operflg, Tllllllplal.---, ediftcicie y pllm da la audld, Bdilarill NcYado, Qwmn,. 1916. 
tomo suyo. Las industrias son locaUwtas en la Cada (sur oeste de la ciudad) por la necesidad de la cercanía de agua en abundancia. 
A partir de la locali:aci de estas plantas el asentamiento de la ciudad se alarga en esa direcci y el truado de líneas de transporte, en aqu~l entonces tranvías de mulitas, se hace en funci de ellas. Esta reordenaci de la ciudad, también incluyun importante proyecto de construcci de una carretera que uniría a la ciudad de Querétaro con Tampico (puerto) partiendo de la Cada y atravesando la sie.rra Gorda. 
Para tal proyecto el propio Cayetano Rubio solicity le fue concedido del Emperador Maximiliano el apoyo para iniciar la construcci. La carretera se inicipero no logrser concluida y finalmente el proyecto se abandon a así, el esfuerzo muestra la dimensi del proyecto regional textil; que de alguna manera intentaba recuperar la importancia que Querétaro tuvo como centro productos de el siglo anterior (González y González; 1990). 
Además del impulso urbano y carretero que este proyecto industrializador tuvo, existe evidencia histica que muestra intentos por sembrar algod en la regi los cuales no fueron exitosos, se mantuvieron por alg tiempo los establos, sin embargo, el tránsito de la lana al algod obliga consolidar vías de transporte para el abasto de materias primas de otras entidades de la replica. 
Este impulso modemi7.ador se vio truncado por la revoluci, y no es sino hasta la 
d&ada de los cuarenta, en concordancia con el proceso nacional de sustituci de importaciones, que se inicia en Querétaro un nuevo aire de modernizaci. 
La indust.riali7.3ci de la deuda de los cuarenta, en parte promovida por el Gobernador Agapito Pozo (1943-1949) en base a la Ley 33 para el fomento de la industria la cual es impulsada a nivel nacional, adquiere, sin embargo, ciertas particularidades regionales. · Las industrias que se instalan en Querétaro en aquél entonces son fundamentalmente extranjera y de la rama de alimentos, los casos más representativos son el de Productos Lácteos Mexicanos 
S.A. (Carnation) la cual inicia su instalaci en 1944 y empie7.a a operar en 1948, el de Fábricas de Aceites AGA S.A., instalada en 1948; de Embotelladora La Victoria, instalada también en 1948 (ica empresa grande de capital local, pues es propiedad de la Familia Ruiz Obreg); Kellog' s en 1950; Ralston Purina en 1956 y Singcr en 1957. Además de estas industrias grandes, se instalan en la entidad también algunas harineras importantes de capital local, como sería el caso de Molino el Fenix y Molino San Antonio. 
Todas las empresas grandes instaladas en aquel momento eran de capital extranjero (excepci de Embotelladora La Victoria) y todas, tanto las grandes como las peques, vinculadas a la industria de alimentos, con excepci de Singcr. 
Como en el primer momento, este proyecto industrializador, aprovechando el espacio nacional del programa de sustituci de importaciones, delineun proyecto regional de las élites políticas ex hacendadas, pero vinculadas a la tierra para mantener su poder con base en la articulaci de la producci agrícola y la manufacturera. 
Es significativo resaltar, la importancia que adquiere la producci lechera en la entidad, pues a partir de 1940 se inicia una transformaci del sector rural de Querétaro con la finalidad de impulsar la recuperaci del hato ganadero nacional. Como se muestra con claridad en el trabajo de Blanca R.amírez (1994), a partir de los cincuenta se inicia una transformaci del agro queretano que implica la concentraci de la producci rural en los peques propietarios tanto en relaci con la producci lechera directa como en relaci con los cultivos requeridos para la alimentaci del ganado sobre todo en la regi del Valle (Querétaro y San Juan del Río). Entre 1950 y 1960 la producci de leche en la entidad pasa de casi 3 millones de litros de leche a 10 millones de litros, este incremento llega al máximo en 1980 con cerca de 300 millones de litros y empieu su caída pues para 1990 la producci decrece a 130 millones de litros. 
El hecho de que todas las empresas exitosas de esas época fueran de la rama alimentaria muestra también la vinculaci del proyecto endeno. Al igual que con los Rubio, la transformaci de la infraestructura carretera fue importante; la Cámara de Comercio Local impulsdesde finales de 1930 la construcci de la carretera directa Querétaro-M6xico, la cual finalmente se materi.ali7.Ó en 1944. 
La importancia política de este impulso modernizador, se expresen su capacidad para modificar, entre otras cosas, el patr de asentamiento de la mancha urbana de la ciudad de Querétaro, e involucrar en ello a la mayor parte de la élite local. En esta ocasi la mancha urbana se expandisobre el truado del ferrocarril hacia la colindancia con el estado de Guanajuato, en vez de hacia la Caiiada, como en la primera ocasi. 
A pesar de su importancia política, est.e impulso industrial no provocun crecimiento significativo en el nero de establecimientos industriales, ni tampoco impacten fna significativa en el crecimiento de la poblaci en general, ni de la ocupada en el sector manufacturero en lo particular, ni hay muestras tampoco de que éste proyecto industrialbador haya generado flujos migratorios importantes, como sí sucederá en el tercer momento. 
La poblaci de la entidad y de la ciudad de Querétaro se mantiene estable desde finales del siglo XVII hasta 1940. Aunque la informaci sobre poblaci en los siglos pasados es discontinua no parece haber modificaci substantiva hasta 1940. En 1895 se reporta una poblaci total en la entidad de 228,551 habitantes y en 1921 se reportan 220,231 (censo de poblaci de 1950), como vemos en el cuadro No 1 en 1930 la poblaci total apenas supera la cifra del siglo pasado, y el crecimiento de este a a 1940 es muy baja, pues crecia una tasa media anual de .44 por ciento. 
Entre 1940 y 1950 la poblaci aunque creci lo hizo a tasas inferiores a las nacionales, pues lo hizo a una tasa anual de 1.5 por ciento, entre 1950 y 1960 el crecimiento poblacional estatal tuvo tasas de 2 por ciento, y de 3 por ciento entre 1960 y 1970 (ver cuadro No 1). 
CUADRO No 1 POBLACIÓN TOTAL DE LA ENTIDAD Y TASAS DE CRECIMIENTO 
AÑO  TOTAL  TASA  
1930  234058  
UMO  244737  0.44  
1950  286238  1.56  
19'0  35504!  2.15  
1970  485523  3.u.  
1980  73960!  4.29  
1990  1051235  3.51  

La poblaci econicamente activa (PEA) ocupada en la manufactura tiene un comportamiento similar al de la poblaci en general. Si comparamos los datos de que disponemos desde 1895 hasta 1960 se mantiene la misma poblaci ocupada en la manufactura, con un importante caída durante la revoluci y un leve incremento de 1940 a 1960. No es sino hasta 1970 cuando supera la cifra de la poblaci ocupada en la manufactura de fines del siglo pasado. En 1895 la PEA total ocupada en la manufactura alcanz11,500 personas, para 1960 la PEA ocupada apenas alcanzaba 9,528 personas y no es sino hasta 1970 cuando esta parte de la poblaci ocupada alcam.a los 18,000 ( ver cuadro No 2). 
CUADRON02 
PEA MANUFACTURERA, QUERÉI'ARO 
1895  11,500  
1900  10,.500  
1910  9,000  
1940  6,39'  
1950  9,409  
1960  9,528  
1970  18,130  
1980  39,381  
1990  107,761  

El censo de poblaci y vivienda de la entidad de 1950 reporta textualmente; "En la industria, sin ser muy importante, se localizan empresas como los molinos de trigo, hilados y tejidos de algod y jab los cuales disfrutan de un mercado nacional bastante firme• (censo de poblaci de 1950,p.7). Ese mismo censo declara que la agricultura y sobre todo la ganadería son las actividades más importantes de la entidad, pues el 76% de la PEA ocupada se encuentra en este sector de la economía, mientras que en la industria so trabaja el 8.5% de la poblaci. Para 1960, el porcentaje de la PEA ocupada en la agricultura había bajado seis puntos porcentuales y la de la industria se había mantenido constante. 
En este mismo censo se presenta infonnaci sobre el censo industrial de 1944, el cual reporte 467 establecimientos, de los cuales so clasifica a 35 de hilados y tejidos, 7 de curtidurías y 13 de imprentas, el resto, 412, los presenta en el rubro de otros, lo cual habla de su poca importancia. So los 35 establecimientos de hilados y tejidos de algod emplean casi la mitad de los ocupados en todas las actividades industriales en aquél entonces. 
En el censo de poblaci de 1960 se mantiene la afirmaci en el sentido de que la agricultura y sobre todo la ganadería son las principales actividades econicas de la entidad, pero a diferencia del anterior, se resalta que los principales productos industriales son la leche evaporada, el procesamiento de cereales y granos, la industria textil y la harinera. 
El bajo crecimiento de la poblaci durante las <16:adas de cuarenta, cincuenta y sesenta, nos hablan de un saldo migratorio negativo, es decir, durante estos as los nacidos en la entidad migraban hacia otras entidades y el flujo de inmigrantes a la entidad era muy escaso. Como veremos con más detalle adelante, en 1950 el porcentaje de inmigrantes residentes en Querétaro alcam.aba solamente el 5.42%, diez as después en 1960 el porcentaje prácticamente se mantenía inalterado, pues se reporta el 5.80 por ciento de la poblaci total como no nacida en la entidad, para 1970 aumenta 8.27%, pero en todos los casos, el porcentaje de inmigrantes era inferior a la media nacional. 
La informaci anterior, muestra con claridad, que el proyecto de industrializaci de los cuarenta no logrconsolidarse, pues su impacto econico es muy escaso. Algunos autores (Miranda; 1991) afirman que esto se debia la poca infraestructura de la entidad sobre todo en lo que se refiere a agua y electricidad, pero en cualquier caso, el proyecto aunque no se desarrollplenamente, mostrel timo intento por consolidar una base industrial vinculada a la agricultura manteniendo de esta manera el poder político de la clase social vinculada a la producci agrícola y ganadera. 
El tercer momento de industrializaci, el cual se inicia a finales de la década de los sesenta y que corresponde a nivel nacional con la expansi de la industria metalmecánica y particularmente la reubicaci de la industria automotriz y de autopartes de la ciudad de México, es el proyecto industrializador que transforma a la entidad tanto física como econicamente. 
Al igual que en las dos etapas anteriores, y quizá con mayor fuerza, los actores industriales modificaron el patr de asentamiento de la mancha urbana de la ciudad, pero a diferencia de ellos, el proyecto desarticula a la agricultura de la industria y genera la aparici de nuevos actores sociales y políticos. 
En esta etapa, uno de los actores fundamentales es la empresa Ingenieros Civiles Asociados (ICA), la cual construye en 1958-1959 la carretera directa a México (cuota), y es justamente en sus colindancias donde asienta posteriormente, un parque industrial (para sus propias industrias) y una wna residencial, que en ese momento duplican la mancha urbana de la ciudad alargándola hacia el norte, sobre la carretera a San Luis Potosí (García; 1988). 
En esta ocasi, el impulso industrial trae consigo un importante crecimiento de la 
poblaci en general, como se observa en el cuadro No 1, entre 1970 y 1980 la tasa de crecimiento de la poblaci de la entidad rebasa por mucho el promedio nacional alcanzando una tasa media anual de 4.29 por ciento, y la ciudad de Querétaro en esta misma d&ada crece a una tasa media anual de S. 88 por ciento (La tasa de crecimiento medio anual de la poblaci total en México fué de 3.2%). 
El crecimiento de la PEA industrial es todavía más importante, pues como se observa en el cuadro No 2, de 1960 a 1970 la poblaci ocupada en la industria se duplica, de 1970 a 1980 el crecimiento es un poco superior del doble, y de 1980 a 1990 casi se triplica la poblaci ocupada en la industria seg los censos de poblaci. 
Esta misma fuente muestra una importante transformaci de la estructura ocupacional de la poblaci de la entidad, pues mientras en 1950, 76 por ciento de la poblaci estaba ocupada en la agricultura y ganadería, en 1970 este porcentaje baja a 48 y en 1990 llega a representar so el 18 por ciento de la J>Olllaci total ocupada. 
En sentido inverso, el empleo en el sector industrial pasa de ocupar al 8.5 por ciento del total de poblaci ocupada en 1950 a 14 por ciento en 1970 y 25 por ciento en 1990. 
En esta etapa, a diferencia de la anterior, en la industria predomina el capital nacional, pero exeno a la entidad, y el giro prioritario es el metalmecánica, en particular autopartes y automotriz, aunque se mantiene en secundaria importancia la industria de alimentos de los 
cuarenta y la vieja industria textil. 
Por la informaci hemerográfica de que disponemos podemos puntuaH:zar que los primeros establecimientos industriales de esta nueva oleada, llegan a la entidad a finales de los sesenta, fundamentalmente el grupo ICA industria y posteriormente a principios de los setenta llega el grupo de autopartes SPICER. 
Es muy claro que a pesar de que la industrializaci reciente se inicia en Querétaro a finales de los cuarenta, lo cierto es que lo hace a una velocidad muy lenta y no es sino hasta los setenta, que cambia su patr y su velocidad. En 1970, 34 por ciento del PIB estatal era aportado por el sector secundario, en 1980 ascendia 45 por ciento y en 1990 lo hi7.0 hasta 52 por ciento (Olvera; 1993). 
Recientemente, en la década de los ochenta y a pesar de la recesi de la economía nacional, Querétaro parece haber emergido como un polo de desarrollo importante. A precios constantes el PIB nacional crecientre 1980 y 1985 en 10.6 por ciento, sin embargo, este crecimiento en Querétaro alcanz25.34 por ciento. Fn el caso del PIB manufacturero la diferencia fue todavía más impresionante, pues a nivel nacional crecien 6.2 por ciento y en Querétaro lo hi7.0 en 32.43 por ciento (Martner, 1991). 
Este crecimiento econico del estado se ha visto impulsado por un importante aumento de la planta industrial, pues entre 1980 y 1987 se instalaron en Querétaro 445 empresas nuevas. 
El empleo industrial crecien el estado entre 1980 y 1985 en 15.4 por ciento, cuando a nivel nacional se contrajo en 16.8 por ciento (Martner, 1991). El 85.32 por ciento de los establecimientos industriales actuales se establecieron en el estado entre 1976 y 1989 (Gon.zález y Martner; 1990). 
A partir del análisis del directorio industrial del Gobierno del Estado en 1989, se puede definir un perfil de la industria actual de la entidad. Seg la propia clasificaci del directorio (no explicitada) 39 por ciento de las empresas son micro, 38 peque, 7 .4 por ciento mediana y 15.2 por ciento grande. Transformando la clasificaci en funci de inversi la distribuci resulta a mas polariz.ada. 
Un 55 por tjento tiene una inversi de entre Oy 10 millones de pesos (micro empresas), 
29 por ciento entre 10 y 100 millones {peques), 12 por ciento entre 100 y 1,000 millones 
(medianas) y so 4 por ciento más de 1,000 millones (grandes). Es decir, 85 por ciento de las 
empresas tienen una inversi menor a 100 millones de pesos (viejos) (cuadro No 3). 
CUADR0No3 Industria én Querétaro 1989 
T~O ( lllveni6a CII mila )  l!.STABLl!.CIMll!.NTOS Tota 1 "  
o -9,999  379  55.3  
10,000 -99,999  191  28.9  
100,000 -999,000  80  11.7  
l ,000.~9,999,999  21  3.1  
M do 10,000,000  6  .9  
Tolal  68.5  100.0  

La polari7.aei no so se presenta en cuanto a la inversi sino tambi~n en cuanto a su capacidad de empleo y ventas. La micro industria que concentra 55 por ciento de los establecimiento, emplea solamente 15 por ciento de los obreros y tiene ventas mensuales menores a 2 por ciento del total (cuadros No 4 y No S). 
La peque industria, que concentra 29 por ciento de los establecimientos, emplea 22 por ciento de los obreros y participa con 9 por ciento en las ventas mensuales. La mediana que concentra 12 por ciento de los establecimientos ocupa. 30 por ciento de los obreros y tiene una participaci en las ventas 22 por ciento, y la gran industria a pesar de contar so con 4 por ciento de los establecimientos, concentra 33 por ciento de los obreros y controla 66 por ciento de las ventas totales mensuales. 
CUADR0No4 Industria en Queritaro 1989 
TAMAflO ( Inversi en milea )  VENTAS Total  MENSUALES ~  
o -9,999  10.S67,512,760  1.68  
10,000 -99,999  S6,622,234,680  9.03  
100,000 -999,000  139,939,120,462  22.31  
1,000,000-9 ,999 ,999  22308,S00,763,4SO  48.18  
mde 10,000,000  111,698,863,000  17.18  
Total  627,328,494,532  100.0  

,__,. ....., dfa...,__..__....._lllllllláW,SacnlariadeDeas1ulelrraf11h1,Gelllaradlllaadede~I-. 
Es decir el 16 por ciento de los establecimientos (grandes y medianos) ocupan 63 por ciento de los obreros de la entidad y concentran 88 por ciento de las ventas. Estamos hablando de 108 establecimientos industriales que prácticamente determinan las características de la industria local. En este sentido estamos de acuerdo con la afirmaci de Moguel (1992), de caracteri7.ar a la entidad como "la peque ciudad de la gran industria", en contraposici de GuadaJajara como "la gran ciudad de la peque industria". 
CUADRO No5 Industria en Querétaro 1989 
TAMAÑO ( Inveni en milea )  OBRBROS To ta 1  ~  
o -9,999  6,017  14.97  
10,000 -99,999  8,920  22.20  
100,000 • 999,000  11,959  29.76  
1,000,000-9 ,999 ,999  7,133  17.7S  
mde 10,000,000  6,lS9  lS.33  
Total  40,188  100.00  

En el cuadro No 6 construimos por fecha de fundaci el predominio de los diferentes tamas de empresas; lo primero que llama la atenci es que del total ele empresas micro (A) 78 por ciento y 66 por ciento de las peques (B) fueron instaladas en la década de los ochenta. En cambio, en el caso de las empresas grandes (D) so 40 por ciento de ellas fueron instaladas en esta dkada. 
CUADRO No6 
Industria en Queritaro 1989 
TAMAÑO  1980 -1989 Total ~  1970 -1979 Total ~  1960 -1969 Total · ~  antes 19SO Total ~  
A  296 78.2  66 17.4  7 1.8  10 2.6  
B  130 6S.7  SI 25.8  10 S.I  7 3.S  
e  4S S6.2  2S 31.3  4 s.o  6 1.S  
D  9 40.9  8 36.4  2 9.1  3 13.6  
E  1 16.3  3 so.o  1 16.1  1 16.1  
Total  481  153  24  27  

Es decir la década de los ochenta parece ser claramente la década de las empresas micro y peques, pues el 68 por ciento de las primeras y el 66 por ciento de las segundas se instalaron en esa década, buena parte de ellas, como lo muestra un trabajo previo, son maquiladoras o subsidiarias de las empresas medianas y grandes (Moguel et al; 1993). En cambio las empresas más grandes (D) de la entidad se instalaron desde los setenta y continn en los ochenta con un ritmo importante de crecimiento. 
Quisiera resaltar la importancia del crecimiento en la entidad, sobre todo a partir de los ochenta, de empresas peques y micro, porque estas se constituyen en parte los nuevos actores políticos que marcan un cambio en la vida política de la entidad, como lo anali7Mé en el primo capitulo. 
En relaci el giro industrial, existe un importante nivel de concentraci de establecimientos en la metalmecánica y en la industria automotriz pues 30 por ciento de los establecimientos pertenecen a este giro. La industria textil y la de alimentos ocupan el segundo y tercer lugares con 9.6 y 9.5 por ciento respectivamente. Aunque en thminos de establecimientos es muy claro el desplazamiento de la importancia hacia la metalmecánica, lo cierto es que en participaci en ventas tanto este giro como el. de alimentos concentran 26 por ciento de las ventas mensuales totales (Olvera; 1993). La industria textil, sin embargo, no so perdiimportancia en cuanto al nero de establecimientos sino que también en relaci a su participaci en ventas pues so concentra S por ciento de las ventas totales. 
La industria de alimentos a diferencia de la metalmecánica está altamente concentrada en establecimientos medianos y grandes. Por esta raz a pesar de so contar con 9 por ciento de éstos, alcam.a 26 por ciento de las ventas. La industria metalmecánica y de autopartes está polarizada en muchos establecimientos micro y peques que maquilan para la gran industria. Sin embargo, la vocaci exportadora más fuerte la tiene la metalmecánica, con 31 por ciento de las exportaciones totales. 
Los tres giros industriales más importantes, metalmecánica, alimentos y textiles, muestran una concentraci relevante en unas cuantas industrias grandes (por sus ventas, y por su capacidad de generaci de empleos). En los casos de la metalmecánica y la industria de autopartes, existe un predominio de dos grandes grupos, ambos con sus corporativos en la ciudad de M6xico: ICA, con Industria del Hierro, TREMEC y COMPACTO y SPICER, con 6 plantas 
industriales en Querétaro todas de autopartcs (Autoforjas, Cardanes, ENCO, Forjamex, TSP, y Frenos y Mecanismos). Ambos grupos industriales tuvieron sus raíces en la ciudad de México y se desplazaron a la ciudad de Qucrétaro durante los sesenta y setenta. 
Aparte de estos dos grupos, existen industrias grandes de autopartcs de capital extranjero como AP de México, Fábrica de Tractores Agrícolas, Valenite, KSB, NACK, UNIROYAL y BTR de México. 
En el caso de la industria de alimentos, la presencia de capital extranjero es muy poderosa; Camation, Kellog's, Purina, Gerbcr y Clemente Jacques. Mencionamos también la presencia en Querétaro de Vitro-envases (Grupo Vitro-Monterrey), una de las plantas más grandes de la entidad, pues opera básicamente para surtir de envases de vidrio a la industria local de alimentos. La gran industria de alimentos, corresponde casi en su totalidad a las empresas que instalaron en Qucrétaro en la d6cada de los cuarenta y cincuenta. 
En el caso de la industria textil, claramente en importancia decreciente, tenemos en la entidad la presencia de CELANESE como ica empresa con participaci de capital extranjero en este giro, y el resto de las industrias fonnan parte del Grupo Nova (Comercial Mexicana) que agrupa a 3 empresas textiles locales (Polinova, Textiles Hércules y Fábrica de Santa María de Guadalupe) estas dos timas fueron parte de la industria textil de principios de este siglo). 
Además de estas industrias, se encuentran en la entidad empresas que forman parte de grandes grupos extralocales, como son Kimbcrly Clark, Fertimex, Bachoco, Polaroid, Turborreactores, Singer, Black and Decker, Barcel, Industrial ASTRAL y Envases GAMMA (es de capital local, pero forma parte de un grupo que se inicien M~xico, donde todavía tiene plantas). 
Esta tima etapa de industrializaci de la entidad, además de transformar radicalmente la estructura ocupacional, aceleren forma significativa el crecimiento de la poblaci de la entidad, como vimos anteriormente. Buena parte de este crecimiento es debido al incremento en el flujo de inmigrantes el cual se acelero en las timas dos décadas. 



La migraci a Querétaro.­
La migraci ha sido un feneno muy parcialmente considerado en los datos estadísticos nacionales y particularmente en los censos. Existen importantes diferencias entre los censos de poblaci de 1970, 1980 y 1990, por lo que nos hemos inclinado por utilizar solamente una variable que es com en los tres censos y que se refiere al lugar de nacimiento del censado. 
E.,ta variable tiene varias limitaciones. No nos permite incluir aquellos nacidos en la entidad que migraron para estudiar o trabajar y que en el momento del censo esd.n en la entidad federativa donde nacieron. E.1te elemento es de suma importancia para nuestra hipesis que relaciona la migraci con el cambio en el comportamiento electoral, pues los nativos que 
migraron pueden ser también factores de cambio en su entidad natal. Sin embargo, esta informaci no la proporcionan los censos, pues en ellos so se pregunta sobre el lugar de residencia de los timos cinco as. 
Como se puede observar en el cuadro No 7, las entidades federativas con porcentajes de poblaci no nativa más altos que la media nacional d~e 1970 y hasta 1990 ·son: Aguascalientes, Baja California Norte y Sur, Campeche, Colima, Distrito Federal, Edo de México, Morelos, Nuevo Le, Quintana Roo y Tamaulipas. 
CUADRO No7 
POBLACIÓN RELATIVA NO NATIVA Y TASAS DE CRECIMIENTO 10180 uno 1980 80/90 1990 10190 
AOS.  4.32  17.06  17.11  4.43  19.23  4.31  
B.C.  4.00  39.65  43.72  3.73  45.02  3.17  
B.C.S.  10.23  16.14  27.11  4.79  30.41  7.SI  
CAMPIDIB  S.95  16.IO  11.22  4. 10  21 .SI  S.03  
COAH.  5.41  12.32  IS.16  1.17  14.43  3.64  
COUMA  2.SS  26.11  24.10  3.21  26.16  2.11  
CHIAPAS  7.IS  2.27  3.74  3.11  3.33  S.Sl  
CHIHUAHUA  3.94  10.21  12.ll  3.S6  14.21  3.7S  
D.P.  1.10  33.0l  21.69  •2.41  24.17  ..0.65  
DURANOO  S.17  6.64  9.49  2.69  10.11  4.21  

CONTINUACION CUADRO No 7 
POBLACIÓN RELATIVA NO NATIVA Y TASAS DE CRECIMIENTO 70/80 1970 1980 80/90 1990 70/90 
GUANAJUATO  5.U  5.56  7.55  2.15  7.59  4.37  
OUEJUtERO  6.76  3,29  4.19  2.11  uo  4.47  
IUDALOO  1.13  4.16  7.75  4.31  9.71  6.57  
JAIJSCO  5.29  10. 17  13.02  2.20  IS.37  3.75  
MBXICO  10.34  26.94  31.40  2.90  39.57  6,62  
MJCHOACAN  7,QS  3.73  6. 11  4.30  7.59  5.67  
MORELOS  4.47  26.61  27.~  2.IO  21.39  3.64  
NAYAJIIT  1.36  15.0I  12.M  2.64  14.13  2.00  
N.L  4.39  23.60  24.61  1.32  22.13  2.15  
OAXACA  6.56  2.70  4.43  4.70  5.57  5.63  
PUl:81..A  5.72  5.90  7.U  2.90  1.49  4.31  
QUEÚTARO  1. 12  1.27  12.22  6.15  17.05  7.41  
Q.ROO  11.57  43 .31  53.76  1.12  55.47  9.15  
S.LP.  4.96  6.51  1.11  3.07  9.30  4.02  
SlNALOA  4.05  11.74  12.06  l .lO  12.12  2.93  
SONORA  4.20  14.IO  16.34  1.12  16.27  3.01  
TABASCO  6.31  6.33  1.66  4.41  9.53  5.39  
TAMPS.  3.47  21 .IS  23.40  1.46  23.11  2.47  
1UXCAI..A  6.91  6.06  9.20  6.QS  12.29  6.50  
VERACllUZ  4.31  1.60  9.44  1.37  9.37  2.11  
YUCATAN  10.60  2.m  4.17  5.20  5.47  7.90  
ZACATl:CAS  4.73  4.59  6.17  3.56  7.14  4.15  
roTAL  4.99  14.41  17.21  . 1.95  17.20  3.47  

Querétaro, mantenían hasta 1985 un patr de comportamiento electoral de alto priísmo, como veremos mas adelante y aunque se requeriría de estudios minuciosos sobre Baja California Sur y Quintana Roo, pareciera que en las tres se inician brotes de cambios en el comportamiento electoral. 
También se desprende del censo de 1990, que entre 1985 y 1990 tres y medio millones de mexicanos cambiaron de lugar de residencia. De estos, un mill y medio salieron del Distrito Federal de los cuales un mill se localizen el Estado de México, pero el resto se distribuyentre los estados del centro, entre ellos Querétaro. 
De las 32 entidades federativas del país, Querétaro ocupa el sexto lugar en importancia relativa de poblaci inmigrante de los timos cinco as. Lo cual es otra forma de expresar que las tasas de crecimiento de la migraci hacia Querétaro se han acelerado en los timos as. Solamente Quintana Roo, las Bajas California, el Estado de México y Colima tienen similares porcentajes relativos de poblaci no nativa de 1985 a 1990 (Trigueros; 1992). 
Así mismo, en relaci con la migraci Querétaro sobresale por sus altas tasas de crecimiento de la poblaci no nativa, particularmente provenientes del Distrito Federal, y por una importancia creciente relativa de esta poblaci en el total de la poblaci de la entidad. 
Hemos mostrado que a partir de la década de los sesenta la poblaci del estado empieza a crecer, aunque hasta los setenta el crecimiento es significativo, anali2:aremos a continuaci 
como buena parte de este crecimiento se debe al crecimiento de la inmigraci. A partir de esa d6cada, se inicia el desarrollo industrial que hemos denominado exeno, dando una nueva fisonomía a la ciudad de Querétaro y a buena parte de la entidad, sobre todo la que comprende las regiones Querétaro y San Juan del Río. 
El proceso de urbanizaci-industrializ.aci se concentrexclusivamente en la · wna conurbada de Querétaro hasta mediados de la década de los setenta. Sin embargo, a partir de este momento y mucho más acentuado en la década de los ochenta la zona urbana del municipio de San Juan del Río y de los municipios del corredor industrial hacia Querétaro crecieron significativamente. 
A pesar de que la tasa de crecimiento de la poblaci del estado de 1980 a 1990 bajen relaci con la de la década anterior, se mantuvo muy por encima de la media nacional, la tasa de San Juan del Río fue la ica de todo el estado que aument(cuadro No 8). 
CUADROS 
POBLACIÓN MUNICIPAL QUERÉTARO 1970-1990 
1970  19IO  1990  •1970-1980  •1980-1990  
MUNICIPIOS  POBLACION  POBLACION  POBLACION  TASA DB CRl!CJMD!NTO  TASA DB CRl!CIMIBNTO  
AMBALCO PINAL DB AMOLES AltllOYOSIICO CADBltBYl'A COLON CORRBOIDORA IIZEQUJBL MONTES HUIMILPAN JALPAN DB SBRJlA  26.526 19,644 10,..cn 21.5S4 20,491 16,950 10,910 14,237 13,974  31,391 21,642 11,909 37,S42 21,036 19,619 16,617 17,113 15,092  46,351 25,719 13,112 44,944 36,960 43,775 21,159 24,106 19,246  3.70 1.42 1.35 2.74 3.13 5.61 4.21 l.14 0.77  1.11 1.30 0.96 1.80 2.76 3.11 2.74 3.43 2.43  

CUADROS 
POBLACIÓN MUNICIPAL QUERÉTARO 1''70-1990 
1970  1980  1990  •1970-1980  •1910-1990  
MUNICIPIOS  POBLACJON  POBLACION  POBLACION  ¡J'ASA DBCRBCIMIBNTO  TASA DB CRBCIMIBNTO  
LANDA DB MATAMOROS BLMAllQUBS PBDRO BSCOBBDO PmfAMILLBll QUBRln'ARO SANJOAQUIN SAN JUAN DBL RJO TBQUISQUIAPAN TOLIMAN ~AL  12.602 17.111 20,142 11,027 163,063 5,39.S 53,199 11,424 11,947 417,493  1.5,0II 40,160 29,503 13,965 293,586 5,432 11,120 27,710 15,312 741,594  17,964 .S.S,251 39,692 16,1.S.S 456,4.SI 6,129 126,55.S 31,715 17,990 1,053,125  1.IO 3.19 J.n 2.36 .S.18 0.07 4.17 4.0I 2.48. 4.20  1.74 3.19 2.97 1.46 4.41 1.37 4.36 3.36 1.61 3.51  

p._.: CQcaloanaliladal-a-ca 11 _,,__de loa C-dl: Poblacida y~~ 1970, 1980, 1990. • Tw de c.eeimicalode 11 pol,lacida. 
&te crecimiento de la poblaci se vio aparejado con el establecimiento de nuevas industrias. Las 17 empresas más grandes que se establecieron en la década de los ochenta, se ubicaron fuera de la zona urbana de Querétaro y dentro del corredor industrial a San Juan del Río. 
&te proceso de desconcentraci parece estar apoyado por un programa específico de parte de los gobiernos federal y estatal hacia el desarrollo de nuevas ciudades medias (Programa Estatal de Fomento Industrial 1987-1991). En 1986 el gobierno federal otorgestímulos a la actividad industrial que se desarrollara en ciudades como Querétaro, San Juan del Río, El Marqués, Pedro Escobedo, Corregidora, Cadereyta y Jalpan (Martner; 1991). 
Desde finales de la década de los setenta, durante la gesti del Gobernador Rafael 
Camacho Guzmán, se propiciun importante desarrollo agro-industrial, turístico y comercial en la mna norte de la sierra, particularmente en los municipios de Jalpan, Arroyo Seco y Landa de Matamoros. &te programa de apoyo se mantuvo durante la gesti de Mariano Palacios Alcocer. Aunque la mayor parte de las obras de infraestructura ya habían sido desarrolladas en el anterior gobierno, lo cierto es que en el Plan Estatal de Desarrollo, estos tres municipios se consideran como eje prioritario del desarrollo estatal, al mismo tiempo que las regiones de San Juan del Río y Querétaro se consideran eje de desarrollo nacional. 
La inmigraci ha jugado un papel muy importante,. pues como ya mencionamos el proceso de industriaHzaci vigente es exeno. Resalta no solamente la inmigraci muy acelerada proveniente de las zonas rurales aledas, como es tradicional, sino sobre todo el flujo de personal capacitado de alto nivel para cubrir los puestos gerenciales y mandos medios provenientes de otras ciudades, pues en Querétaro no existían recursos humanos a este nivel. 
La industria metalmecánica, la más importante de la entidad, crea una red de peques industrias de abastecimiento, cuyo empleo en buena medida ha sido ocupado por inmigrantes de la ciudad de México. Seg los resultados de una encuesta realizada en Querétaro (Morales et al; 1993) los inmigrantes, tienen un nivel escolar alto, pues del total de los entrevistados que tienen estudios profesionales 70 por ciento son migrantes y dei total de analfabetas so 20 por ciento lo son. 
Al interior de la entidad, los municipios que mayores tasas de crecimiento de la poblaci 
tuvieron están asociados con el crecimiento industrial; en primer lugar, los municipios de Qu~y Villa Corregidora (hoy conurbado con Qu~), que en ambas dkadas obtuvieron las mayores tasas de crecimiento, y en segundo lugar los municipios asociados al corredor industrial de San Juan del Río. 
Como ~ puede observar en el cuadro No 8, las tasas de crecimiento de la eritidad disminuyeron de 1980 a 1990. Sin embargo el municipio de Querétaro obtuvo la tasa de crecimiento más alta aunque disminuyen relaci con la década anterior; en cambio el municipio de San Juan del Río, segundo municipio en importancia en relaci con su crecimiento, incrementsu tasa de crecimiento entre una década y otra. 
~ es reflejo del reciente crecimiento e impulso de parte de las políticas plicas para el desarrollo industrial no so en el municipio centro, sino en todo el corredor industrial de San Juan del Río a Querétaro 
Como mencionamos anteriormente, las tasas de crecimiento de la poblaci inmigrante en la entidad son de las más altas del país y en el interior del estado la distribuci de la poblaci inmigrante coincide básicamente con el patr de industriali7.aci. 
En 1970 la poblaci inmigrante representaba 8.38 por ciento y ésta se concentraba básicamente en el municipio de Queretaro. Para 1980 el porcentaje subia 12.81 y su presencia incluyademás del municipio centro al de San Juan del Río·y al de Villa Corregidora. Para 
1990, esta poblaci alcam.18.19 por ciento de la poblaci del estado y mantuvo su patr de distribuci (cuadro No 9). 
Como se puede observar en el cuadro No 10, durante las tres décadas 70 por ciento de la poblaci inmigrante se concentren el municipio de Querétaro. San Juan del Río concentro entre 8 y 13 por ciento de la poblaci no nacida en la entidad; desptreS le siguen en importáncia los municipios de Villa Corregidora y Tequisquiapan. Para 1990, 88 por ciento de la poblaci inmigrante se concentren estos cuatro municipios. 
CUADRO 9 POBLACIÓN INMIGRANTE POR MUNICIPIO 
1970 -1980 -1990 
MUl1C9'IOI AMl!Al.00  TOTAL...  l'ORM:IONI,,. M.P\ll!IIA •., 2.61  M.Olll!lll! zs,m  TOTAL Jl,lll  POILACIOII I• M. Plau •,..,1.- IUJllllllll "'"'  TOTAL ..,.,.  l'ORM:l0N 19!IO NJIUDA • 2.1115 6.Gl  N.0UIIU G,ffl  
...AL ..AMOUil AUOYO..::O ·" COLON >& IIZ8QU8. MOlffltl HUaalAH JALPAN ..SIDA IANDA..MATAMOll &MAIQ(B l'llllaC>BIOOUDO l'l!MAMILLD ~MO ISANJOAQUIN SAN JUAN Da. U> AH --~....... :ml'AL  I,.... 10,,e ~ ..... l..., IO,flO 14,217 IJ,,,. IUD %7,221 lll,lCZ 11.crn...., ,.. ,,.. 18.04 11.en cs.m  m 1IJ "" ., l,JM Jl7-451 • 741 DI m .... •• J,411 m m ~  1.11D 7.S, 2.ll 2.fl 7.11 UI l.'71 J.23 ,... 2.11 2.61 2.11 17M I.IS ..,. ...,. 2.12 ..,.  l,.,II ,... %7,115,,.111 15.GI '°"".,.... IJ,m 12.111...,.. IO,'JN I,.,,... ,.. SD,471 17,,547 .....-­ 22.60 ..,,. J7.SCZ..2'­....., 17,U, .,_ 15.a e.1• 2',JID .,...-­S,G2 11,D %7,711 15.312 ,,,,...  UD-l,'JIN 1,211 ,.. ,.. ,.. 7S4 m 1,JIO l,Cll4 4111 -.m lt) ..... •••... M,7'1  I.SS U4 4.11 4.G 12.M 4.31 ,.21 ,. 4.45 JM ,... 2.17 22.'II ,.SS 12.IZ ,. '-111 12.11  22,2'2 11.0CI 3S,'J4' )l,TJI.... IS,tlOI IUS2 14,JJI....., Jl,718... .,.. ~"' 5,Df 71.»4 2"771 1...­6M,ID  25,'llt IJ,112 ...,.. ,.,. G,ffl 21.0, ,..,... 1,.­11... 55,2'1 ,,,. 1,1ss ..,..... u» 121.SSS Jl,'7115 17M IAISl.211  1,.. 1,314 >,m ,,,,. 7,Slf 1,455 ,., 1.m 1.,. i.,11 2,D 112 ID,MS..,. l4.DI ...,... 711 111,l'N  4.%7 IOA 6.7' S.2'4 17.11 6.66 Ul 6.17 6.17 4.11 ,... SAi 2'M u, 19.ll 11.» ,.,. ILlf  24,at 11,141 ,1,,12 35,DI 36,2'6... 23,117 17,,zJ IU56 '2P1 ,..., U,JG J2S,ffl... IGZ.Cm :MwMI 17.272 ......  

A pesar de que los niveles de concentraci de la poblaci inmigrante son muy agudos, es necesario mencionar que en tmninos de importancia relativa para cada municipio, los inmigrantes son significativos en los cuatro municipios antes mencionados y en el de Arroyo Seco, donde la poblaci inmigrante representen 1990 el 10.4 por ciento de su poblaci total. 
Analizando los ritmos de crecimiento de la poblaci inmigrante de la entidad encontr.unos que, entre 1970 y 1980, su tasa promedio de crecimiento fue de 8.46 por ciento; es decir el doble de la tasa del crecimiento de la poblaci total. Los municipios que tuvieron tasas de crecimiento superiores a esta media fueron: San Juan del Río, Cadereyta, Villa Corregidora, Tolimán y Querétaro. Entre 1980 y 1990 la tasa media fue de 7.02 por ciento, nuevamente el doble del crecimiento de la poblaci total y los municipios que crecieron a tasas superiores fueron: Pinal de Amoles, Pedro E3cobedo, San Juan del Río, Tequisquiapan, V. Corregidora y Ezequiel Montes. 
La mayoría de los municipios que tuvieron las tasas mas altas de crecimiento, con excepci de Querétaro, San Juan del Río, Tcquisquiapan y Villa Corregidora, concentran porcentajes muy peques de los migrantcs de toda la entidad, sin embargo, algunos de ellos muestran un importante dinamismo que expresa, en el caso de Pedro &cobedo y Ezequiel Montes una importante actividad industrial recientemente desarrollada. Como veremos en el siguiente capítulo, es precisamente en estos municipios donde se concentra la presencia electoral de la oposici. 

En síntesis, la historia de Querétaro se ve signada por tres momentos de impulso modernizador vía industrializaci. F.n los dos primeros parece vislumbrase un proyecto industrial articulado con el capital agrícola local, en el caso del tercero, la industriaU:raci se impone como necesidad del crecimiento industrial del área. metropolitana de la ciudad de México, y en ese sentido descuida la integraci agrícola industrial de los dos momentos previos. 
CUADRO 10 
DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN INMIGRANTE QUERÉTARO 
AMl!ALCO  M\JMICIPIOS  1911) M,PUl!IIA .,  • 1.72  1• N.P\IDA 1.•  •  1.$4  19!IO N.FUl!llA 2,?a  •  IM  
PINAL 118 AMOl.111 AUOYOll!CO ,______,\ lcoLOM ..  m 'JI) ,,,, -I.D4  I.IZ 1.93 I.C 1.47 3~  ,,o.. 1,1'6 1,211 ,..  0.37 o.,:, l.to 1.31 3,'71  l,ICII I,* 3,m 1,936 7,.$19  CUI 0.71 1"9 t.01 3.9)  
B'ZB)UIIIL MONT1II  317  0.'71  716  O.'ll  1,455  0.7e  
IIUIMJLPAN  ,,,  0.,7  561  °"'  919  0A  
~Al.PAN D8 SEDA LANDA D8 MATAMOltOI BLMA&QUl!I PIIDIO lll00BIIDO Pl!NAMJLLEll ~.w, SANJOAQUIN  4'1.. 74D 1M m ~..  1.11 1.19 1.12 1.31 OS7 .... 0.2S  754 m... 1.01• •• M,612 ,,,  o.a, 0.71 1.47 1.07 o.a 111.32 o.»  1,323 1,1• 2,.111 2.D 112 132,MJ .,.  OM CUI 1.lS ,..., o.e..,, o.o,  
SAN JUAN Dl!L U> ----.. ~_, ...~ TOl'AL  3,G m m ...u  IAI 2.16 o.e .....  10.• ,,,.,, ,., M,'111  11.07 2.11.1 Cl.65...  24,5'.IO ..,.. 711 lft,l'M  12.13 2.l7 o.JI IOO.clD  

....... 11Wl1...CMl,w•"cudft' 
Este rompimiento con el predominio agrícola y ganadero de la entidad, aunado a la aparici de nuevos actores econicos, genera una nueva composici social y política en la entidad, la cual será develada en el siguiente capitulo. 
Es decir, en el caso específico de Querétaro parecen coincidir dos elementos con el cambio político reciente: por un lado el proceso de industrializaci exeno y por otro lado el flujo migratorio que este proceso provoc Será objeto de los dos siguientes capítulos demostrar la estrecha relaci entre los inmigrantes y el cambio en el comportamiento electoral en la entidad y particularmente en el municipio de Querétaro. 


CAPITULO fil. POLfflCA EN QUERETARO: CONTINUIDAD Y RUPrURA 

En el capítulo anterior se realizuna breve menci de los cambios ocurridos en las timas cinco décadas en t6rminos de lo que denominamos los proyectos industrializadores y el cambio de una industrializaci endena a una exena. En el capítulo se muestra, como la industrializaci exena transformno so la estructura productiva de la entidad, sino que propiciun importante flujo de inmigrantes de la ciudad de México, el cual propicila transformaci política y del comportamiento electoral al que aludiremos en este capítulo. 
En este capítulo a diferencia del anterior, se realizará un recorrido histico breve pero haciendo énfasis en la vida política de la entidad, para mostrar los cambios ocurridos a partir de los ochenta. También se hará un análisis especifico sobre· el comportamiento electoral del estado, tomando en consideraci las elecciones municipales de 1988 y las de 1991 resaltando la relaci entre este comportamiento y la migraci. 
Historia Política de Querétaro.-
Querétaro plasma los blancos y negros contrastantes de toda la historia de nuestro país; cuna de la independencia; timo reducto de las fuerzas imperiales de Maximiliano y su propio pared; recinto del constitucionalismo y crisol del partido oficial. Qui7.á por esta raz su historia aparece como paradica; pero en realidad en Querétaro se dibuja la síntesis del claro obscuro; lo negro y lo blanco se fusionan en un sereno gris que ha visto pasar todo pero sin tomar partido, como queriendo mantenerse. 
Muchas veces he pensado, y me han hecho reflexionar, sobre la pertinencia de estudiar el comportamiento político de una entidad así. Sin embargo, d~de mi perspectiva Querétaro expresa la larga duraci, lo que permanece casi inmutable, donde los grandes acontecimientos se diluyen y por eso su estudio es revelador; recorre el velo de lo transitorio, y deja pasar solamente lo sustancial. Querétaro es, en muchos sentidos, la síntesis de la historia paradica y contradictoria de nuestro país. 
Contar la historia de un estado como Querétaro, por donde de alguna manera pasaron todas las victorias y derrotas del país, no es tarea fácil, pues es una forma de recontar la historia de nuestro país. Por tal motivo no me lo propongo; so quiero mostrar al lector como los modelos de industrialiuci que se anali7.aron en el capítulo anterior, corren en paralelo con una historia política particular; y con esto pretendo mostrar lo que cambia y lo que pennanece en los timos cincuenta as. 
Es la hipesis central de este trabajo que el carácter exeno de los actores modernizadores es justamente lo que permite entender el proceso actual de cambio político electoral en la entidad. Sin embargo, y lo analizaremos con mayor detalle más adelante, los intentos de industrializaci endenos, sobre todo el timo, tuvieron manifestaciones políticas importantes en la entidad y éstas fueron desarrolladas básicamente por queretanos, pues como ya mencionamos el flujo migratorio importante es posterior a esa década. 
La relaci entre el desarrollo econico-industrial de la entidad y su desarrollo político no es lineal; sin embargo expresa, desde mi perspectiva y con mucha claridad, el debate entre el predominio de los grupos locales de P,Oder (burguesía agrícola, comercial e inmobiliaria) y los nuevos grupos de poder (burguesía industrial, tanto mexicana como extranjera; así como también grupos medios -universitarios producto de la expansi industrial de los sesenta). 
En las décadas de 1940-19(,(), que corresponden al proyecto de industrializaci endeno, existe a nivel político una efervescencia electoral del PAN y también una importante expansi de la prensa independiente y crítica. Este período se cierra en 1962, con la expedici de una ley electoral francamente restrictiva para la oposici que la imposibilita para participar en elecciones hasta 1979, a en que esta legislaci se modifica y se inicia nuevamente la vida electoral de la entidad. 
La historia de la legislaci electoral de la entidad es un hilo conductor interesante para visnali141r las características del este embate entre los grupos locales y los foráneos, sobre todo 
durante el segundo y tercer momento de la industrializaci, y muestra claramente la relativa autonomía del poder local frente al nacional, por lo menos hasta 1979.. 
Cuando, en 1946, se implanta a nivel nacional una legislaci electoral centralista que de alguna manera impide que se siga depositando en los caciques locales los procesos electorales (Molinar; 1991), en Querétaro no se transforma la legislaci electoral local sino hasta doce as después con las modificaciones a la ley electoral en 1958 (Contreras; 1995). Esta autonomía en relaci con el ámbito nacional, nos refiere a la importancia que los poderes locales tienen en la entidad por lo menos hasta que el proceso de industrializaci exeno toma fuerza. 
La persistencia del poder político de los propietarios de las haciendas hasta finales de la década de los setenta, sustentada en la propiedad de la tierra obviamente refuncionaU:zada26 se explica en buena medida por el bajo nivel de reparto agrario de la entidad los cuales la rech37.aron en parte por la influencia que el pensamiento religioso tuvo y tiene en la entidad17• Este predominio del pensamiento religioso en la entidad, el cual se extiende incluso en un 
26 De 111 ......_que• lo NI,,._ ea el wicipio • ~11a IIIIIWo dcll cr.-...,.; 111w 11a m-a la ciudad (la ctudld 
• b --.),-1M ........C.. lllllllca 'Jo· t· f Zv ,-_apcapisdu a llllllel. la d6:ada. IOI lleillla pan _,,IDl1ÍWIII CII ejido,. 
eaillaqo dcll • 1M ....._ .._....,........,. Jurica, .._.. ,__ l'nuitee1n .,_· e , ID mi CYil6 • CCIIIIIÍIIICida IGlal ea cjido, .,., e • b .._• ..... •....., ..._ • dalacida cjitW fnccir · e• iDdullrillel. y mi1 o itlre de alkll ..--. uí ccmo cMe dlparliYw. Bl....., pee tfait• • usilia6 ee G2rll de IN.__..._...._ al wicipio • ~.-ea el CMO de la..._... Tejeda. S&IISa IWdlan, S.. Miria"' ldllllo. La a.,.-y La O 1 t p1, todol mliCI& fnocioM,..,¡ eI f w car11 1931 J 1936 y • todae :O. ­a,11 • el NplllD ejidN. ar. 11111a •.-•,._No60 • ONio 0aaaez ye-lmelda o.riu.. m,,....,,,.. a 91m!R9 • d •19 xx. INnillllo Maicao ... T......y OaSliaao ... e...•~Máico. 1992. 
17 
l!a..111Np ..iauc4-,,ida•~..--la.... ' dlll,-mim110rdipolo•ll......redamalanbta ..... 
ar.,_,_OaaWrnz. e 11:1 e Haoria. UAQ,
;gilp x..,_Amria¡ d s-def V.del Labo. Tail pan opcar por d srNo•......, _ 
Qam--. Máico 1994. 
principio, a organizaciones obreras (Federaci de Trabajadores de Qu=taro FrQ2'), campesinas y populares (cajas de ahorro), las cuales, con matices, se mantienen hasta la actualidad, nos habla de la importancia de las clases políticas tradicionales en la entidad. (Morales Gana, et al; 1993). 
Desde los cuarenta, como a nivel nacional, se intenta formar el Partido Acci Nacional en la entidad, el cual no corre con suerte, pues el Gobernador Noradino Rubio (1939-1943), persigue y manda encarcelar a los organizadores, coMotados queretanos como Manuel Herrera Lazo, Luis Alvarez Urqub:a, Carlos Septién García, Filberto Luna, Abrahán Ugalde y Jos6 Femández de Ceballos, algunos de los cuales se ven obligados a salir de la entidad. 
No obstante desde los cuarenta y con mayor intensidad en los cincuenta, el Partido Acci nacional tuvo una importante presencia electoral, sobre todo en los municipios cercanos a la capital, como es el caso de Villa Corregidora y Huimilpan. 
A pesar de no contar con una historia completa de Acci Nacional en la entidad, algunas entrevistas nos permiten reconstruirla parcialmente. La influencia cristiana en la formaci del PAN en la entidad es muy abundante, se dice que su antecedente inmediato es el Partido de Acci Cívica Queretana y la Acci Catica Juvenil, pero incluso durante la década de los 
21 m..-nillliolo•llllw¡ ·,.,....,.,,,_.. ._.,..._.. Qaaállvadll e.__.. ........._. 
<a.lo,(1~1a11ill•ar,,M9(. 9ttnfetna9Md!M9,UAQ,Máioo,1915.A.....cl-· t e erianl(.....sot_,-..~w,._¡. 
..,IÍpÍfiCláft-....loa .....JalilDo, _, CI ,-ID •' f la...,__ del ' relipllo • la culSlln popular y por lo W • 
la,-11p1ila..1D._..............y......._......,p1( . C _,.-W01•1lá-*ll......pmo•alllliliah Ch
• la 4pw • • 1a1anrMo ...,..el ...wo• 1a .--•la.......,• llldlll lol---. adejlrq111 -•...,__ac:llla .._cl pie+ .................. 
cincuenta, el periico de un connotado panista y queretano, "La Tribuna" muestra en sus editoriales un profundo espíritu religioso como sustrato de su lucha por la alternancia en el poder 29, a más, dos de los principales colaboradores de La Tribuna tenían origen sinarquista. 
En esta época, el partido aglutina a viejas familias de queretanos, y llega a tener tal influencia que en opini de algunos militantes el PAN ganen las elecciones de 1955 las presidencias municipales de Corregidora y de Querétaro, aunque no se les reconocieron los triunfo30• Es importante ubicar este auge electoral panista en la entidad en el contexto regional, pues en 1946 el PAN ganla presidencia municipal de Le con el apoyo de los sinarquistas y en 1959 el Dr. Salvador Nava ganel municipio de San Luis Potosí apoyado formalmente por el PRI, pero en realidad sustentado en la Uni Cívica Potosina (UCP) en la cual convergieron panistas y sinarquistas (Meyer; 1994). 
También durante esta época, y seguramente asociados a la presencia electoral de la oposici, florecieron diversos periicos independientes, los cuales en su mayoría desaparecieran a finales de los sesenta. Entre ellos destacan dos por su importancia, el ya mencionado semanario "la Tribuna" fundado y dirigido por el Sr. Jes de la Isla, prominente 
ea -_,,_ realizada ea Mano• 1993 a1 Sr. A.ir-A"-. ~..,...c1o 1a época y dirismte c1e1 partido<~ bijo de padra de Osmljl.,:¡, -wiaeccSmo d ,--o....__época....,....,.. por mililaalm clo anapoe reliaioeoe <-al liDuqllímlo ao .....,) priDripel e • Scsá el eaie-,imdo, la .-yoria -..._,. ele viejo culo, -loa Sc,pci6a. loa Lw. y loa Upldo. 1!1 Cllln:Yillado 1aaeba 
wiae"quo lll--cae ~IGllre el orisea m,qucmaocle_ ,..__~do-....... palllicaa" . 
30 
S. CIIISl'IMlla -el r-.. s.tndar Oamiila. quilla lmn cwlidllo • ta pma1 u· --=ipal ele ViUa CompSon ca 19SS y .-ioi a diria'a* CIISml del PAN, hijo ele-• io. l'e1 1 • ele la Fl'Q (do oripa relipaao), wpra ao _.,-=boele lo IUCCldidoea aque&ta q,oca. prm ad NplO quo el PAN triulnf6 ca Villa Complon o iDclmo ca Qucnlmv c:apieal. 
panista de la época y candidato a puestos de elecci popular por el mismo partido31 , y "El Amanecer", dirigido por Femando Díaz Ramírez, importante periodista querctano, crítico e independiente y rector de la UAQ. 
Este período emergente, electoral y políticamente hablando, en buena medida impulsado por queretanos, llega su fin por una modificaci de la ley estatal electoral durante los sesenta. En opini del Sr. Federico Lo7.ada Perrusquía, candidato por el PAN a diputado local en 1962, la reforma obedecial impulso que las campas locales alcanz.aban en ese época, de hecho, en las elecciones de 1962 no pudo participar la oposici pani~, pues el Congreso modificlas fechas de registro y cerrel plazo ahticipadamente evitando con ello la inscripci de los candidatos del PAN. 32 El mismo Loi.ada Perrusquía menciono en la entrevista que en buena medida este período emergente también declinpor un importante cambio generacional y por la pmlida de liderazgo del panismo local. 
En 1962, durante el gobierno de Manuel González Cosío (1961-1967), se modificen tres ocasiones la legislaci electoral local, con la intenci de distinguir a los partidos federales de los locales, imponiendo a los partidos nacionales que quisieran participar en elecciones locales requisitos adicionales a los nacionales, en particular en relaci con el nero de miembros necesarios, el cual aumentde 1,500 a 3,000 durante este período de gobierno y en 1969 
31 
Ba 1M ~lacalla de 19" el Sr. J.-de la lila (lle--..,par Acci6a ~alape ·1 ia .......dD Qw'iá1o capilal. ~~afund~. 
aumenta 7,50033 (Conteras; 1995). 
Esta modificaci, prácticamente proscribial Partido de Acci Nacional (PAN) para participar en elecciones locales hasta 1982 con la reforma electoral de 1979. La explicaci de la ley está claramente relacionada con el crecimiento de la vida política en las dos décadas anteriores, y coincide justamente con la llegada de ICA y sus negociaciones para comprar los terrenos donde posteriormente se ubicaría el nuevo parque industrial motor del modelo de industrializaci exeno, que una década después transformaría la entidad. 
Es importante mencionar, que nuevamente en esta época existe un desfase con la Ley Federal Electoral. Es justamente en la década de los sesenta, cuando a nivel nacional se reconoce la necesidad de la participaci de la oposici con los diputados de partido (1963). En esta época, que Molinar (1991) llama de predominio bipartidista. Se restringe en Querétaro la participaci electoral principalmente dirigido hacia el panismo local. 
Los veinte as entre 1962 y 1982 muestran un Qucrétaro aletargado, sin participaci partidaria ni política. La prensa se torna un instrumento del propio gobierno, pues como menciona Don Femando Díaz Ramírez, el Diario de Querétaro nacipor iniciativa del propio Gobierno. E.,to puede extenderse también al otro periico "El noticias"; es de este período de donde se extrae la conclusi de un Querétaro eminentemente priísta. Este mismo autor, en la 
33 
S.lipífto6,-el-eapeeífico cW PAN ..ad-'t • c-,lir-laa ,...-fedenlea (1 ,000) dcllería '-'• 1962 2.500 afi1illdol ca 111 Cllllad. -• alo llllÍlilllO de , · 1 ia. '/ ca par lo -dos lefta'aa p11101 de laa -•lptoe. Pira 1967 laa ~• iDmac.lllaroa a 7,500 afililllaa amado a lliw:I ....... IO fellllllriaa 2,500• 
Historia de Querétaro se refiere en forma ambivalente a la gesti del gobierno de González de Cosfo diciendo " Lo que logrque fue mucho, y los males que hizo que también fueron muchos" refiriéndose, probablemente, al impulso industrializador y por otro lado, a la perdida de espacios políticos locales. 
No es sino hasta 197~, cuando se entra en concordancia con la ley electoral nacional y se amplia la participaci electoral incluso a la izquierda, permitiendo la participaci en elecciones locales de los partidos nacionales con registro, sin requisitos adicionales. 
Esta breve historia muestra un importante rezago a nivel local del proceso de transici política que a nivel nacional se inicia finales de la década de los sesenta. Las razones de este rezago están asociadas a la permanencia de los grupos locales en el poder y a su capacidad para resolver los conflictos sociales en el interior del partido oficial. 
Durante los veinte as de ausencia de participaci electoral de la oposici, se manifiestan algunos movimientos políticos importantes35, pero que no llegan a incidir en la vida política electoral de la entidad, en buena medida por su corta duraci y porque se restringen al ámbito universitario, sin embargo, el carácter de los conflictos y la posici de los actores fundamentales nos permiten observar un Querétaro conservador y en buena medida 
34 
A priDcipioe ,x 1976 d 1obenialb cid cllldo A-.io Caballa Urqu&a cavia la c...... de dipuladoa la iaiciaáva pan la cracída de loe dipuu,dol de partido. la cual M aprd,ada ca febmo deae mialo 16o, IÍII cabuJo, _.•aplico porqae d cjcaitivo la-..S ballajuliode 1976 dcapuá ele laa ~localr.a. Pin laa ..--.decc:iaca ya• Coalaba cea w -qillacida. Ea _, we obectvar, que ...,... de que tlU táorma • hice CII la caad 9 de diez .... delpllá de qllO 90 qi,16 a aiYd utimal, loe roquilÍlol p1111 ._ealal dipulacJc.ca eta -iblmlcalc ,upcrio,a a loe uciooalu; puca • IIIICCIIÍlaba d 10,. de loe VOIOI pan._, 1111 dipu&ldo de pa,,ido. Cfr. Armaado Cllcaea SalJado\ 1995. 
35 
NOI rcícrimoa a loa -iaicelol -ecti-lce de 1969, y do 19'77. 
intolerante". 
El predominio del partido oficial en la entidad es producto de una suerte de fusi entre la burguesía local (hacendaria, comercial y recientemente inmobiliaria) y la élite política. Aunque las d~as de los cuarenta y cincuenta fueron escenario de una importante presencia de oposici panista, ~ta parece haber sido resuelta en el seno de la familia revolucionaria (muchos de los panistas de aquel entonces o sus hijos, hoy ocupan puestos importantes en el gobierno o en la Univenidad), pues el predominio del partido oficial se mantiene sin alteraciones hasta la década de los ochenta. 
De esta manera el proceso de industrializaci exeno tiene una doble cara política, en su inicio, 1960-1979, se manifiesta una disminuci de los espacios electorales de oposici y posteriormente, cuando el proyecto est1 consolidado y una vez que los nuevos actores industriales han tomado fuerza en 1979, se entra de lleno en la reforma política nacional como lo mencionamos antes. 
Esta segunda etapa de la vida política queretana, adquiere características electorales y políticas que analiz.aremos en el siguiente apartado; sin embargo, es importante mencionar que el eje conductor del análisis de la vida política en Querétaro es la tensi provocada entre el poder local y el nacional; lo cual parece haber generado un espacio plural en el interior de la 
36 
No•MDel-,.cio,-.__,lallillllllil•1aa..w.•la---tlolalllÍ\111lillllldelMwllVlflsoOlliánlVcp(l'66-l967).­
•wt....•.__.porlll r ._....__.........IDIIIIDtloaallllilllpar.....d~delpeí: Cl±ydel..U.O•la u.Jea ª 1 1 
entidad, el cual finalmente es restringido. En el segundo momento, es decir a partir de 1979, la tensi se vuelca en el interior de la entidad, propiciando una nueva tensi entre el control total del grupo político .en el poder y el surgimiento de actores que cuestionan la centralizaci del poder. 
Es decir, a partir de los setenta, la tensi entre el poder local y el nacional se pierde en favor de los timos, esto coincide con el auge de la tercera etapa de la industrializaci la cual transforma a Querétaro en un polo industrial muy importante, en~onces la vida política se reagrupa al interior y los conflictos tienden a cuestionan la centralidad del partido en el poder. 
La historia de Querétlf9 explica la facili~ con la que se ejercide este proceso de control, donde la conciliaci y la cooptaci dominan sobre la bqueda de espacios de autonomía. Las luchas, en este sentido, parecen individuales y el conjunto de la sociedad se repliega en la esperanza de que la disciplina les permita un lugar en el aparato de dominaci. La historia de la Universidad, del periodismo, de las organizaciones obreras independientes, y en general de los partidos de oposici, son expresi de una historia general del poder centrali7.ado y de luchas aisladas por resistirlo. 
Pareciera que nos es sino hasta finales de los setenta y principios de los ochenta que estas historias aisladas coinciden con un cambio en el conjunto de la sociedad civil; el acelerado crecimiento industrial, el embate de los inmigrantes, que buscan espacios de expresi y modifican la correlaci de fuerzas tanto de las clases dominantes como de los sectores 
populares, el aumento en los niveles de urbanizaci y por, lo tanto de escolaridad y socializaci, así como los nuevos aires del centro, parecen permitir la emergencia de una nueva sociedad queretana. Sin embargo, esta nueva sociedad está en buena medida teda por las luchas individuales que signaron la historia política de la entidad en las dos décadas anteriores. Si a nivel nacional, el centralismo, el autoritarismo y la escasa sociedad civil son la marca distintiva del régimen, en Querétaro esto se manifiesta en forma a más aguda. 


Comportamiento Electoral en Querétaro 1964 -1988 
El análisis que del comportamiento electoral se hará a continuaci estará dividido en dos grandes apartados, en primer lugar se mostrarán las estadísticas electorales de la entidad en las elecciones federales de 1964 a 1988, para enfatizar en las características eminentemente priístas de la orientaci del voto durante estos as, en segundo lugar, se hará énfasis en los cambios en la orientaci del voto y en los niveles de participaci de 1988 a 1991. 
En relaci con la orientaci o el destino del voto nos encontramos que Querétaro puede ser considerado como de un alto priísmo. Seg los datos proporcionados por Guadalupe Pacheco (1988), el país esta dividido en tres regiones, La de priísmo alto, que comprende a las entidades que de 1961 a 1985 (elecciones federales para diputados) obtuvieron votaciones a favor del PRI superiores a la media en 7 ,8, o 9 ocasiones. La regi de priísmo medio que comprende a las entidades que obtuvieron votaciones a favor del PRI por -encima de la media en 4, 5, o 6 ocasiones y la regi de priísmo bajo que comprende a las entidades que obtuvieron votaciones priístas por encima de la media en 1, 2 o 3 ocasiones. 
La regi de priísmo alto integra a los estados de Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Guerrero, Hidalgo, Querétaro, Quintana Roo, Tiaxcala, Yucatán y 'laca.tecas. De estas diez entidades, cinco mantuvieron votaciones por encima de la media nacional priísta en todas las elecciones (es decir 9 ocasiones) estas entidades con: Chiapas, Hidalgo, Querétaro, Quintana Roo y Tiaxcala. Es decir, Querétaro estarla colocado a nivel nacional, por lo menos desde 1961 hasta 1988, entre las cinco entidades federativas que obtuvieron votaciones más altas a favor del PRI. 
Es interesante hacer notar, como lo hace la autora, que estas cinco entidades del país tienen en com también bajos niveles de urbanizaci desde 1960 hasta 19801'.. Los icos dos estados de estos cinco que en 1980 alcamaron apenas los 30 puntos3' requeridos para considerase de alta urbanizaci fueron Querétaro y Baja California Sur, muy cercano de los 30 

31 BI illlíadar • wllMiad6e -~-bwca _ _.devarilblll, -pon:mlllje de la palílloidD que~-ISYicial •.­c1e ..-. 111z. ....,_, -...wil •. A• ic n e caaiaplalolpoic sj delapallllcidaquemmaic ·cc,-,-c1e2JOO......,_, .,,.......c:ana9n •. 
puntos se queden 1980 Quintana Roo. 
Las pruebas que realiza la autora muestran una fuerte relaci entre la variable urbaniz.aci y voto en favor del PRI, mostrando co la urbanizaci se asocia a un deterioro gradual del priísmo. 
Si analizamos las entidades federativas que son consideradas por la autora como de bajo priísmo encontramos que coinciden con aquellas que tienen altos índices de urbanizaci desde la década de los sesenta como son Baja California, Chihuahua, Distrito Federal, Jalisco y Nuevo Le o por lo menos con niveles importantes de urbanizaci desde la década de los setenta como serían los casos del Estado de México y Sonora. 
Estas entidades de bajo priísmo no solamente han reportado votaciones bajas a favor del partido oficial, sino que también ocupan un lugar fundamental en los triunfos de la oposici, particularmente los del PAN. Si anali7.amos el listado de puestos de elecci popular ganados por el PAN desde su fundaci39, nos encontramos que Nuevo Le, Jalisco y el Distrito Federal son las entidades federativas donde el PAN obtiene más triunfos y en forma más persistente por lo menos desde 1946 hasta finales de la década de los setenta. Chihuahua se consolida como una importante plaza de la oposici desde finales de la década de los cincuenta, el Estado de México desde la década de los setenta, Sonora a principios de los ochenta y Baja California a finales de los ochenta. 
39 Cfr. J-lteya cid CaapiDo. et al, •~widldYrcíarma dectan1 CII Mml:o" Cll PJ QP!t,pg No 50, Sep.()ct de 1992, MtlÚCO 1992. 
En síntesis, Querétaro puede ser ubicada como una entidad de alto priísmo y con bajos niveles de urbanizaci por lo menos hasta la d&:ada de los ochenta, en esta ~aempim a cambiar su perfil urbano. Sin embargo, su perfil electoral no inicia su cambio sino hasta finales de la década de los ochenta, como veremos más adelante. 
En relaci con el binomio participaci-abstenci, existe dificultad para interpretar el significado de la abstenci, seg Rafael Segovia (1973) la abstenci puede significar una adhesi implícita al siscema, en la medida en que ratifica la subsistencia del mismo, sin embargo, la abstenci también puede significar, en algunos estratos de la poblaci la ausencia de opciones atractivas, a así, en ambos Céi:505 ; el sentido de la abstenci se altera a partir de un incremento en la competencia electoral. 
En el caso de Querét:aro, la abstenci y su contraparte, la participaci, muestran signos 
interesantes que valdría la pena mencionar. En relaci con los niveles de participaci en la 
entidad de 1979 a la fecha, se muestra una tendencia creciente en lo general aunque cae 
ligeramente en 1985 y 1988; en 1979 la participaci en los comicios federales alcanz59.4 
l, en 1982 subia 69.15%, en 1985 la participaci alcanz65.0%, en 1988 58% (Molinar 
y Váldez;1988) y en las elecciones de 1991 el nivel de participaci fue de 75% (Comisi 
Electoral del Estado;l991). 
En comparaci con los datos sobre participaci a nivel nacional, Querétaro estuvo por encima de la media nacional en todos los casos. En 1979, la media nacional de participaci 
alcanz49 por ciento, en 1982 67 por ciento, en 1985 51 por ciento y en 1988, 50 por ciento (Molinar y Váldez; 1988). 
Las seis entidades federativas que obtuvieron los porcentajes de participaci más altos, fueron; Querétaro, Distrito Federal, Baja California Sur, el :Estado de México, Sinaloa y Tiaxcala. Se puede observar que en el caso del Distrito Federal, el Estado de México y quizá Sinaloa, los altos niveles de participaci coinciden con una importante presencia de la oposici. Las otras tres entidades federativas, como veremos más adelante son consideradas de alto priísmo. 
Es decir, estas tres entidades tienen el comportamiento típico al que aluden los trabajos de estadística electoral, donde los altos niveles de participaci están asociados a altos niveles de votos para el PRI, sin embargo, en las primeras tres el comportamiento es inverso, es decir los altos niveles de participaci están asociados a la presencia de la oposici. 
En el caso de Querétaro los altos niveles de participaci en relaci con el resto del país, no se explican (por lo menos hasta 1985) por la presencia en forma significativa de una oposici electoral, sino más bien parecen ser expresi de una manipulaci de los sufragios sobre todo en las zonas rurales. 
Por razones que se mencionaron antes, no existiprácticamente oposici electoral desde 1962 hasta 1980, por lo que los altos índices de participaci no parecen estar relacionados con 
un incremento en la competencia electoral. Cuando la oposici aparece en el juego electoral, a partir de 1982, la abstenci aumenta y no vuelve a disminuir sino hasta 1991. 
E.1 decir, en relaci con la abstenci-participaci, nos parece que en Querétaro se tenía hasta 1988 un patr de abstenci típico40 de wnas de alto priísmo, pues los porcentajes de participaci de la poblaci no están asociados a un aumento en la competencia electoral. Para 1991 tenemos síntomas de cambios en este sentido, pues la participaci aumenten los municipios donde la competencia electoral fue mayor. 
Lo anterior hace referencia a los niveles de participaci y abstenci, así como al destino del voto, quisiéramos hacer menci ahora sobre la actuaci de los partidos en elaci con los procesos electorales, ubicando a Querétaro en el concierto nacional. 
No existe informaci suficiente para lograr tal objetivo, por lo que so se referirán lo relativo a las legislaciones electorales locales y a la concurrencia electoral municipal, como una muestra que permite caracteri7.ar a la entidad como relativamente independiente del rumbo político nacional. 
Tomando como referencia el trabajo de Molinar (1991) sobre la legislaci electoral y su impacto en la actuaci de los partidos, en el caso específico de Querétaro, los procesos 
el ,.anSa ~ • ..•111iÑ • nfillw a qllO ca 11a -,._o._.11.-oida aoma .,.-. el partido oftclll oMimo c:Mi la lOlllidld • 1o1 vcma7loepo11 .;.-e•lllwída--,INl¡joa. l!a~callaDdillacaq11Drdllllja•ooapu......,¡-alialllo. ..lllllh I e ca.....SO­_,_• ....,. .. ~ .. ,....cifioill.Paaa....WOII,-•··, iÑ ca-.-.-_..._ ...... -••-.'!Wil ,......,,. 111 e aon&;s..,.,.,,or ... .._._ao..... ·, r ·1a•1o1111mp11,obilallapllfolN · -,._-..._.... prifllla 7 a.a-ellllnrto ~ca aa llllllSillo.• 
siguen una tendencia similar a la nacional, aunque con dos diferencias fundamentales. La primera etapa, (1918 a 1943) durante la cual el control de los procesos electorales esta bajo el dominio de los caudillos y o de los presidentes municipales, se alarga en Querétaro hasta finales de la década de los cincuenta. Es decir el registro de los candidatos y de los partidos se siguirealizando en las presidencias municipales hasta 1958 cuando fue creado el Consejo Estatal Electoral. Este alargamiento de la primera etapa habla de un importante poder de los caudillos en la entidad. 
La otra diferencia importante entre la legislaci local y la federal se da durante la tercera etapa (1964-1979), durante la cual, a nivel nacional, dominel bipartidismo y aparecila figura de diputado de partido. En cambio en Querétaro se proscribiprácticamente a la oposici, pues como ya mencioné se les impusieron requisitos adicionales y superiores a los ya requeridos a nivel nacional, y por otro lado, los diputados de partido no aparecen en la legislaci local sino hasta las modificaciones de 1979 donde se habla ya de representaci proporcional para la integraci del Congreso del Estado41 • 
No se cuenta con informaci suficiente como para comparar las legislaciones electorales en los estados, pues a pesar de que el trabajo de Jorge Madram reali7.a una estupenda síntesis de ellas en relaci con las posibilidades de partidos políticos locales en las entidades federativas 
41 c-__.J01191Wnm;l919, dcll...,...dDlllllqf r a adDlllll....._.íedenliv• ............,el.._dDdipmdaa 
dDpll1ido aa la-...... • 11111 ...,_......._,••el cwdDQaerilllo. .,..., • IÍDD luilla 1979 que• illcarpan d.-..•,.,. erre 
pcapoccicml I la Cll3idad. l!a decir Cl3a iDco.pc1110i6a I la qiallcicla 10 i.e bala que ca la .......wiau1 10 IIMldiftca el anículo 11.5 dil la Ley faler'II 
didanl. daado. __.e1,·r · ... 11111 q · r a localea podrá-.--d..-...• ,epr1 e •• piapoceiawl. l!ao • c11111a apaw. 
_...__...,___d...ra~•llldlilialaprt' ·: 'kdilla.--,Pan•lll?lllioaacldlla••leyeeeleClanlClaaQmrdllo 
Cl'r.Deaile, ec.m.. ·Ccal'cwacic5114el .-dD,-1idolaa ~·pcu,ectodD Telilparaap11rpord1rado dD Mw2ría raAulilil P'ollieo. P--.1 
dD ........ UAQ, ~.199.5, y A.....,O-SaFp.lo. "Lcpllada decforal aa Qua*-o ·,n.•994•, barndar dD lil8il para c,pCar por el .... 
dD W-0 aa Allálilil PolllDo, Pli:lllllll dD Soi:kllapa. UAQ, ~.1995. 
~dela reforma electoral nacional de 1977, lo cierto es que no es claro, si los partidos políticos nacionales con registro deben cumplir adicionalmente los requisitos de los partidos locales como en el caso de Querétaro. 
Si esto fuera así Querétaro se ubicaría en la parte superior, (pues solicita 7,500) entre aquellas entidades federativas que solicitan menos de 10,000 afiliados para la integraci de partidos políticos locales. Las legislaciones más restrictivas serían las de 9 entidades federativas que obligan a más de 10,000 militantes para el registro de los partidos locales'2. 
S~ ~mbargo,. a pesar de no disponer de informaci suficiente, creemos que son muy pocas las legislaciones locales donde los requisitos de los partidos locales se aplican a los nacionales para poder participar en elecciones de la entidad, como sucede en el caso de Querétaro, pues de otra manera, la participaci de la oposici a nivel nacional no hubiera sido de tendencia bipartidista como menciona Molinar sino so para las elecciones federales. 
En el análisis de cobertura partidaria que realiz.a Molinar (1991), so cuatro entidades de la replica no tienen oposici en el 100 por ciento de sus municipios entre 1972 y 1974. Qu~ no tuvo competencia electoral entre 1963 y 1981, comparando con el resto de las entidades federativas el nivel de cobertura partidaria, (Molinar; 1991) Querétaro es el ico caso que tiene este comportamiento. Tabasco y San Luis Potosí tienen un comportamiento similar pero so hasta 1977. 
42 e...-....We..-w•--=Aa II r e BljaCaliícnia.011,;11•?-.Ollenwo.Máillo.Manlol,Ouaa,,_..ys-..crr.Jcqe ....._1919. 
Además Querétaro esta por abajo de la media nacional de cobertura partidaria desde 1972 hasta 1986. Pues a nivel nacional los municipios sin oposici representaron en 1972 y en 1975 el 71.9 por ciento, Querétaro en cambio, tuvo el 100 por ciento. En 1978 a nivel nacional los municipios sin oposici representaron el 60.5 y Querétaro se mantuvo sin oposici. En 1981, los municipios sin oposici disminuyeron a 50. 7 por ciento y en Querétaro alcanzaron el 72.2 por ciento y finalmente en 1986 a nivel nacional disminuyeron a 41.4 por ciento y aunque en Querétaro se aumentla cobertura de la oposici, un 55.6 por ciento de los municipios no tuvo competencia electoral. 
De manera que durante la tercera etapa nacional, que Molinar considera como de cierto mvel de apertura, y con tendencias bipartidistas, en Querétaro se restringen las posibilidades de participaci y no es sino a principios de los ochenta que la entidad entra nuevamente en la dinámica nacional. 
La modificaci en 1979 permite la aparici electoral de oposici en la entidad, no solamente la del PAN sino también de la izquierda. Esta nueva reforma electoral parece obedecer a los nuevos aires "democráticos" del centro, más que a una voluntad local; sin embargo, es a partir de 1982 en que la oposici reaparece en contiendas electorales. 
En síntesis, en relaci con el contexto nacional, Querétaro resulta ser: por un lado, una entidad con niveles de participaci muy altos, pero los cuales no están aparejados con niveles significativos de competencia electoral, sino con un muy importante dominio electoral del PRI. 
En segundo lugar, Querétaro se ubica hasta la elecci de 1988 como una entidad eminentemente priísta, pues las votaciones a su favor están en todos los casos por encima de la media nacional del PRI. Tercero, en relaci con la legislaci electoral, Querétaro sufre un retraso significativo tanto en relaci con la centralizaci de los procesos electorales como en relaci con la participaci de la oposici (tanto de iz.quierda como de derecha), pues no es sino hasta 1979 en que se posibilita su presencia en los procesos electorales. 

Comportamiento Electoral en Querétaro 1988-1991. 
En este apartado reflexionaremos prioritariamente sobre los cambios en el comportamiento electoral de la entidad y su relaci con la migraci, así como también sobre la emergencia de nuevos actores sociales. Hemos detectado tres cambios fundamentales; en primer lugar, un cambio en el sentido de la abstenci y de la participaci de los electores, en segundo lugar, un cambio en la orientaci del voto; y en tercer lugar un cambio en la actuaci y penetraci política de los partidos políticos. 
En relaci con el primer aspecto, la participaci pasa de ser una expresi de la 
manipulaci electoral, a casi ser la expresi de la competencia electoral. Si analizamos, a nivel municipal los resultados de las elecciones de 1988 y de 1991, encontramos que en 1988 los niveles más bajos de participaci se encuentran en las zonas urbanas, donde la oposici tiene su mayor presencia; sin embargo en los municipios rurales donde los candidatos priístas son prácticamente icos, los porcentajes de participaci alcanzan hasta 100 por ciento (Morales et al; 1993). 
Para las elecciones de 1991 el patr de participaci-abstenci parece más acorde con los niveles de penetraci de la oposici y refleja como tendencia general un patr donde la participaci se asocia a la presencia de la oposici. Es decir los niveles más altos de participaci coinciden con los lugares donde hay mayor presencia electoral de la oposici. Aunque habría que mencionar que a persisten rastros del patr anterior. 
Como podemos observar en el cuadro No 11, en las elecciones para presidentes municipales en 1988, los municipios con abstenciones más bajas (desde 5 por ciento hasta 33 por ciento), corresponden a los municipios donde el Partido Revolucionario Institucional (PRI) alcanzvotaciones de 100 hasta 85 por ciento. Adicionalmente, estos municipios comparten un predominio agrícola, con bajos porcentajes de poblaci urbana y con los más altos índices de marginaci43 de la entidad, así como tambi~ el alejamiento de los zonas eminentemente industriales de la entidad. 

ª' 
CUADRO No 11 ELECCIONES MUNICIPALF.S QUERÉT ARO 1988-1991 
Municipio  1988 "PRI " ABSTENCIÓN  1991 "PRI " ABSTENCIÓN  
AMBALCO  95.87  53.S7  77.43  32.38  
ARROYO SECO  84.11  14.63  15.31  20.94  
CADEltEYTA  87.17  46.73  89.21  36.93  
COLON  93.17  18.89  68.44  26.26  
CORREGIDORA  60.19  4S.96  92.34  11.33  
E.MONTES  100.00  18.06  68.57  31.30  
ELMÁRQUEZ  6S.70  S2.49  87.97  31.67  
HUIMILPAN  82.14  S0.9S  76.71  31.61  
JALPAN  100.00  33.13  94.42  32.38  
LANDA  100.00  1S.-:'S  86.0S  31.76  
P. ESCOBEDO  1S.8S  S0.20  74.01  20.99  
P.DE AMOLES  98.S5  S.lS  97.03  25.60  
PENAMil..LER  100.00  13.98  87.74  32.43  
QUERÉTARO  SO.IS  49.91  99.00  19.89  
S.JOAQufN  100.00  11.76  39.86  21.17  
SJUAN DEL Río  49.57  S0.26  74.53  22.34  
TEQUISQUIAPAN  72.22  49.09  81.07  32.15  
TOLIMAN  91.S1  9.02  57.87  22.39  
TOTALES  68.67  44.00  


En el otro extremos nos encontramos con que los municipios donde la abstenci es más 
alta, son aquellos donde el PRI obtiene sus votaciones más bajas, como en los casos de Querétaro, San Juan del Río, Tequisquiapan, Pedro Escobedo, El Marqués y Villa Corregidora. Estos son adicionalmente los municipios donde se concentra la mayor parte de la poblaci urbana de la entidad, donde la actividad fundamental es la industria y donde los niveles de marginaci son más bajos. 
En síntesis, en 1988, la participaci alta parece no estar asociada al aumento de la competencia electoral, sino más bien ser una expresi de la manipulaci de los sufragios electorales. Sería difícil creer que en aquellos municipios donde el PRI es el ico partido, los electores se agolpen en las casillas para participar, en mayor medida que en aquellos donde existe competencia electoral. 
Para 1991 el patr de comportamiento de la abstenci manifiesta cambios importantes. Los municipios donde existe mayor presencia de la oposici son aquellos donde la abstenci es más baja. Solamente dos municipios rompen esta regla. Col y San Joaquín persisten en su comportamiento tradicional teniendo bajos niveles de abstenci y sin competencia electoral. 
El segundo cambio se refiere al destino del voto, el cual también ha sufrido una leve modificaci; a pesar de que se mantiene como una entidad eminentemente priísta. En las elecciones de 1988 para Presidente de la Replica el PRI obtuvo una votaci por encima de 
la media nacional: la oposici en su conjunto obtuvo el 35.25 por ciento (10 puntos porcentuales por encima de lo obtenido en las elecciones presidenciales de 1982) y la panista obtuvo 19.43 por ciento (es decir dos puntos porcentuales arriba de la media panista nacional). 
De las cinco entidades federativas de priísmo alto, más constante (con votaciones a favor del PRI por encima de la media nacional), tres de ellas; Querétaro, Baja California Sur y Guerrero, obtuvieron votaciones en 1988 para la oposici por encima de la media nacionale, en el caso de los dos primeros a favor del PAN y en el caso del tercero a favor del PRO. (ver cuadro No 12). 
CUADRO No 12 
REGIÓN DE PRIISMO ALTO ELECCIONES PRESIDENCIALES 1988 
E. FEDERATIVA  PRI  PAN"  PRD  
B.CALIF.SUR  54.02  19.00  25.87  
CAMPECHE  70.88  12.37  16.30  
CHIAPAS  89.91  3.39  6.45  
GUERRERO  60.53  2.44  35 .80  
HIDALGO  64.72  5.84  28.26  
QUERÉTARO  63.34  19.43  15.81  
M.NACIONAL  50.36  17.07  31.12  

FUENTE: ELABORADO EN BASE A; ELECCIONES DE 1988 COLEGIO NACIONAL DE CIENCIAS POCAS Y ADMINISTRACIÓN PUBLICA, A.C.EDITORIAL DIANA. MÉXICO 1988 
En las elecciones locales se mostrla misma tendencia aunque con diferencias importantes por el tipo elecci. En relaci a las elecciones para gobernador de 1985 y 1991 la oposici ha aumentado su participaci electoral de 17 por ciento a 26 por ciento. 
Un análisis comparativo de los resultados electorales en 1988 y en 1991 en las elecciones para presidentes municipales y de 1985 y 1991 para la elecci de gobernador nos permite tener una idea más precisa sobre del cambio ocurrido en la entidad. 
En la elecci para gobernador, de 1985, el PRI obtuvo 83 por ciento de los votos; en 1991, disminuysu participaci electoral en casi 10 puntos porcentuales obteniendo 72.54 por ciento. 
Sin embargo, se nota, en 1985, un predominio casi total del PRI en los distritos rurales (VIl al XII44) donde alcanza desde el 90 hasta el 99 por ciento de las preferencias electorales, en cambio en los distritos que contienen a las ciudades del corredor industrial del estado, Querétaro, San Juan del Río, Villa Corregidora, El Marqués, Ezequiel Montes y Pedro Escobedo, el voto priísta disminuye para representar entre 70 y 79 por ciento (cuadro No 13). Un comportamiento similar se manifiesta en las elecciones de 1991, pero con una ligera disminuci de la presencia priísta incluso en las zonas rurales y con un aumento de la presencia opositora en distritos intermedios. 
Es muy dificil compent le» ttabdoe dectoruca por dillritoe: puea m 198S había 12 dislmOl localca y m 1991 babia 14. 
CUADRO No 13 
ELECCIONES PARA GOBERNADOR 1985 
PADRON  VOT.TOT  ABSTEN.  %  VOT.PRI  PRI %  
I  42,141  24,006  18,135  43.03  18,683  TI.83  
II  48,328  23,855  24,473  50.64  16,840  70.59  
m  66,467  33,143  33,324  50.14  23,882  72.06  
IV  23,647  12,500  11,147  47.14  9,504  76.03  
V  17,95!7  10,240  7,717  42.97  ,109  79.19  
VI  23,583  11,165  12,418  52.66  8,844  79.21  
VIl  25,100  12,944  12,156  48.43  11,585  89. 50  
vm  28,810  15,606  13,204  45.83  13,211  84.65  
IX  23 ,275  20,899  2,376  10.21  20,102  96.19  
X  19,688  10,660  9,028  45.86  9,618  90.23  
XI  20,021  13,652  6,369  31.81  13,505  98.92  
XII  16193  17,300  (1,107)  -6.84  17,241  99.66  
TOT  355 ,210  205,970  149,240  42.01  171,124  83.08  

FUENTE: TOMADO DE MORi\LES ET AL;1993. 
Como se puede observar en el cuadro No 14, del distrito X al XIV se mantiene un claro predominio priÍsta que en esta elecci va de 82 a 90 por ciento. En el caso de los distritos del I al IX la presencia del PRI es más baja pues va de 65 a 70 por ciento, lo cual indica mayor presencia de la oposici. El priísmo más bajo se concentra en los distritos de Querétaro (1 al IV) y San Juan del Río ( VIl y VIII), donde obtienen votaciones de 65 a 69 por ciento, en los otros distritos van de 70 a 74 por ciento. 
CUADRO 14 ELECCIONES GOBERNADOR, QUERÉTARO DISTRITOS LOCALES 1991 

DISTRITOS  V.TOTA.  V. PAN  PAN%  V. PRJ  PRJ %  V .PRO  PRO %  OTROS  OTROS%  
1  32,830  7,087  21 .59  22,952  69 .91  682  2.08  2,109  6.42  
u  26,562  S,778  21.7S  17,926  67.49  880  3.31  1,978  7.45  
m  50,825  11 ,640  22.90  35 ,047  68.96  1,369  2.69  2,769  S.45  
IV  41 ,777  9.104  21.79  29 .365  70.29  1, 172  2.81  2.136  S. 11  
V  28,074  S,004  17 .82  20,943  74.60  Sil  1.82  1,616  S.76  
VI  17, 108  3, 160  18 .47  12,091  70.67  214  1.25  1,643  9.60  
VD  21 ,841  5,985  ~7.40  14.674  67. 19  168  0.77  1,014  4.64  
vm  27,704  7,067  2S.Sl  18,096  65 .32  469  1.69  2,072  7.48  
IX  15.726  1.178  7.49  12,529  79 .67  89  0 .57  1,930  12.27  
X  10,240  454  4.43  9,292  90.74  80  0.78  414  4.04  
XI  15 ,586  766  4.91  13 ,227  84 .86  398  2.55  1.195  7.67  
XD  7,520  99  1.32  6,326  84.12  4S  0.60  1,050  13 .96  
xm  9,346  247  2.64  7,713  82 .53  no  8.24  616  6.59  
XIV  8. 118  190  2.34  7,067  87.05  429  5.28  432  5.32  
TOTALES  313 ,257  57,759  18.44  227,248  72.54  7,276  2.32  20,974  6.70  

Fuente : Periico Nuevo Amanecer, Querétaro, 26 de Agosto al 2 de septiembre de 1991. Nota : La comisi electoral del estado no pre.,entlos resultados de la elecci para gobernador, ni por municipios ni por di1tritos locales. 
Los 10 puntos porcentuales perdidos por el PRI entre la elecci de 1985 y la de 1991 no resulta so por el aumento de la presencia de la oposici en las zonas urbanas, aunque ahí es más evidente, sino que aumenta incluso en las zonas rurales. 
Si comparamos los resultados de las elecciones municipales de 1988 y 1991, notaremos 
una tendencia similar pero con rasgos particulares. 
En el cuadro No 15 mostramos una comparaci entre la votaci priísta en 1988 y la de 1991. Como se puede observar a diferencia de las elecciones para gobernador donde el PRI perdi10 puntos, en las municipales so perdi4 puntos, sin embargo, la distribuci fue totalmente heterogénea, en contraposici con la homogeneidad registrada en la disminuci priísta de la elecci para gobernador. 
CUADRO 15 ELECCIONES MUNICIPALFS 1988 -1991 VOTACIÓN DEL PRI 

MUNICIPIOS  1988  1991  DIFERENCIAS  
AMEALCO ARROYO SECO CADEREYTA V.CORREGIDORA COLON EL MARQUEZ E. MONTES HUIMILPAN JALPAN LANDA P.ESCOBEDO P.MILLER P.DE AMOLES S.JOAQUIN S.JUAN DEL RIO TEQUISQUIAPAN TOLIMAN QUERETARO TOTAL  95.87 84.11 87.17 60.19 93 , 17 65.70 100.00 82.14 100.00 100.00 75.85 100.00 98.55 100.00 49.57 72.22 97.57 50.15 68.67  77.43 75.37 89.21 68.44 92.34 68.57 87.97 76. 71 94.42 86.05 74.01 97.03 87.74 99.00 39.86 74.53 81.07 57.87 64.58  -18.44 -8.74 2.04 8.25 -0.83 2.87 -12.03 -5.43 -5.58 -13.95 -1.84 -2.97 -10.81 -1.00 -9.71 2.31 -16.50 7. 72  
-4.09  

Fuente: Tomado de Morales ET AL; 1993. 
Las elecciones municipales muestran, al igual que las elecciones para ejecutivo local, que la oposici se concentra fundamentalmente en las zonas urbanas. El PAN, la segunda fuerza electoral del estado, obtiene sus participaciones relativas más importantes (es decir aquellas que están por encima de su media estatal) en los Municipios de San Juan del Río (40 por ciento), Querétaro (28 por ciento) y Villa Corregidora (24 por ciento). 
El Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN) obtuvo sus participaciones relativas más importantes en los municipios de Ezequiel Montes y El Marqués, el primero de ellos esta integrado dentro del corredor industrial de San Juan del RiQuerétaro, y el segundo es prácticamente municipio conurbado al de Querétaro. 
El Partido de la Revoluci Democrática (PRD) es el ico que rompe con la tendencia anterior de predominio urbano, pues su presencia más importante se localiza en los municipios de Arroyo Seco, Landa de Matamoros y Tolimán; municipios todos ellos de vocaci agrícola, con niveles de urbanizaci bajos. 
A pesar de esto timo y por la importancia relativa de Acci Nacional, (obtuvo el 21.52 porciento de los votos en la entidad, en cambio el Partido del Frente y el de la Revoluci Democrática, obtuvieron el 2.53 y el 2.27 por ciento respectivamente), se puede afirmar que la oposici en la entidad se concentra en las zonas urbanas y particularmente en cuatro de los municipios de mayor poblaci del estado. 
El tercer cambio que quisiéramos destacar se refiere a la actuaci de los partidos en la entidad y sus niveles de penetraci geográfica. En relaci con la concurrencia partidaria, son también los municipios más urbanizados los que la concentran. El promedio de partidos que contendieron en los comicios municipales de 1991, fue de casi cuatro partidos por municipio, en ning municipio contendiso el PRI, y so en cuatro municipios hubo dos partidos. 
Los municipios en donde contendieron más partidos que la media, fueron; Querétaro con 8 partidos, Villa Corregidora con 6, San Juan del Río Tequisquiapan y Tolimán con 5 partidos cada uno. uevamente los municipios más urbanizados y que concentran a la mayor parte de la poblaci de la entidad son también los que tienen niveles de concurrencia partidaria más ~ta. 
A diferencia de décadas anteriores, existe presencia de los partidos en el escenario politico estatal; como mencionamos antes, de la década de los sesenta y hasta finales de los setenta las restricciones en la ley electoral estatal impidieron prácticamente la presencia electoral de la oposici en el estado. Por tal motivo, las elecciones de 1982 en la entidad son importantes en la medida en que reaparece el Partido Acci Nacional y se abre el abanico de posibilidades electorales a a izquierda. 
En diez as la oposici ha triplicado su presencia en términos de cobertura municipal. En 1982, el PAN presenttres candidaturas municipales; en las elecciones de 1991, lo hizo en nueve municipios. El caso del hoy PRD45 es similar, en 1982 presentcandidatos tan so en 
45 
Ea 1912 el Hoy PRD, en realidad en el PMS y a1c11D01 mil.itaaka cid PMI'. 
3 municipios, y en 1991 lo hjzo en diez. 
Además de 1 s cambios mencionados en el comportamiento electoral, aparecen en la escena política nuevos actores que de alguna manera expresan y explican estos cambios. Sin embargo es necesario advertir, que buena parte de estos movimientos en sus orígenes expresan diferencias en el interior del grupo dominante y se convierten en movimientos en la medida en que lo requieren para legitimarse o en la medida en que los intereses sociales se desbordan y por lo tanto se refugian en lo partidos de oposici. 
A principios de la década de los ochenta un movimiento estudiantil de la Escuela Normal del estado de Querétaro por la destituci de la direcci de la misma se torna en un confto entre la universidad y el gobierno pues éste entra en el campus universitario para reprimir a los estudiantes normalistas. El gobierno encabezado por Rafael Camacho Guzmán, se ve obligado a cambiar al procurador de justicia para resolver el confto46 • 
Durante la gesti como gobernador de Mariano Palacios Alcocer (1985-1991 rector de la Universidad en el momento del co flicto anterior47) el grupo universitario toma las riendas del poder plico a pesar de que desde la década de los setenta este grupo ocuppuestos plicos importantes como sería el caso del propio Palacios Alcocer quien fuera Presidente 
46 
Esla infonmci se ex:tnjo de entrevtll& realiDdo cQII el Or.Catloe Donalu, ectual oll'ClCUlC" de la Pacullad de Socioqia, y cniembro de la COlllulad Univenilaria ca aquel CIIIOIICC1 . 
47 
Ea ~obaetvar que clunalc d coalliclo de la Eacuda Normal, d Rector de la Univcnidad, q111e11 cacabeu lu maifuiacionc, ca cODIB cid ,~por la violaci a la --..de la Univcnided, ,m ~cobcrudor de la arudad. Coo CIIO quiero reallat d becbo de que los 
Municipal durante el gobierno de Manuel González de Cosío (1970-1973) (Morales et al· 1993). 
En esta gesti se inicia un proceso de autonomizaci de la vida política en relaci a los intereses econicos locales, para dar vida posteriormente a un proyecto de modernizaci que incluía una nueva relaci con la iglesia y con la educaci privada, y una nueva legislaci sobre el adulterio. Ambas propuestas de ley fueron obstaculizadas por la iglesia y algunos grupos políticos locales que impidieron de hecho la culminaci de este proceso de modernizaci, y obligaron al gobierno a reconsiderar sus propuestas. 
Estas propuestas legislativas y la movilizaci en tomo a ellas, parecen haber puesto las condiciones para el fortalecimiento de la Uni Estatai de Padres de Familia, que se funda finales de la década de los setenta la cual tuvo una participaci muy importante en esta movilizaci. 
En el ámbito de los partidos políticos y su vinculaci con organizacionés sociales, la 
izquierda ha propiciado un importante crecimiento de organizaciones urbano populares y de 
comerciantes amoulantes, las cuales tienen una presencia política medianamente importante. En 
1993, el ayuntamiento de la ciudad de Querétaro se vio obligado a suspender la aplicaci del 
reglamento sobre comercio ambulante, por la presi que hicieron grupos afiliados al PRD41 • 
i;.11 
.;1 mismo sentido los movimientos urbano populares han logrado la construcci de 
48 
& relaci coa lu cvactm'.11.icu del rqlaQiailo vCT, Carios Doraolel CioazáJez. "Rqlamc:DIO al Coa,ercio AmbuiaDIC ea QucréWo" . Rev111a 
Ci11dadca No 16. Má.ico 1992. 
vivienda y la urbanizaci de predios previamente invadidos, así como también han consolidado sus organizaciones (Guzmán; 1993). 
En el caso del PAN, aunque su relaci con las organiz.aciones sociales no es orgánica, existe evidencia para pensar que las organizaciones patronales surgidas en Querétaro a finales de los setenta y a principios de los noventa (Coparmex y USEM) y la Asociaci de Padres de Familia, tienen una relaci con el PAN, pues el Ing. Arturo Nava, dirigente del partido y candidato a la gobernatura del Estado en 1991 por el PAN, fue miembro fundador de la COPARMEX, de la Asociaci de Padres de Familia y recientemente fue nombrado director de la USEM (Uni Social de Empresarios Mexicanos). 
En enero de 1992, claramente adelantado al contexto nacional, una importante fracci' del PAN estatal se desligde éste, a partir de una crítica sobre su actuaci y cercanía con el gobierno. En ese momento, plantearon la posibilidad de formar otro partido político o una asociaci. Aunque el anuncio no tuvo un impacto muy importante a nivel nacional, localmente fue significativo, pues los escindidos eran 1Ode los fundadores y principales promotores del PAN en la entidad. 
Esta escisi del PAN tiene una doble significaci política para la entidad; de un lado, una buena parte de los escindidos parecían estar dispuestos a seguir a Pablo Emilo Madero y fortalecer la presencia política del Partido Demrata Mexicano (PDM) en la entidad, que en parte expresa el carácter cristiano del movimiento panista de los cincuenta. Por otro lado, la 
escisi hablaba también de una diferencia entre los militantes panistas, aquellos, de viejo cu (que son los escindidos) y los nuevos, de filiaci empresarial, que parecen tener un proyecto político bastante similar al del gobierno. 
Otro elemento distintivo de esta época es el resurgimiento de prensa independiente. En la década de los ochenta surgi"el A.M." de muy corta existencia y recientemente en los noventa el Nuevo Amanecer el cual subsiste hasta hoy, como el ico periico crítico e independiente. Además, existen revistas como "Voz Critica" cuyos fundadores provienen de las filas del movimiento estudiantil de finales de los setenta y otras de carácter cultural y político como LUNAR. 
En síntesis, los timos diez as en la entidad han significado un cambio en el comportamiento político y electoral, que aunque no nos lleva a afirmar que Querétaro ha dejado de ser una entidad de priísmo alto, sí permite avizorar una tendencia en ese sentido para el mediano plazo. 
Este cambio en el comportamiento electoral es, desde nuestra perspectiva, reflejo de un cambio más profundo, que está asociado a una acelerada transformaci de la entidad en términos econicos y a los importantes flujos migratorios que ésta transformaci ha propiciado. 
A continuaci mostraremos la relaci entre la inmigraci y el cambio en el 
comportamiento electoral por municipios en relaci con los resultados de las elecciones de 1991 (para Gobernador y Presidentes Municipales). 
El impacto que el proceso de urbanizaci ha tenido sobre el cambio político parece muy evidente, justamente donde la industrializaci y el desarrollo se fomentan, es donde la oposici gana terreno. Esto esta asociado no solamente al hecho de que los medios de comunicaci y socializaci política son más intensos en las zonas urbanas, sino también a la ruptura de las condiciones necesarias para el control clientelar (A. Rouquié; 1982). 
La relaci clientelar, que en el caso de México asume la figura caciquil, se fortalece en las zonas rurales, con problemas de comunicaci, donde la inseguridad econica reina y donde el poder personal aparece como el poder del Estado. 
En el caso de Querétaro, esta relaci clientelar se mantiene a en las zonas donde ni el desarrollo industrial ni el agroindustrial han sido impulsados. Esto, como lo vimos anteriormente, se manifiesta tanto en la baja presencia de la oposici electoral como en niveles de participaci que parecen obedecer a manipulaci del sufragio. En cambio, en las regiones de Querétaro, San Juan del Río y Jalpan la relaci clientelar parece dar paso a formas de organiz.aciones políticas ciudadanas. 
Este no es un feneno privativo de Querétaro, como lo vimos en el capitulo anterior; sin embargo, lo que sí es específico de Querétaro es la fuente del cambio que parece estar propiciada por el exterior y, por lo tanto, los procesos aparecen más como ruptura que como evoluci. 
Ahora bien, si comparamos los municipios con mayor concentraci de inmigrantes de la entidad, con aquellos que concentran los porcentajes más altos de voto opositor, encontramos una clara coincidencia. 
El cuadro No 16, muestra los resultados de las elecciones locales de 1991. La media del voto opositor en el estado fue de 29 .25 por ciento; los municipios que tienen votaciones superiores a esta media son San Juan del Río, Querétaro Corregidora, es decir tres de los cuatro municipios que concentran al 88 por ciento de los inmigrantes·. Además es en estos municipios donde la concurrencia partidaria es mayor. 
Cuatro municipios adicionales, que tienen votaciones encima de 20 por ciento pero por abajo de la media estatal, son: El Marqués, Tequisquiapan, Arroyo Seco y Amealco. Tequisquiapan y Arroyo Seco tiene porcentajes de poblaci migrantes arriba de 10 por ciento, aunque 8 puntos porcentuales abajo de la media, son los dos de mayor importancia después de los cuatro municipios que concentran la mayoría de la poblaci inmigrante. 
CUADRO 16 
VOTO Y CALIDAD MIGRATORIA ELECCIONES MUNICIPALES, QUERÉTARO 1991 
MUNICIPIO  vor....  ....  NO ...  "  l'OLMIORA  "  ntJRRII  POII. TOT  
AMl!ALCO  9,923  77.43  2."JIIJ  %1.0,  2,715  6.01  43,ffl  46,3'1  
A&JIOYOSECO  2.923  ?S.37  DI  21.14  1,364  I0.40  11,741  13,112  
CADl!aEYTA  9,$61  8 .21  IQS  1.$1  3,QJl  6.7S  41,912  ...,,..  
V.COIUlEIGll)()aA  1.417  ... 
 3,913  31.SS  7.$19  17.11  36,256  43,ffl  
COLON  11 ,156  92.34  493  ,....  1,936  S.ZA  35.(12A  36,NI  
l!LMAJlQUEZ B. MONTES  9,N6 5,104  8.57 17.97  3,19'- 22.20 12.AD  2.511 1,455  4.67 6.66  52.677...  55,2$1 21.a,9  
HUIMJLPAN  4.535  16.11  1.cm  17.39  919  3.tl  23,117  lA,106  
1ALPAN  ,,121  9',42  U6  J.57  1.m  6.17  17,923  19,246  
l.AHDA  ),:::)Í  f6.05  C16  12.57  l,lm  6.17  16,156  17,964  
P.ESCOBEDO  10, 791  74.01  2,191  19.14  2,1119  7.GI  36,113  )9,dn  
P.MIU.Ea  4,442  97.m  99  2.16  112  5.Gl  15,343  16,155  
P.DEAMOLES  4,196  87.74  461  1.2111  1,100  4.27  lA,89  25,119  
SJOAQUIN  l,«m  99.00  16  O.M  176  2.13  6,053  6.229  
SJllAN 01!1. U>  17,474  39.16  11,0C  '2.03  2A,j30  19.JI  102,02!I  126,555  
tn,QU\SQUWAN  10,84  703  3,ml  21.51  4,3""  11 .:0  34,....I '  ll.715  
trolJMAN ntl11111n"AJl0  3,196 13,ml  dl.G7 57-'7  7211 53,695  14.91 )7AJ  711 132,"3  3.99 2!1.06  17,:72 323,795  17,990-431  
Tffl'AL  316,519  9.J,ffl  191,174  11.19  N0.1161  IOISl235  

Fuente : FJaborad6n propia ea base al Censo general de la Poblaci6n de 1990 y de los resultados publicados por la Comisida FJectoral de Queritaro. 
En los municipios de Amealco y en el Marqués, la poblaci inmigrante tiene un peso relativo peque, pero habría que notar que en Amealco la tasa de crecimiento de la poblaci inmigrante fue la más alta del estado entre 1980 y 1990. 
Los datos anteriores muestran una clara relaci entre los municipios que mayor poblaci inmigrante concentran y en los que la oposici obtiene mayores votos. Como lo podemos observar en el cuadro No 16 los municipios de Querétaro, San Juan del Río, Villa Corregidora, Tequisquiapan y Arroyo Seco son los 5 municipios que tienen una poblaci 
inmigrante relativa más alta, al mismo tiempo son los que tienen las votaciones a favor de la oposici más altas. 
Por otro lado, y como una forma más de probar la relaci, claramente evidente, entre migraci y voto opositor, se aplicuna prueba de correlaci, entre los 18 datos de los municipios con la poblaci relativa inmigrante y el voto opositor relativo, y los resultados nos dan una relaci muy alta de 0.98, los cual nos indica que las variables estrelacionadas. 
Para profundizar en la relaci entre inmigrantes y voto opositor, ~ un directorio con las organizaciones sociales y políticas más importantes de la ciudad de Querétaro, los resultados son muy ilustrativos sobre la relaci que quiero probar. 
Del conjunto de organizaciones registradas (67) se considersolamente su fecha de fundaci y el lugar de nacimiento del fundador y dirigente actual. Lo primero que se puede observar, es que la totalidad de las organizaciones independientes" fueron fundadas a finales de los setenta y principios de los ochenta o más recientemente. Es decir, hasta antes de la dc'ada de los setenta, no existían en Querétaro organizaciones sociales independientes. Otro elemento sustantivo, es-que el lugar de nacimiento de los fundadores es fundamentalmente no queretano. De los 10 partidos políticos registrados en Querétaro, solamente el PRI, el PAN, PARM y el PRT, fueron fundados por queretanos, el resto lo fue por inmigrantes. Este mismo comportamiento sucede con las organizaciones empresariales independientes y en las 
49 
Bllirallo ,ar 0.1 · · 1w. i e: SI .......•,... dll ...--.-••odll plllido oficial; • decir oo -· : : 11 e lli
............,~--o.· ,. 
._..... ..,..,............PIJ. 
organizaciones de padres de familia, donde los fundadores y actuales dirigentes son inmigrantes. 
En la elecci de 1991 para gobernador del estado, se presentaron 6 candidatos de los diferentes partidos, solamente el candidato del PRI y el del PARM nacieron en la entidad, el resto, a pesar de tener muchos as de residencia no son nacipos en Querétaro. 
En el caso de las organiDciones urbano populares, el panorama es a más impresionante, ninguna de las organizaciones independientes fue creada antes de 1975, y en la mayoría de los casos sus dirigentes fundadores no son nacidos en la entidad. 
Es decir, parece que no so existe evidencia para probar la relaci entre inmigrantes y voto opositor, sino también para afinnar que el flujo de inmigrantes transformla entidad en términos políticos, pues entre ellos vinieron los promotores de organizaciones independientes de la sociedad civil. 
CAPITULO IV ANALISIS SOCIO-POLmco ELECTORAL DEL MUNICIPIO DE QUERETARO 


Introducci.­
Se ha probado en el capítulo anterior la relaci existente, a nivel municipal en el estado de Querétaro, entre un mayor porcentaje de poblaci· inmigrante y una mayor proporci del voto opositor. Esta relaci resultpositiva y directa. En este capítulo se hará un analisis más en detalle sobre la relaci entre el comportamiento electoral y el lugar de nacimiento de los votantes, tomando como base so el municipio de Querétaro. 
El análisis se realizará con base en el lugar de residencia, diferenciado éste por colonias urbanas, como elemento para determinar el nivel socioeconico de la poblaci. Se relacionará el lugar de nacimiento de los residentes con la orientaci del voto. 
La intenci del capítulo se centra en profundizar, a nivel municipal, el mismo análisis que se hizo a nivel estatal, para encontrar la relaci entre inmigraci y comportamiento electoral así como para valorar la fuerza explicativa de la relaci. 
Características de los inmigrantes.­
Las tasas de crecimiento anual de la poblaci inmigrante se han incrementado, tanto en el estado en general como en el municipio donde se encuentra la capital estatal, en las timas dos décadas (capítulo II, cuadro 7). Adicionalmente, en el municipio de Querétaro se concentra 70 por ciento de los inmigrantes (capítulo II, cuadro 8). Esta concentraci es significativamente mayor a la correspondiente a la poblaci en general, pues el municip~o de Querétaro concentr en 1990, so 43 por ciento de la poblaci total del estado. Es decir, la poblaci inmigrante comporta un mayor nivel de concentraci que la poblaci no inmigrante. Lo anterior justifica la elecci del municipio de Querétaro para profundizar et análisis realizado con todos los municipios del estado. 
La presencia de inmigrantes en el municipio de Querétaro es, pues, significativa y relevante; más a que en el resto de los municipios queretanos. Uno de cada cuatro individuos (24 por ciento) en el municipio de Querétaro es nacido fuera del estado, seg el censo de 1990. Sin embargo, con base en la informaci del padr electoral, la presencia de inmigrantes se eleva a 40.41 por ciento. 
La diferencia entre estos dos datos remite al universo poblacional de referencia. En la informaci censal, se reporta la presencia de inmigrantes, como porcentaje, en relaci al total de la poblaci; en la informaci generada por el padr electoral, la presencia de inmigrantes se reporta en relaci al total de la poblaci mayor de 18 as y que está empadronada. 
De la diferencia antes mencionada puede deducirse que· los inmigrantes se concentran en la cohorte poblacional de mayores de 18 as, lo cual implica una consecuencia muy relevante: en el sentido de que la mayor parte de los inmigrantes participan directa o indirectamente en el mercado laboral del municipio. 
Por la importancia de esta inferencia a partir de dos fuentes de informaci diferentes, conviene reflexionar en tomo a la tan discutida confiabilidad de los datos del padr electoral. La premisa en tomo a esto implica que, en relaci al lugar de nacimiento, no existirían razones para que ésta fuente fuera intencionalmente distorsionada. 
Para algunos autores y actores políticos, el padr en principio no es una fuente confiable de informaci; sin embargo, las distorsiones generadas a propito en el padr electoral se refieren fundamentalmente al subregistro en demarcaciones territoriales de alta oposici o al sobrerregistro en zonas de alta votaci priísta. Adicionalmente y en tomo a esto timo, en Querétaro el nivel de enfrentamiento político electoral histicamente no ha sido muy significativo, por lo que el padr no ha sido objeto de modificaciones por razones electorales. 
Ha de mencionarse como fuente complementaria de informaci la encuesta sobre preferencias electorales que en noviembre de 199()50 realizla Facultad de Sociología de la Universidad Automa de Querétaro, representativa para todo el estado y para el municipio de 
SO Lal _....dD la----C.--*"Í . FE IINICllloldsica ---­
,.... OJoria Monlee ctal, 9!B9I...,.,. J Odpln f'?ttia 
ca QmM:o. PICUIIIII dD Sociaqill. UAQ, 1993. 
Querétaro. En ella se reporta que 41 por ciento de los encuestados afirmproceder de otras entidades federativas. La similitud en los dos porcentajes hace pensar que el dato de inmigraci del padr es correcto. 
A pesar de esto, reconocemos que la informaci del padr tiene limitaciones. Por un lado, se refiere so a los habitantes mayores de 18 as. El problema no se circunscribe al corte generacional puesto que, adicionalmente, no los incluye a todos, básicamente porque los ciudadanos inscritos, con este mero hecho, están mostrando . ya su predisposici al voto. 
El porcentaje de personas que no se inscriben en el padr es desconocido, aunque podría ser deducido de la informaci censal. Sin embargo, la comparaci es so aproximada, pues en el censo se agrupa a las personas entre 15 y 19 as. Por lo tanto, so se cuenta con la poblaci de 20 as y más para comparar, 223,276 personas. El dato total del padr de que se dispone, 201,788 personas, representa 90 por ciento de la poblaci total mayor de veinte as. Con esta informaci, se podría estimar a la poblaci no empadronada en por lo menos 
10 por ciento, poco mas de 22,300 ciudadanos. 
Por otro lado, no existe a51 informaci sobre migraci en el interior del municipio como para poder comparar y analizar en funci del comportamiento electoral. Por estos motivos, consideramos que el padr puede ser una buena base para un estudio exploratorio como el que se pretende. 
JIINIIOl_,.._..,..._ ......_......._....._...,,_.__,_,..,......,..AOD......._ eia.......lao...... -AOD
Wlilorioloo...........
---·~-_...__... ___,,,..1o ___,......,_.._.....__....._....,.... 
A partir de esta primera informaci nos aproximamos a la primera característica de los inmigrantes de la entidad; son fundamentalmente mayores de 18 as y llegan a la entidad para continuar su formaci profesional o con la intenci de participar directamente en el mercado laboral. 
A partir de la base de datos construida específicamente para el presente estudio52 se ha logrado construir una caracterizaci de los inmigrantes en el municipio de Querétaro, que a continuaci se describe. 
En primer lugar, la relevancia cuantitativa ae la poblaci inmigrante en el municipio de Querétaro no es homogénea por estrato socioeconico. Ante la carencia de informaci directa y fidedigna sobre estrato, se utiliza aquí, a manera de indicador aproximado, el conjunto de características diferenciadas asociadas al lugar de residencia (introducci). Se divide a los asentamientos o colonias de Querétaro en 5 estratos socioeconicos y se encuentra la siguiente distribuci. 
Los inmigrantes no se distribuyen en forma homogénea en el interior de los diferentes estratos (cuadro No 17). En el estrato alto, 70 por ciento de la poblaci es inmigrante, 63 por ciento en el estrato medio alto y la presencia de poblaci no nacida en el estado disminuye en la medida en que lo hace también la escala del estrato, hasta alcanzar 32 por ciento para el caso 
S2 
Laiaf--,clol,-l,dn-dmlidopar-........... lloaalot.....-, .. -,_....,clo l,500 ............ o ,_,i:-...,..__.....clo:a ...,.,-iu............ • lllllolda c1o1....i clo cloaoldod ............. 11t-iu.,i--ullcidll lloial loaal -........ ......,. par --y-...-par oolanilo. 
o. __.......,._..., laullcidllc»llt-par.-yo,.,.;,c1o-.-...,__...... _... i · c» lapobltcida -,......-.DMllaa 
................ _...,...,,.,...Jcriotriaa:_,.......,,.,...._.......,., ---...,,,_ _....,clol_ y __..., ...~ 
_....,_ ,..,,,..,...,....._ ._......_, _dtoin-idaclo ... ...._ •,.lll,loputitclo,,.., ,_lo..,__-,_ .__......., -1ac1o~•1­fla ..-,..u_ -Wor-'---par--·-· 
del estrato bajo. 
CUADRO No 17 
PARTICIPACIÓN DE LA POBLACIÓN INMIGRANTE POR ESTRATOS QUERÉTARO 1990 
Estrato Alto  70.42  
Estrato Medio Alto  63.36  
Estrato Medio  42.75  
Estrato Medio Bajo  40.06  
Estrato Bajo  31.57  
TOTAL  40.41  

F9ale: Elabond6a propia coa i-ea la laformacilS• deriYada del padr y de i. ..-Jladoa eledonlel por caaila. La ddb6a de loe atnao. soáoecolMimicoe y de la coloaia qae i.coapreadea ae bao ca criterioa ya a:plk:kadoe. 
La informaci anterior permite derivar una segunda conclusi general sobre los inmigrantes en el municipio. La presencia tan notable de inmigrantes en los dos estratos superiores, francamente mayoritaria, además de caracteriz.ar a la inmigraci como de estratos relativamente elevados, puede implicar un cambio en los comportamientos sociales de los estratos superiores. 
Es especialmente notorio que en los dos estratos superiores los inmigrantes representan mas de la mayoría y se podría pensar que forman una nueva clase, pues aunque exista una coincidencia con los nativos en términos de sus intereses econicos y políticos en lo general. 
lo cierto es que la propia concepci de la política y las formas de ejercer el poder son diferenciados53 • 
Quizá sea pertinente aquí recordar el importante pasado sinarquista en Querétaro y mencionar también que uno de los fundadores del sinarquismo a nivel nacional fue un hacendado queretano, lo que es una muestra de la profunda influencia catica de la poblaci en la entidad, incluida la élite; lo que al mismo tiempo muestra la diferencia que pueden tener con los 
inmigrantes, particularmente con aquellos provinientes del Distrito Federal. 
Los empresarios queretanos habían asumido las organizaciones corporativas del partido dominante como espacios de poder. Sin embargo, los empresarios inmigrantes parecen buscar nuevos espacios para su ejercicio, lo cual desde mi perspectiva significa un cambio en las formas de hacer política. La historia política del ingeniero Arturo Nava, micro-empresario inmigrante y actual Senador de la Replica por el PAN, es ilustrativa, pues desde finales de la década de los setenta él participa en la creaci de nuevas formas de organizaci empresarial deslindadas del partido oficial, como serían la COPARMEX en Querétaro y la Uni Social de Empresarios Mexicanos (USEM). 
Esta informaci, aunada a la anterior sobre la industrializaci exena de la entidad, nos permite reflexionar sobre el cambio propiciado en el comportamiento electoral y político de 
LM ,_ dolcjomcioclol pollor _...•c.-Ülálloca llo•IÍIII ..~r • IMclol Oilllito Fedonl. m, tom lfflllÍIIIII do la ,.locidn ... loo.,...__ •ÍDD llmllWD ca-a• ftllocidn-el~-Aoloaál, camo 1mm _.caCltlllo ._la coaíonnoáda dsl COllllo pao ~ca lanidad lillla paftiaalaridada en i... ¡,a,wdermdao do .. ,_,-.,,.ii.... -..iarilo .... claaoma,a ... laClllidld. 
la entidad, a partir del flujo de inmigrantes. 
Buena parte de los integrantes de estos estratos superiores son empresarios micro, o empleados de alto nivel de las grandes corporaciones asentadas en la entidad. De esta forma han engrosado las filas de los estratos superiores en términos de ingresos y han incidido en la transformaci y diversificaci de las fuentes y accesos del poder. 
De froma similar al país en su conjunto y a otros estados y municipios, la distribuci de la poblaci total por estratos en el municipio de Querétaro (cuadro No 18) tiene una configuraci claramente piramidal esperado en una sociedad de una inequitativa distribuci de la riqueza. 
CUADRO No 18 DISTRIBUCIÓN DE LA PoBLACIÓN TOTAL POR ESTRATOS 
QUERÉTARO 1990 
Estrato Alto  2.00  
Estrato Medio Alto  10.25  
Estrato Medio  22.68  
Estrato Medio Bajo  26.73  
Estrato Bajo  38.34  
TOTAL  100.00  

F•ea&e: ElabondH pnpie n b-a la iafonaadH derinda cW padr6e '1 de loe _....... dedonAa por caailla. La deflaiá6a de loa •­.M cia 1caa,..-y de la tole... q11e loa coapreadeta M bw n crilerio. '1• csplidladoe. 
La distribuci de los inmigrantes por estratos, aunuqe tiene el mismo perfil piramidal que el de la poblaci total, muestra algunas particularidades como se puede observar en el cuadro No 19. 

CUADRO No 19 
DISl'RIBUCIÓN RELATIVA DE LA POBLACIÓN MIGRANTE QUERÉTARO 1990 
Estrato Alto  3.49  
Estrato Medio Alto  ' 16.07  
Estrato Medio  23.99  
Estrato Medio Bajo  26.50  
Estrato Bajo  29.95  
TOTAL  100.00  

Fllealel Dabo..W. propia ea bae • la lal--Wa demada del padr6a y de loa ..-ltaeioa dedonlm por cailla. La dcftaici6a de loe .cn&ea 90doeeoa6micot y de la coloala q11c IOI coapraclea • bao ea cri&crioa ya expk:itedoe 
Si compararnos esta distribuci con la de la poblaci total (cuadro No 18), se nota que existe una sobreconcentraci de inmigrantes en los dos estratos superiores. En los estratos medio y medio bajo la poblaci inmigrante representa el mismo porcentaje que la poblaci total y en el caso del estrato bajo la poblaci inmigrante está subrepresentada. 
Es decir, la distribuci relativa de la poblaci inmigrante no mantiene el patr de distribuci que la poblaci queretana de origen para todos los estratos sino que se ha concentrado en los dos superiores. En este sentido, el flujo migratorio ha propiciado que se incremente la poblaci relativa de los dos estratos superiores, y con esto ha generado una estructura de ingresos un poco menos polarizada en el municipio. 
Al comparar los ingresos reportados en los censos de poblaci de 1970, 1980 y 1990, se observa que el porcentaje de la poblaci de la entidad con ingresos mayores a 5 salarios mínimos pasde representar 3 por ciento en 1970 a 10 por ciento en l 990S.. 
Con esto se perfiia una tercera característica de los inmigrantes en la entidad, además de ser mayores de 18 as, de representar dos terceras partes de los estratos más altos, también engrosan más las filas de los dos estratos superiores, lo cual quiere decir que los inmigrantes son de elevados ingresos y probablemente de escolaridad media alta55 • 
Esta característica es muy importante, pues la encuesta realizada por la Facultad de Sociología (Morales et al; 1993) muestra evidencia empírica que indica una relaci fuerte entre los altos niveles de escolaridad y de ingreso con el comportamiento electoral de oposici, lo cual fortalece la opini en el sentido de que los inmigrantes de estratos altos, con altos niveles de escolaridad, han transformado el comportamiento electoral en Querétaro. 
~o--··-·-s---........ do 191'0 ---....;o.niwl clovlda_ ......... l&lulca• 1990, ........... lamml"-lda enla­cio...,;,,.--......... ·-·lo ..io..... ---pof .... pu,itclo loo --p,_.,¡o,eolaa pof la -.loclol 1~do lacmldall.
Eaa.---~-·-----·-.....-i..--··----.i,..ru~•-----­
El'lOpo,-·--_....,.,.....,,_.,,._....,_yadlocl:O .,.,..-..... --1oo-•1a-cr,.Mcnlre
-.-.....-. O... M....,.ioria. et aL°"P, l'ulklm y C\iloun ,.,.ftlca ffl Ouféaro, u..-.iclool -do 0--,,.. F--do Socio1oi1o. Máiao 1993. 
Ahora bien, la distribuci de los inmigrantes en los diferentes asentamientos o colonias tampoco era homogéneo por estrato. En el caso del estrato alto, 52 por ciento de ellos vivían en tan so una colonia, Jurica; es decir uno de cada dos. En el caso del estrato medio alto, 27 por ciento de los inmigrantes de este estrato vivían en dos colonias: Jardines de la Hacienda y CarretasS6. 
En el caso de los estratos medios 43 por ciento residía en el Centro, en el Barrio de la Cruz y en Los Molinos. 30 por ciento de los inmigrantes del estrato medio bajo se ubicen Satélite y el Tintero. El 37 por ciento de la poblaci inmigrante del estrato bajo se asenten Lomas de Casa Blanca, Carrillo Puerto y San Pablo. 
Al comparar estos resultados con la distribuci de la poblaci total por colonias, se observa un doble patr de asentamiento; en el caso de los estratos alto, medio alto y medio bajo, lo inmigrantes manifiestaron un patr de asentamiento diferenciado al de los oriundos, en el caso de los estratos medio y bajo se asentaron en los mismos lugares en que lo hacía la poblaci total de su estrato. 
Es decir, so en los tres estratos arriba mencionados existiun patr de distribuci diferenciado entre inmigrantes y nacidos en la entidad, pues en los caso de los estratos medio y bajo, la poblaci se asent con proporciones similares que los oriundos, en los lugares que concentraban mayor poblaci. 
j6 
...... laubaadnf'IMc:a dolMoolaala1 . ....., __No!. 
Por ejemplo en el caso de Jurica. 50 por ciento de la poblaci total del estrato correspondiente vivía en ese lugar, lo inmigrantes se concentraron ahí un poco más, 52 por ciento y, en particular, los nacidos en el D.F. en 62 por ciento. 
En el caso del estrato medio alto, 24 por ciento de la poblaci total vivía en Jardines de la Hacienda y en Carretas, sin embargo en esas mismas colonias residía 27 por ciento de los inmigrantes y 29 por ciento de los nacidos en el D.F. 
En el estrato medio bajo, era todavía más acentuado el patr de diferenciaci, pues miem.ras que 24 por ciento de la poblaci total vivía en Satélite y El Tintero, 30 por ciento de los inmigrantes y 33 por ciento de los nacidos en el D.F. residían en estas colonias. 
Adicionalmente a esto, existen en el municipio colonias o asentamientos que pudieron ser caracterizados como de inmigrantes en la medida en que más de 70 por ciento de sus pobladores lo fueron. Tal fue el caso, en el estrato alto, de las colonias Atamos y Jurica; y en el caso del estrato medio alto de las colonias Arboledas, Loma Dorada y Jardines de la Hacienda, que tuvieron 77 por ciento de residentes inmigrantes. 
En el caso de los estratos medios, existen colonias que tuvieron 85 por ciento de inmigrantes como Fraccionamiento Tecnolico, Constituyentes y Quintas del Marqués. En los estratos medio bajo y bajo so la Colonia Industrial registrmás de 70 por ciento de inmigrantes. 
Esto refiere a dos elementos combinados. Por un lado. parece que los inmigrantes de los estratos alto, medio alto y medio bajo, han mostrado un patr específico de asentamiento a las afueras de la ciudad tradicional de Querétaro. Esto obviamente está asociado al modelo de expansi urbana industrial que fuera impulsada originariamente por ICA, y que como antes se explic duplicla mancha urbana. Sin embargo, los sectores medios y bajos se han asentado en los mismos lugares que los oriundos. 
El hecho de que los inmigrantes de estratos altos hayan presentado patrones de asentamiento diferenciado a los de los oriundos, remite a dos aspectos sociales rr.uy importantes; en primer lugar, muestra un cierto nivel de diferenciaci cultural entre los inmigrantes y los nativos, pues el espacio de vivienda refleja sin duda formas de apropiaci social del espacio. 
En segundo lugar, muestra también la reproducci de formas de vida de los inmigrantes en su nuevo lugar de asentamiento. Por ejemplo, en el caso del estrato medio bajo, que incluye básicamente a las colonias de vivienda de interés social y obrera, es notorio que en estos lugares habitaran en forma muy importante mayor nero de inmigrantes que de nativos. Pareciera que los obreros queretanos han preferido mantener su patr de asentamiento en los barrios viejos 
o tradicionales de la ciudad. 
La quinta característica de los inmigrantes de la entidad se refiere a su lugar de nacimiento. Los dos lugares de nacimiento que concentraron al mayor nero de migrantes fueron Guanajuato y el D.F. El estado de México ocupel tercer lugar en importancia pero con 
bastante distancia de los dos primeros. 
Del total de inmigrantes, 26.6 por ciento provenían de Guanajuato, 26 por ciento del Distrito Federal y 6.5 por ciento del estado de México. Sin embargo, los inmigrantes tampoco tuvieron una distribuci homogenea por lugar de origen en los estratos, como se puede observar en el cuadro 20. 

CUADRO No 20 
DISI'RIBUCIÓN DE LOS INMIG~ POR WGAR DE ORIGEN Y ESl'RATO QUERÉTARO 1990 
Estrato  D.F.  Guanajuato  Edo.de México  
Alto  6.97  1.48  1.87  
Medio Alto  24.25  8.53  9.43  
Medio  26.97  18.70  21.58  
Medio Bajo  22.39  28.88  26.06  
Bajo  19.42  42.41  41.06  
TOTAL  100.00  100.00  100.00  

Faa&r. ElabencWa propia eo b.e • la lalonud6a clertYada cid padr y de loa .,........ dedonlet por C811Da. La dcftaid6a de loa atnlol IIICMMCHdmlcN y de la coloalaa que loa CDapreodea te bMO eo crilerioa .,. eq,ldtadee. 
Para el caso de los inmigrantes del D.F. se acentusu sobre-representaci en los estratos alto y medio alto (cuadro No 19). Los inmigrantes sobre-representaron en lo general estos dos estratos, pero a más al separar a los inmigrantes seg su origen. 
En los casos de los inmigrantes del estado de Guanajuato y del estado de México tuvieron un comportamiento inverso; se encontraron sub-representados en los estratos alto y medio alto y sobre-representados en el bajo y medio bajo. 
A partir ce esta informaci se puede extraer una quinta característica que tiene que ver con el origen de los inmigrantes, los que provienen del D.F. han engrosado las filas de los dos estratos superiores y en cambio los que provienen de Guanajuato y el estado de México han engrosado las filas de los dos estratos inferiores. 
Aunque existiuna ligera diferencia entre los inmigrantes de Guanajuato y los del estado de México, como estos timos representan una proporci muy peque de los inmigrantes, las diferencias no son significativas en el total. 
Así, se puede afirmar que en Querétaro han existido recientemente dos tipos de inmigrantes, los de ingresos altos y seguramente educaci media alta, los cuales provienen del D.F., y los provenientes de Guanajuato y el estado de México que han ocupado los estratos de ingresos inferiores y que posiblemente se hayan ocupado como fuerza de trabajo semicalificada 
o no calificada en la industri~ y en los servicios. 
En síntesis, la inmigraci al municipio de Querétaro ha adquirido modalidades distintivas, en comparaci con la clásica inmigraci de campesinos de zonas rurales aledas. Estas diferencias, desde mi perspectiva. están asociadas al tipo de industrializaci que se ha desarrollado en la ciudad. 
En primer lugar los inmigrantes tienden a ser mayores de 18 as y se han concentrado en los estratos superiores de ingreso. En estos estratos han tenido un patr de asentamiento diferenciado con la poblaci · 1oca1 del mismo estrato, y finalmente si se analiza a los inmigrantes por su lugar de nacimiento, se encuentra que los que provienen del D.F.· han engrosado las filas de los dos estratos superiores, mientras que los que provienen de los estados de México y Guanajuato lo han hecho en los estratos medio bajo y bajo. 
Las particularidades de la inmigraci permiten pensar que los inmigrantes han jugado un papel importante !n el desarrollo del nuevo modelo industriaiizador de la entidad en la medida en que representaron 70 por ciento de los estratos alto y medio alto y representaron casi 50 por ciento de los estratos medio bajo y bajo. 
Es decir, la inmigraci en la entidad ha ~ugado un doble papel; de un lado ha aportado mano de obra barata y semicalificada para la industria y los servicios asociados a su crecimiento57 y, por otro lado y esto es particularmente distintivo, ha asegurado a la entidad de cuadros medios gerenciales y empresariales. 
El proceso de industrializaci derivado del traslado de industrias antes localizadas en 
No ....... olviduqia--,....,.. • ..,-1oi-.,.lldda•~----ot,.. ..... -...i-......... qia,i......,_ ,.._ 
....,_....,...._.... ___..ru......_ ......, __..... __




lo~--·-.,._-.o.-a,...l'lo--··­
cloSorialopa•----.....-....,.;,...i......
........_....,_._____•__...__,__..F__ ,....-... 
... _.,_ ........... 
la Ciudad de México y zonas conurbadas ha estado asociado a un proceso de inmigraci calificada y gerencial que ha propiciado el egrosamiento de los estratos altos y medio alto. 
Esto sin duda me permite concluir que los inmigrantes de estratos altos de alguna manera han producido un cambio en las relaciones de poder en la entidad, en la medida en que representaron la mayoría de su estrato. 
Características del comportamiento electoral.­
Como se explica a profundidad en el capítulo III, Querétaro puede ser denominada una entidad de alto priísmo, no so por sus resultados electorales, sino también por el comportamiento de la oposici y de la propia sociedad civil queretana. 
Los cambios a los que hemos venido haciendo menci no se refieren a una transformaci radical, sino más bien a la aparici de elementos novedosos que hacen pensar en una posible transici hacia una forma de sociedad distinta. 
En las elecciones de 1991 para presidentes municipales, gobernador y diputados locales y federales aunque por primera vez ganla oposici en un municipio de la entidad ( el PAN en la presidencia municipal de San Juan del Río), la oposici no obtuvo un crecimiento vertiginoso, sino más bien un crecimiento importante pero moderado (capítulo 111). 
Así, del total del padr (201,788 ciudadanos) del municipio de Querétaro, vot68.10 por ciento y lo hizo por el PRI 65.54 por ciento. El conjunto de votos por la oposici alcanz
30. 74 por ciento y adicionalmente hubo 3. 72 por ciento de votos anulados, que más adelante se argumentará parecen expresar inconformidad con el sistema más que ignoranciá de procedimiento, o quizá alg tipo de fraude. 
Haciendo un tratamiento similar al realizado con la inmigraci, se encuentra que el comportamiento electoral presentdiferencias importantes por estratos. como se puede observar en el cuadro No 21. 
CUADRO NO 21 VOTACIÓN RELATIVA POR ESTRATO 
ESTRATO  PRI  NO PRI  ANULADOS  
ALTO  61.37  32.82  5.81  
MEDIO ALTO  63.42  35.80  0.78  
MEDIO  63.99  32.15  3.86  
MEDIO BAJO  66.19  27.31  6.50  
BAJO  66.92  30.90  2. 18  
TOTAL  65.54  30.74  3.72  

F•ate: FJaboreci6a p,epia ca '-e • la WonaadH clerinda cNI padria y ele io. ,-kadaa eledenla por CMilla. La deflaici de loa snue sodo.oaicN y ele la coloaia qae loe coaprcadea • bao n criteriot ya es,licilacloe. 
En primer lugar, la votaci priísta aumenten la medida en que disminuyen su escala el estrato socio-econico, aunque los diferenciales de votaci no fueron muy altos, lo cual expresa una votaci priísta bastante homogénea. 
Estos resultados coinciden con los encontrados en la·encuesta sobre comportamiento electoral mtlizada en Querétaro en 1990 (Morales et al; 1993), y muestran sin duda una primera caractem.aci del comportamiento electoral en Querétaro. A pesar de que el voto priísta ha tenido presencia bastante homogénea en todo el municipio, es claro que el deterioro priísta es mayor en los estratos socio econicos altos. 
Sin embargo, la votaci no priísta se comporten forma distinta; la más alta aparecien el estrato medio alto y no en el alto donde podría ser esperado pues fue menor el porcentaje no priísta, la diferencia se deriva del alto porcentaje de votos anulados que aparecieron en el estrato alto. 
La otra sorpresa corresponde al estrato medio bajo, el cual tuvo la votaci más baja de oposici, a pesar de no haber tenido la votaci priísta más alta. Nuevamente el diferencial se deriva del alto porcentaje de votos anulados. 
En ambos casos, en el estrato alto y en el medio bajo los votos anulados jugaron un papel muy significativo. Además de que estadísticamente son relevantes pues significan casi el doble de la media municipal, el porcentaje de votos anulados en ambos estratos modificaron su 
comportamiento electoral; el estrato alto perdiel primer lugar de votos de oposici aunque sí tuvo el porcentaje menor de votos priístas, y en el estrato medio bajo, los votos anulados lo colocaron con la votaci de oposici más baja, a pesar de no haber tenido la votaci priista más alta. 
Así, la primera conclusi que podemos derivar sobre el comportamiento electoral en Querétaro (municipio) es que la votaci priísta disminuyen la medida en que aumentel ingreso. Esta conclusi es de suma importancia, pues aunque los estudios de estadística electoral mencionados en el capítulo I reportan una fuerte relaci entre el voto opositor y las zonas urbanas mi conclusi profundiza a más y encuentra una relaci directa entre voto opositor y estrato socio-econico alto. Lo cual quiere decir, por lo menos en el caso del municipio de Querétaro, que una parte importante de la poblaci con mayores ingresos no concuerda con las ventajas del sistema de partido hegemico y prefiere el riesgo de la alternancia. 
La segunda conclusi importante de los datos anteriores se refiere al significado de los votos anulados, pues estos no parecen representar simples errores, pues las variaciones por sectores son muy significativas y su nivel de concentraci también. Es particularmente importante que se hayan concentrado en estratos donde la escolaridad es por lo menos media, lo cual hace pensar que la frecuencia de votos anulados tiene una explicaci diferente al error. 
Al evaluar la distribuci de los votos totales por estratos se encuentra un comportamiento similar. El cuadro 22 permite analizar cuáles estratos aportaron más votos al PRI o a la oposici, siempre teniendo presente la forma en que se distribuía la poblaci total por estratos (cuadro No 19). 
CUADRO No 22 DISTRIBUCIÓN DE LA VOTACIÓN TOTAL RELATIVA POR ESl'RATOS QUERETARO 199.1 
ESTR.. TO  PRI  NO PRI  


 

 
TOTAL  100.00  100.00  

F11ea1c: ~propia 1:11 beH a la 1111~ demada cW l*h"• y de loa _.....'eiede ...... por caailla. La cWlalc:Wa de IN_,.. Mdeecoll6111coa y • la eoloaiaa qa~ loa -prmdea ....-crilerioe .,. cqild&adee. 
Lo primero que se observa es que la distribuci de la poblaci y la del voto priísta fueron muy homogéneas, lo cual quiere decir, como se ha mencionado antes, que el PRI mantuvo una importante presencia en todos los estratos. Sin embargo, esto no impide observar dos rasgos distintivos: por un lado, el comportamiento de el estrato bajo, subrepresentla votaci priísta, pues a pesar de que este estrato represent38 por ciento de la poblaci. so 36 por ciento de los votos priístas provinieron de este estrato, y por otro lado, el estrato medio 
bajo manifestuna tendencia contraria, es decir, más que proporcional a su poblaci, a votar a favor del PRI. 
La informaci antes descrita introduce dos novedades en el comportamiento priísta en la entidad; por un lado, el predominio priísta en el estrato medio bajo. Es importante aclarar que buena parte del estrato está compuesto por unidades habitacionales financiadas o construidas por INFONA VIT, FOVISSTE, y vivienda obrera, tanto de constructoras particulares como gubernamentales. Es decir en este estrato se concentraban los obreros calificados y no calificados ~ue por su trabajo fabril o de servicios tuvieron acceso a un financiamiento de esta naturaleza. 
Es interesante resaltar co en Querétaro, el deterioro del PRI no había alcanzado a este estrato de la poblaci que en otras entidades nutrieron, por lo menos en la elecci de 19 J-8, a la oposici cardenista. Esto habla de dos elementos, por un lado el control corporativo en Querétaro58 sigue siendo vital para el sistema de legitimidad del PRI, y por otro lado, los ingresos y la seguridad en el empleo de este sector no han sido seriamente afectados a. 
Como se mencionen el capítulo II, los crecimientos industrial y del empleo en Querétaro se mantuvieron durante toda la década de los ochenta, a diferencia de lo que sucedia nivel nacional, donde a partir de 1982 se inicila crisis. Esto pueda ser parcialmente la explicaci de la persistencia del voto obrero hacia el PRI. 
c--mrom-idilcloCllllllliatclo-clod<llclo_....__d.....,._..¡...,1,_._lao_J.lao,__hocioa.....,_al~caa.
,~ clo-"'""""""Ktiwaclo lc»1-y<i-V...-coa la~...._;..c»laCTM.Cír. 
Por otro lado, la estructura de los salarios de la entidad se ha modificado sensiblemente; en 1970, 15 por ciento de la poblaci tenía ingresos mayores a un salario minimo y menores de 2. Para 1990, este grupo de ingresos alcanz38 por ciento, y en cambio el de menos de un salario mínimo y hasta uno disminuyde 66 por ciento a 25 por ciento59 • 
Por otro lado, el estrato bajo, del cual se ha nutrido fundamentalmente el voto priísta a nivel nacional, presenta en Querétaro un nivel importante de deterioro, lo cual posiblemente hable de la penetrac de organizaciones urbano populares de orientacion no priísta en este segmento. 
En conclusi, y a pesar de las diferencias por estrato, el voto priísta aparecicomo homogéneo, es decir no existe ning estrato social que como tal explique el predominio priísta, 
o que por el contrario explique su deterioro. Pareciera que el voto priísta se extiende homogeneamente a través de todos los estratos. 
Observando el mismo cuadro, pero ahora la columna de _voto no priísta, se encuentra que, a diferencia del voto priísta, éste tuvo una distribuci más claramente sesgada hacia los sectores medio alto y medio; el estrato medio alto represent10.25 porciento de la poblaci y sin embargo 12.44 por ciento de los votos no priístas provinieron de ese estrato. 
59 C-ya--.. -lao.._ _...,,.... _....,_......., diollo,oicaw la....,.... •clol ..io,lo, par lo ..loo..___,_..,..._.,.-­••---•1a-...Wclola...Wyao....,--,-...,.niwlooclo.--o ~ lao----•l~clooloolorio......,.. Jo 1Q o \10 ho oiilc, clopar lo -el 100 par~ 
En forma similar el estrato medio represent23 por ciento de la poblaci y en cambio la votaci no priísta recibi25 por ciento de sus votos de este sector. El voto no priista, en estos dos estratos aportaron más que en proporci a su poblaci y los timos dos, es decir 
medio bajo y bajo, aportaron dos puntos porcentuales abajo de la poblaci que representaban. Esto nos indica que los estratos medio alto y medio tuvieron una vocaci hacia el voto no priísta y los dos timos no. 
La diferencia en el comportamiento priísta y no priísta se deriva del comportamiento tan concentrado de los votos anulados, así como de los diferenciales tan pronunciados de participaci, como más adelante se verá, estos votos hablan de un tercer comportamiento electoral, donde los partidos no parecen ser un opci importante y donde el elector se manifiesta en contra del sistema de representaci política en su conjunto. 
El cuadro No 23 muestra la distribuci por estratos tanto del conjunto de votos como la de los votos anulados. Nuevamente, para analizar este cuadro es necesario tener en mente la distribuci de la poblaci total del municipio (cuadro No 18), pues es justamente la comparaci entre las dos distribuciones la que muestra, por un lado, que los ciudadanos de los tres estratos medios tendieron a votar en mayor proporci y, por otro lado, que los votantes de estos mismos estratos y el estrato alto, también tendieron a concentrar en mayor medida los votos anulados. 
CUADRO No 23 
VOTOS TOTALES Y ANuLADoS POR ESl'RATOS (RELATIVOS) QUERt'rARO 1991 
ESTRATO  VOTOS TOTALES  VOTOS ANULADOS  
Alto  1.94  3.03  
Medio Alto  10.74  2.33  
Medio  23.39  24.15  
Medio Bajo  28.45  49.71  
Bajo  35.47  20.79  
TOTA',..,  100.00  100.00  

Fiieate: Elaborad6D pt0pia ea b-• la 1Dfonud6D derivada del padna y de loa ,-lladoa dedonlel por eaailla, La defbi6D de los atnloe 90CioecoD6aicoa y de la cololliM que loa coaprelldea • bao ea aitcriae ya esplclladae, 
La informaci de votos anulados revela aspectos de los procesos electorales poco estudiados. Por un lado, la distribuci de los votos anulados no correspondia una distribuci homogénea, la cual, por cierto, no sería esperada. 
Los votos anulados pueden ser explicados por tres posibilidades teicas: que el votante cometa un error y tache más de una opci por boleta; que el votante decida votar por un candidato no registrado, o simplemente que se utilice la papeleta para mandar un mensaje de protesta al sistema. Existe una cuarta posibilidad, aunque no jurídica, que las autoridades de las casillas anulen los votos para alterar los resultados originales. 
Pensando en las posibilidades de anulaci por error, lo esperado en el comportamiento sería que los estratos más bajos acapararan buena parte de los votos anulados. Como se puede ver en el cuadro No 23, esto no so no es así, sino que el estrato más bajo generproporcionalmente menos votos anulados que los estratos altos. 
Los votos anulados se concentraron en dos estratos, el medio bajo, el cual genercasi el doble de votos anulados que la poblaci relativa total en el estrato y el estrato alto, que gener50 por ciento más. 
Al analizar en el interior de los estratos las colonias que más aportan a estos votos anulados, se encuentra que estuvieron claramente concentrados, para el caso del estrato alto. La colonia Club Campestre concentr90 por ciento de los votos anulados. En el caso del estrato medio alto, la Zona militar y la colonia militar concentraron 40 por ciento de los votos anulados, otro 30 por ciento lo aportSanta Rosa Jáuregui. 
Es muy claro que en ambos casos el voto anulado no fue expresi de error, dado el grado de concentraci del mismo, por el porcentaje tan alto respecto al total y por el estrato donde sucedi Lo cual me lleva a pensar o que fue un voto en contra del sistema y de los candidatos en su conjunto o que fue expresi del fraude60• 
60 La praaicia de loe pu1idoa de opo1ici6D eo lu QIÜJa fue inqular ca e• clcicci. amquc el PAN ialallcubrilu IOdu. ca realidad dejiat UIICadcr ;-ca lu mi.u Malea del Dmic:ipio, como ICfia el cuo de Slllla Rou Jwqui. ui como lllllbiéll dollde tieae pocoa 1iaq,aci7PIICI como seria la Zona 
Miliw. 
En el caso de la colonia Club Campestre la votaci priista representel mismo porcentaje que los votos totales del estrato, por lo que los votos anulados no subieron la participaci del PRI, más bien bajaron la de la oposici, por lo que podría pensarse en un fraude. Pero esto, por el tipo de colonia, seria poco probable. Parece más viable que haya sido expresi de un voto en contra del sistema. 
En el caso de la Zona Militar existen algunos elemer,tos distintivos. Por ejemplo, la votaci priísta fue la más baja de todo el municipio al igual que la votaci no priísta. Sin embargo, el porcentaje de participaci fue de 128 por ciento, es decir votaron todos los ciudadanos registrados en el padr y algunos aciicionales más (en las e:ecciones de 1991 todavía se podía votar en cualquier casilla, cuando se estaba fuera de la secci). Este porcentaje tan alto de participaci hace pensar en fraude, aunque no podemos olvidar el control corporativo que se tiene sobre el sector militar en México. Lo que es muy extra es el comportamiento del voto. 
Es decir, no queda duda que en estos casos el voto anulado está dando informaci sobre los votantes; lo desconcertante es el tipo de informaci que proporciona. Sin embargo, me atrevo a pensar que la informaci lleva a pensar en zonas donde el régimen de partidos se ha deslegitimado a tal grado, que el voto es en contra del sistema. 
El indicador de participaci por estrato es muy ilustrativo; los estratos alto y bajo manifiestaron un bajo nivel de participaci en relaci con la media municipal; en cambio. los 
tres estratos medios tuvieron un comportamiento opuesto. pues sus niveles de participaci estuvieron por encima de la media municipal (cuadro No 24). 
CUADRO No24 NIVEL DE PAR11CIPAOÓN POR FSl'RATOS 
ESTRATO  PARTICIPACION  
ALTO  66.04  
MEDIO ALTO  71.45  
-MEDIO  70.20  
MEDIO BAJO  72.50  
BAJO  63.00  
TOTAL  68.10  

Fa•te: Elaboná6a propia ea bae • la talonudlla demada cid pad,6• y de loe ........_ eledonla por calla. La deftakl6a de loa c.traa. ,acíaec111Maicoa y de la colotI q9e io. coapreadea ae .,_ ea crileriol ya eqilckedoe. 
En síntesis, lo que muestra la informaci anterior es que el comportamiento electoral en el municipio de Querétaro está adquiriendo ciertas particularidades; en primer lugar, existe una clara tendencia a la disminuci del voto priísta en la medida en que aumenta el estrato socioeconico. 
Sin embargo, esta disminuci no aparecicomo comportamiento de oposici partidaria sino como votos en contra del sistema (votos anulados), sobre todo en el caso del estrato alto. 
donde se manifestuna tendencia menor a la participaci y un fuerte porcentaje de votos anulados. 
Esto quiere decir que en este estrato, el PRI y el gobierno se han deslegitimado pero esto no ha conduc~do a aumentar la proporci del voto opositor, sino a disminuir la participaci del voto priísta y a generar votos anulados, por no encontrar alternativa en niguno de los partidos que presentaron candidatos. 
Er. el caso del estrato bajo, existiuna baja tendencia a la participaci, una baja tendencia al voto opositor, y sin embargo su tendencia al voto priísta fue baja en relaci con el porcentaje de poblaci que representaba el estrato del total. Esto quiere decir que en este estrato, la pérdida de confianza se expresso con bajos nivele~ de participaci. 
En los casos de los estratos medio y medio alto fue clara la tendencia a la participaci electoral y también evidente su tendencia a votar por la oposici. 
El caso más significativo y también el más difícil de interpretar es el comportamiento del estrato medio bajo; por un lado fue el que aportmás votos al PRI y menos a la oposici. Por otro lado, tuvo el porcentaje de participaci más alto del municipio pero también el más alto de votos anulados. 
Por las características corporativizadas de este sector, su comportamiento es muy 
confuso, me aventuro a pensar que en este estrato el fraude modificel comportamiento general del elector aumentando sus niveles de participaci y anuland9 los votos en contra del sistema en su conjunto. 
Como la oposici tiene nulos niveles orgánicos de penetraci en este estrato, la presencia de los partidos de oposici en las casillas de este estrato debieron ser bajas, pienso que los votos anulados fueron más bien una expresi en contra del sistema o votos a favor de la oposici. 
De esta manera el panorama del comportamiento electoral en el municipio de Querétaro no es muy ~entador ni para el PRI ni para la oposici, pues su comportamiento expresa pérdida de confianza en el sistema en su conjunto. De un lado, el estrato alto y bajo manifestaron pérdida de confianza en el sistema, pero no condujo a los ciudadanos hacia el voto opositor sino a bajos niveles de participaci o a votos anulados. 
Los estratos medio y medio alto tuvieron confianza en el sistema pero votaron por la oposici y, en el estrato medio bajo, la pérdida de confianza se expresen fraude ya sea por aumentos importantes en la participaci (128 por ciento) o por porcentajes muy altos de votos anulados. 



Comportamiento electoral y migraci en el municipio de Querétaro.­
El eje central de este capítulo es evaluar el impacto que ha tenido la migraci en el cambio en el comportamiento electoral del municipio de Querétaro. Como fue mostrado en el capítulo III, a nivel estatal la relaci entre poblaci inmigrante y voto opositor fue muy fuerte y clara, pues los cinco municipios que concentraban la mayor parte de la poblaci migraci también mostraron los porcentajes más altos de votos opositores. 
En el interior del municipio de Querétaro la relaci y la fuerza de la relaci se desvanece como se muestra a continuaci. 
Como se mencionen el apartado anterior, no existe un estrato socio econico que haya aportado en forma significativa al caudal de votos priístas en el municipio, por lo que se ha afirm:ido que éste se distribuye, en términos generales, en forma bastante homogénea. Sin embargo, los votos de la oposici mostraron un importante nivel de concentraci en los estratos medio alto y medio. En el estrato alto, la votaci de oposici fue ligeramente superior a su porcentaje poblacional y, en los dos timos estratos (medio bajo y bajo), la votaci por la oposici es inferior a su proporci poblacional. 
La poblaci inmigrante se concentraba en los tres pnmeros estratos y más significativamente en los dos primeros, sobre todo aquella que provino del D.F. Aunque es 
notoria una relaci entre voto opositor y predominio de inmigrantes, el nivel de concentraci de la poblaci inmigrante no correspondial nivel de concentraci del voto opositor. 
Como se puede observar en el cuadro 25, la poblaci inmigrante relativa disminuyen la medida en que disminuye la posici del estrato y la votaci priista relativa aumenten sentido inverso. 
CUADRO No 2S VOTO OPOSITOR Y CALIDAD MIGRATORIA POR ESTRATOS 
ESTRATO 
MIGRANTES 
NO PRI 
PRI 
70.42 
61.37
ALTO 
32.82 
MEDIO ALTO 
63.25 
63.42 
35.80 
43.01 
32.15
MEDIO 
63.99 
27.31
66.19
MEDIO BAJO 
40.06 
BAJO 
31.57 
30.90
66.92 
30.74
TOTAL 
40.41 
65.54 
~ce: Elaberadd• prepia ea bae a la IDl'onucilSa demada del pedr y de loa ,_.... dedonla por caailla. La deflaki6a de lo. aln&oe sodoecoD6..-y de la coloaiaa qH loa -praldn w bao ea atleriN ya ezplc:iledoe, 
Sin embargo, existen dos elementos que hay que mencionar, de un lado la poblaci inmigrante pasde representar 70 por ciento en el estrato alto a 40 por ciento en el bajo. Es decir, disminuytreinta puntos porcentuales. En cambio, la votaci relativa del PRI pasde 61 por ciento a 67 por ciento, solamente seis puntos porcentuales. 
De otro lado, como ya se mencionantes, los votos opositores tuvieron dos comportamientos diferenciados. En el estrato alto, el bajo priíismo no condujo a mayor voto opositor sino a votos anulados, así como también en el estrato medio bajo, lo cual baja más el voto opositor en relaci con el estrato bajo. 
A así, en principio la relaci entre inmigraci y voto :)positor parece clara, pero no fuerte. Se puede afirmar que a mayor inmigraci menor voto priísta, pero sin duda existen elementos en el interior de los estratos que explican con mayor fuerza la relaci. 
Analizando el interior de los estratos, se encuentran -los siguientes comportamientos. Como se puede observar en el cuadro 26, tres de las cuatro colonias (75 % ) que integran el estrato alto, tuvieron un comportarnier-to apegado a la afirmaci general, es decir entre mayor sea el peso relativo de inmigrantes menor será la votaci priista. Sin embargo, la colonia del Valle, que tiene un porcentaje de inmigrantes mayor que Club Campestre, tuvo la votaci priísta más alta del estrato y significativamente más alta que el promecrio municipal (65.54). 
CUADRO No 26 
CALIDAD MIGRATORIA Y VOTOS POR COWNIAS EsnlATO ALTO 
COLONIA  MIGRANTES  PRI  NO PRI  
ALAMOS  76.92  S4.19  4S.81  
CLUB CAMPESTRE  57.12  62.31  14.24  
COL.VALLE  69.11  71.88  28.12  
IURICA  73.62  60.52  38.24  
TOTAL  70.42  61.37  32.82  

F•ea&e: Elaborad propia a1 bue • la lal'ormad demada del pedr6• y de a ~dedonla por caailla. La ddl.aid6• de los atn&oe HCioecoD6micm y de la co&oaia qae loa compreada te baN a1 cikerio. ya esplidtadol. 
Ambas colonias, del Valle y Club campestre tuvieron comportamientos distintos al esperado, una porque su votaci priísta estuvo por encima ~e la media y la otra por que su votaci de oposici fue muy baja. 
La ica particularidad de estas dos colonias es que los inmigrantes no fueron fundamentalmente del D.F. sino de Guanajuato. El 52.32 por ciento de los inmigrantes del estrato provinieron del D.F. en cambio en la colonia del Valle so 45 por ciento fueron del 
D.F. y, en el caso del Club Campestre, so 30 por ciento. 
Como se puede observar en el cuadro 27, la dispersi en el comportamiento electoral del estrato medio 
CUADRO No 27 CALIDAD MIGRATORIA Y VOTOS POR COLONIA Es'J'RATO MEDIO ALTO 
COLONIA  MIGRANTES  PRI  NOPRI  
ALAMOS (2S)  69.49  58.69  39.91  
ARBOLEDAS  77.13  61.92  36.53  
B.ACUEDUCTO  52.83  63.32  35.81  
CALESA  71.94  59.~9  40.31  
CARRETAS  59.30  68.91  29.81  
CIMATARIO  67.98  66.04  33.12  
COL.DEL PARQUE  43.95  68.72  30.09  
EL CARRIZAL  37.88  62.14  37.86  
J.DE LA HACIEN  76.45  65.99  34.01  
LA CAPILLA  73.88  64.69  34.28  
LAS HADAS  49.25  55.06  44.83  
LOMA DORADA  76.94  61.41  36.89  
L.DE QUERETARO  62.02  60.93  39.07  
PATHE  50.61  69.26  29. 14  
P.DE CAPILLA  63 .88  61.60  35.73  
P.DEL MIRADOR  67.91  66.12  33.88  
Q. DEL MARQUEZ  69.92  54.77  43.88  
VILLA ALAMEDA  42.91  64.81  34.44  
TOTAL  63.25  63.42  35.80  

Fllallc: m.beraci propia aa .,_ • la wonuci6a deriY1lda del pedr6a '1 de loa -ia.doe dedol'lllel por cailla. La deRllici6a de loe cstnlANI Mdeetoadmiall y de la cotoaiaa qw loe coapreacla ae baN ni criterim ya nplldaadoe. 
alto fue más aguda que en el estrato alto. De 18 colonias de este estrato, 10 tuvieron porcentajes superiores a la media de la poblaci inmigrante y 6 de estas colonias tuvieron votaci a favor del PRI por abajo de la media, es decir se apegaron al comportamiento general esperado. 
Sin embargo, 4 colonias tuvieron comportamiento inverso y 3 de las de las colonias con poblaci inmigrante por abajo de la media tuvieron votaci por el PRI por abajo de la media. 
Dos de estas tres colonias mostraron un comportamiento especialmente agudo, pues concentrando poblaci inmigrante sensiblemente abajo de la media (Carrizal y Las Hadas), su votaci por el PRI fue también sensiblemente abajo ae la media. _La tercera colonia estuvo muy cerca de la media de inmigrantes y por lo tanto se podría sumar a las ~ :is colonias que tuvieron el comportamiento esperado. 
Así, aunque la afirmaci en lo general se prueba (las colonias con mayor porcentaje de inmigrantes tuvieron la menor concentraci de votos priístas), existieron las que teniendo poco peso relativo de inmigrantes también votaron en contra del PRI. 
En relaci con las dos colonias en donde se registruna alta votaci en contra del PRI y un bajo porcentaje de inmigrantes, la ica característica que_les es com es haber tenido una alta participaci, por encima de la media municipal, por encima de la media del estrato y por encima de la media de las colonias que tienen el comportamiento esperado, 
Como en el caso del estrato medio alto, la relaci entre inmigraci alta y voto opositor se mantuvo, pero la fuerza de la relaci se debilitsensiblemente. De 18 colonias, once (61 por ciento), tuvieron el comportamiento esperado y siete el comportamiento inverso. 
Como se puede observar en el cuadro 28, de las 24 colonias que comprenden el estrato medio, 14 se comportaron en términos de lo esperado (58 por ciento), pero el resto no. Sin embargo el comportamiento de las 1 O restantes tiene particularidades. So 8 colonias de las 24 mostraron porcentajes por abajo de la media en relaci con la calidad migratoria y, de ésas, so 2 no se comportaron como lo esperado, es decir so en dos se registrbaja votaci pri.ísta. 
CUADRO No 28 
CALIDAD MIGRATORIA Y VOTACIÓN POR COLONIAS Esl'RATOMEDIO 
COLONIA ...  MIGRAN'ITS  PRI  NO PRI  
C. RUBIO  23.47  6S.S9  31.26  

 4  4  

 4  
BUROCRATAS  46.32  67.90  29.74  

CONTINUACIÓN CUADRO NO 28 CALIDAD MIGRATORIA Y VOTACIÓN POR COWNIAS F.srllATO MEDIO 
COWNIA  MIGRANTES  PRI  NO PRI  
MOLINOS  47.33  56.21  31.56  
PROGRESO  49.93  52.23  27.25  
FRACC.SANTIAGO  54.39  63.92  34.38  
ENSUENO  63.08  64.35  34.30  
TOTAL  43.01  63.99  32.15  

F-te: Elaboraci propia ea .,_ • la iaformaci6a demada del padr6a y ele io. nRllados eledoralel por cailla. La defiaicicSa ele loe .tnaoe IOdoecoll61111cGe y ele la co&olliaa q11e loa coapnadea • bao ea crilerioa ya npld!Nlee, 
Donde el comportamiento se dispersa es entre las colonias con altos niveles de inmigraci, pues 8 colonias de 16 no se comportáron como lo esperado. Es decir, a pesar de contar con una alta presencia de inmigraci, mostraron también altos porcentajes de voto priísta. Como en los dos estratos anteriores, el planteamiento general se mantiene pero cada vez con menor fuerza. 
En la medida en que se recorre hacia abajo la escala del estrato socioeconico, la fuerza de la relaci entre inmigraci y comportamiento electoral se ha ido debilitando. Si en el estrato alto 3 de las cuatro colonias (75 por ciento) se comportaron como lo esperado; en el medio alto este porcentaje disminuya 61 por ciento de las colonias, en el medio a 58 por ciento y en el medio bajo a 33 por ciento. 
Es decir, en el estrato medio bajo la relaci entre inmigraci y comportamiento electoral no es relevante ni tiene ninguna utilidad en términos explicativos (cuadro 29). Como se ve en el siguiente cuadro (31), con el estrato bajo, aunque aumenta ligeramente el nivel de significaci de la relaci lo cierto es ·que es muy débil, pues 13 colonias (52 por ciento) de las 25 se comportaron como lo .,sperado y 12 tuvieron comportamientos diferentes. 
En síntesis, el análisis de la relaci entre la variable inmigraci y comportamiento electoral muestra algunos rasgos interesantes: 
l.-La relaci en lo general existe, pues a medida en que bajaron los niveles de inmigraci aumentel voto priísta; sin embargo, la disminuci del peso relativo de la ciudadanía inmigrante fue muy pronunciada y muy leve la modificaci del comportamiento electoral. 
CUADRO No 29 CALIDAD MIGRATORIA Y VOTACIÓN POR COLONIAS 
. EsnlATO MEDIO BAJO 
COLONIA  MIGRANTES  PRI  NOPRI  
STA.ROSA JAU  12.31  6S.67  25.16  
SAN FRANCIS  27.38  61.88  3S.60  
COL.POPULAR  32.13  69.42  29. 13  
L-\S PALMAS  3S.86  74.33  24.10  
LA FLORIDA  37.30  6S.SS  32.84  
ELMARQUEZ  37.38  68.01  30.S7  
ALCANFORES  42.08  64.Sl  34.82  
LOS SAUCES  47.28  70.S2  28.4S  
TINTERO  47.3S  67.19  30.96  
ZONA MILITAR  47.8S  33.4S  9.11  
GARAMBULLO  49.10  80.6S  18.90  
e.COLORADO  S0.86  70.61  28.22  
SATELITE  Sl.34  66.23  26.46  
L.CARDENAS  S3.17  66.41  31.48  
COL.MU.ITAR  S3.70  66.41  31.48  
Vll..LAS DEL SOL  62.41  S9.1S  39.22  
COL. OBRERA  66.Sl  68.74  30.24  
COL.INDUSTRIAL  74.47  67.10  32.11  
TOTAL  40.06  66.19  27.31  

hale: m.benci6a propia ea .,_ a la illl.....W. demada cW padr6a y da la _..... clecurala i-calla. La daftaidH da la .,.._ Mcia1ca1Maicoaydelaco1Niaaq11elacoapreadea•i-oeanilaiNya~. 
2.-La fuerza de la relaci se debilita en la medida en que se desciende en el nivel de estrato socioeconico. Es decir, en los estratos alto, medio alto y medio, la relaci fue más significativa que en los dos timos. 
3.-Este debilitamiento de la relaci pudiera estar asociado al predominio de inmigrantes del D.F. en los estratos superiores y a su menor relevancia en los estratos bajos. 

CUADRO No 30 
CALIDAD MIGRATORIA Y VOTAOÓN POR COWNIAS EsrRATO BAJO 
COWNIA  MIGRANTF.S  PRI  NOPRI  
S.M.MAGDALENA  11.38  72.79  25.15  
RANCHOS  12.72  n.21  20.40  
TLACOTE  16.14  70.30  28.8S  
TRINIDAD  19.54  64.42  33.89  
LA PIEDAD  24.66  68.0S  29.88  
S.P.MARTIR  2S.9S  58.60  37.34  
ESPANA  26.84  66.15  33.74  
MENCHACA  28.42  73,27  33.74  
801..ANOS  28.88  61.03  36.08  
PRESIDENTES  30.09  64.40  3S.60  

CONTINUACIÓN CUADRO NO 30 CALIDAD MIGRATORIA Y VOTACIÓN POR COWNIAS 
EsrRATO BAJO 
COWNIA  MIG~  PRI  NOPRI  
TEPETATE  32.09  6S.40  34.SO  
L.CASA BLANCA  32.27  66.46  32.91  
CARRll.LO  32.76  S2.SO  41.41  
ELCERRITO  33.09  69.90  30.10  
S.PEDRITO PEN  34.35  72.96  26.Sl  
REF.AGRARIA  41.09  66.11  31 .28  
LOMA BONITA  44.30  55.34  26.87  
i..AS AMERICAS  45.61  68.S7  28.57  
LA ESTACION  46.76  65.10  33.70  
EL ROCIO  47.64  68.71  30.05  
SAN PABLO  47.72  64.55  33.10  
COMERCIANTES  49.07  67.72  32.28  
VISTA ALEGRE  49.84  70.26  28.81  
A.ANT.DE PUNTA  49.92  66.21  ;J0.83  
EJIDO MODELO  S4.25  63.27  34.66  
TOTAL  31.S7  66.92  30.90  

F•eace: Elabonci6a propia ea b-a la iar-.á6a demada del s-ir y de loa ,-11.adN dedonla por caailla. La deflmdda de loe ..,.._ Hdo«oa6akoe y de la co&o... q• loe coapnadea ae bao ea ullerioa ya csplciladoe. 
4.-Sin duda. la presencia de inmigrantes imprime cierto sesgo en el comportamiento electoral. Sin embargo, es notorio que existen elementos que inciden con mayor fuerza que la calidad migratoria en el comportamiento electoral en Querétaro. 
5.-Uno de estos elementos, sobre todo en el caso del estrato medio bajo, que por su comportamiento totalmente fuera de lo esperado es muy significativo, es el hecho de q en Querétaro todavía es muy fuerte el control corporativo, pues las colonias de este estrato son básicamente coionias de vivienda obrera y empleados de servicios. 
A pesar de ello es notorio el deterioro del predominio priísta, sobre todo en algunas colonias, pero este deterioro no ha inclinado la votaci hacia la oposici, sino en contra del sistema en general a través del voto anulado. 
Es decir, la oposici fundamentalmente panista -pues es la que tiene mayor presencia en la entidad-no ha significado una opci atractiva para este sector y el resto de la oposici ha tenido tan poca presencia en el municipio, que de alguna manera ha obligado a los inconformes a manifestarse por la vía del voto anulado. 
6.-Los estratos medio alto y medio, donde la fuerza de la relaci es más o menos importante, mostraron un comportamiento bastante regular; altos niveles de participaci, voto opositor fuerte y niveles importantes de inmigrantes, sobre todo del D.F. 
7.-En el estrato alto, donde la relaci es más significativa, la disminuci del voto priísta no se expresen un incremento del voto opositor, sino más bien en el significativo aumento de los votos anulados. Esto expresa un importante deterioro de la legitimidad del régimen, pero sin direcci partidaria, lo cual quiere decir que el PAN ha mantenido su fuerza en los estratos medio alto y medio, pero para el estrato alto no existe una oferta política atractiva. 
No deja de sorprender, sin embargo, que habiendo una relaci tan estrecha (capítulo I1I) entre inmigraci y 0rientaci del voto a nivel agregado de los 18 municipios del estado -donde el coeficiente de correlaci es casi 1-, al interior del municipio de Querétaro la fuerza de la relaci se pierda. 
Existen desde mi perspectiva varias explicaciones que en sí mismas enriquecen el propio trabajo de investigaci y que abren puertas para utilizar métodos de investigaci complementarios. 
En primer lugar, la diferencia entre el nivel general y el particular permite comprender la importancia de otras variables que simultáneamente explican un mismo feneno. Es decir, a nivel general la inmigraci es tan significativa que explica por sí sola la tendencia general del voto opositor; sin embargo, cuando se incursiona en un nivel particular, los estratos socioeconicos adquieren importancia en la diferenciaci del voto opositor, como se mostren este capítulo. 
Otro elemento explicativo está asociado al lugar de origen del inmigrante; se ha mostrado aquí que existe un comportamiento diferenciado entre migrantes del D.F., por un lado, y de Guanajuato y el estado de México, por otro. El predominio de estos dos timos en los estratos medio bajo y bajo sin duda determina la disminuci de la fuerza explicativa de la calidad migratoria, sobre todo en estos timos dos estratos. El origen de los inmigrantes parece ser una varibale independiente del estrato pues en el estrato alto también la diferenciaci de origen muestra comportamientos político electorales diferenciados, como sería el caso de la colonia Club Campestre, donde el predominio de inmigrantes es del estado de Guanjauato. 
Se ha demostrado a nivel nacional y en la propia entidad (Morales et al; 1993) que la edad está asociada a comportamientos diferenciados en el campo electoral y aunque esta variable, por las propias características de la base de datos aquí utilizada, está fuera del análisis, creo que puede ser también relevante junto con la calidad migratoria para entender el feneno del comportamiento del elector. 

CONCLUSIONES GENERALES.-
Este timo apartado pretendo que se divida en dos temáticas fundamentales: de un lado, un recuento de las conclusiones generales de la investigaci y tamb · én de sus limitaciones. De otro lado, una breve reflexi metodolica en tomo a las investigaciones sobre comportamiento político electoral. 
En relaci con el primer aspecto, quisiera hacer un recuento rápido de las conclusiones a las que llego en la presente investigaci: 
1.-El análisis con el cual se inicia el presente trabajo pretende mostrar que el comportamiento electoral de la entidad ha sido l!n las timas seis elecciones federales de un predominio muy alto del priísmo. Incluso en las timas elecciones de 1994 los resultados electorales federales de la entidad se ubican entre los primeros más altos a nivel nacional. 
2.-Sin embargo, espero haber mostrado también que a partir de la década de los ochenta, se ha iniciado un importante aunque no drástico aumento de la presencia de la oposici en la arena electoral, particularmente del PAN que es la segunda fuerza electoral del estado dejando 
muy atrás al PRO como tercera fuerza. Insin a lo largo de este trabajo también cuáles son las causas de este predominio del PRI y el porqué la oposici, cuando se fortalece, es para apoyar el PAN. 
La historia política de la entidad, aquí, sin duda incompleta, dará cuenta cabal de una postura conservadora de la entidad, de larga duraci, que se expresa durante el presente ·siglo en una importante presencia política de los hacendados tanto en el movimiento cristero como en el sinarquista, que tiene en Querétaro un basti importante. 
3.-El presente trabajo recoge también, espero que con suficiente precisi, el papel que el reciente proceso de industrializacin que he denominado exena ha tenido en el proceso de ransformaci de la vida política de la entidad y panicularmente en el comportamiento electoral. 
4.-El importante flujo de inmigrantes, que este proceso de industrializaci ha propiciado, de estratos medios y altos y con niveles altos de escolaridad provenientes principalmente del Distrito Federal, ha modifiéado sustancialmente el comportamiento político y electoral de la entidad. 
No solamente se concentra el voto opositor en aquellos municipios con mayor porcentaje de inmigrantes, sino que además hemos mostrado la importante participaci de los inmigrantes tanto en las organizaciones partidarias como en el conjunto de organizaciones sociales que hemos denominado independientes. 
5. -En el municipio de Querétaro, y haciendo el análisis del comportamiento electoral por estratos, hemos encontrado que en lo general, la orientaci del voto opositor sigue asociada al peso relativo de los inmigrantes. 
Sin embargo, hemos reconocido también, a lo largo del texto, que a medida en que disminuye el nivel socio econico del estrato, el valor explicativo de la migraci pierde peso. 
Esto, mostrado también en el texto, está relacionado con la disminuci en la importancia relativa de los inmigrantes de la ciudad de México en los estratos bajos de la poblaci, lo cual nos lleva a afirmar que son los migrantes de esta ciudad, ubicados en los estratos altos y medios, los que han jugado un importante papel en el proceso de transformaci del comportamiento electoral. 
Además, y creo que es de suma importancia, hemos mostrado que este flujo migratorio no so ha transformado electoralmente a la entidad, sino que también ha modificado la estructura de ingresos del municipio y ha engrosado las filas de estos sectores, tomándolos en mucho más importantes en tanto su peso relativo en el total de la poblaci. 
Otra conclusi, en relaci con esto, es que la migraci pierde poder explicativo en la medida en que baja el nivel socio econico del estrato, lo cual pudiera estar asociado al hecho de que en estos estratos las formas de articulaci con el Estado y en particular con el partido oficial son de carácter orgánico, por lo que el lugar de nacimiento pierde importancia relativa en la explicaci de la orientaci del voto. 
Muestra muy evidente de esto, es el comportamiento del estrato que en el texto denominamos Medio Bajo y que corresponde a los asentamientos obreros y de empleados con acceso a los financiamientos habitacionales como el INFONAVIT, FOVISSSTE etc, pues los resultados electorales muestran un importante predominio del voto priísta independientemente del lugar de nacimiento del votante. 
6.-Finalmente, hemos demostrado a lo largo del texto, que a partir de la década de los ochenta, han sucedido cambios importantes en la entidad, no solamente en relaci con la orientaci del voto, sino también en relaci con los niveles de participaci electoral y política en general. Hemos mostrado un importante crecimiento de las organizacio1 , sociales, así como el despertar de medios de difusi críticos e independientes. 
Sin duda el trabajo tiene limitaciones, en primer lugar se pone un especial énfasis en elementos estrictamente electorales y aborda parcialmente el análisis de la política en su conjunto. Esta limitaci está sustentada básicamente en dos denes: en primer lugar, considero esta investigaci como una etapa de una investigaci más profunda y exhaustiva sobre el proceso de transici política en Querétaro. 
En segundo lugar, hasta muy recientemente se ha despertado en la entidad la necesidad de estudiarse, por lo que no se cuenta con una historia econica, política y social de la entidad 
1SS 
que sea realmente comprensiva; así, los esfuerzos de investigaci tienen que plantearse desde los cimientos, pues no pueden, más que parcialmente, apoyarse en investigaciones previas. 
Aunado a esta limitaci quiero mencionar que el tratamiento que realizo de la historia política y econica de la entidad no pretende ser exhaustiva, sino solamente contextual; será en la segunda etapa de mi investigaci en la que pretendo recoger ahora sí una historia integral de la entidad en el siglo XX. 
En relaci con la segunda temática que quiero abordar en estas conclusiones, debo advertir que pretende ser una reflexi compartida sobre las limitaciones de los trabajos sobre comportamiento electoral. 
Las ciencias sociales hoy, viven una profunda crisis que las ha obligado a repensarse en tanto ciencia. El camino hacia la utilizaci cada vez más acentuada de técnicas estadísticas y modelos matemáticos es una forma importante de agregar rigor científico a las ciencias sociales, sin embargo, su capacidad predictiva no se deriva necesariamente de la cuantificaci sino de la posibilidad de incluir en el acercamiento de la realidad la mayor cantidad de elementos interactuantes. 
Desde esta perspectiva, el papel de los actores y la cultura, temas que son por demás difíciles de cuantificar, no pueden ser desechados sin arriesgar el propio entendimiento de la realidad y por lo tanto su propia capacidad predictiva. 
Los estudios electorales, como mencioné en el primer capítulo, han pecado de sostenerse solamente en el análisis de los resultados electorales y de su relaci con variables econicas. Sin embargo, han dejado de lado la historia de los procesos políticos donde se insertan los resultados electorales, lo cual desde mi perspectiva, impide una explicaci comprensiva del feneno político electoral de aestro país. 
La historia política de la entidad, aunque la abordo parcialmente, es un elemento central en la explicaci de buena parte de las particularidades que el proceso de transici política asume en Querétaro hoy. La irrupci de la industrializaci y de los nuevos actores sociales, nos permiten entender los cambios recientes. 
La actuaci de los partidos políticos y de las diferentes organizaciones sociales en la entidad, así como su relativamente reciente inclusi en los espacios plicos no solamente en períodos electorales, es parte fundamental del entendimiento de la historia política reciente de la entidad, así como de los rumbos de la presente transici. 
El papel de los actores sociales y de los líderes de opini, en un momento de cambio, es también fundamentales para la definici del nuevo rumbo, creo que es necesario hacer un análisis más puntual de estos actores y relevar su actuaci a lo largo de la historia política de la entidad. 
Hoy, después de haber terminado esta etapa de la investigaci, estoy más convencida 
que nunca, que es necesario desenterrar a los muertos para que nos cuenten la historia no escrita sobre la entidad. Hay que desenterrar sus periicos, sus obras y sus luchas, no so como una forma de reivindicar su labor en la conformaci de la historia de la entidad, sino fundamentalmente para entender al Qucrétaro de hoy. 
Quisiera finalizar estas conclusiones con una reflexi en tomo a los nuevos retos de las ciencias sociales hoy. Mi experiencia particular, y creo que la de muchos investigadores en mi área me lleva a pensar en la necesidad de dar la batalla en contra de las parcelas disciplinares que nos han inhibido por muchos as a utilizar herramientas de otros campos, como la etnografía, las historias de vida de la antropología y fundamentalmente a penetrar en campos de la investigaci como el de la cultura política, que necesariamente nos obligan a diser metodologías que vinculen el uso de instrumental cuantitativo y el cualitativo en favor de una 
mayor capacidad explicativa y predictiva. 
La investigaci es un reto, pero lo es más la capacidad transformadora que ella puede tener en la medida en que sea capaz de entender y explicar la totalidad en su conjunto. 
El análisis político obliga en las actuales circunstancias de nuestro país, a generar investigaciones capaces de intervenir en el proceso de transformaci de nuestro país y de nuestra entidad. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Camín, Héctor, Después del milam>, Editorial Cal y Arena, México, 1988. 
Arias,Patricia, Guadalajara,la mo ciudad de ta pegue industria, Colegio de Michoacan, México 1985. 
Ames, Barry, "Bases de apoyo electoral del partido dominante" en Foro Internacional, n. 41, junio-septiembre de 1970, El Colegio de México, México, 1970. 
Azis, Alberto y Alonso Jorge, Reforma Política y deformaciones electorales, Cuadernos de la Casa Chata No 102, CIESAS, México, 1984. 
Alonso, Jorge, y Gez Tagle, Silvia, (Compiladores)·, Insur¡encia democrática; las elecciones locales, Universidad de Guadalajara, México 1991. 
Alonso, Jorge, Democracia y Derecha, Cuadernos de estudios Jaliciensess No 8, El Coplegio de Jalisco y CIESAS, México, 1992. 
Alonso Jorge "Micropolítica electoral", en: González Casanova, Pablo (coord), T,as elecciones en México, Siglo XXI, ISUNAM, México, 1985. 
Bizberg, Ilán. Sstado y sindicalismo en México, El Colegio de México, México, 1990. 
Canto Chac, Manuel y Durand Ponte, Victor, (coordinadores}, Politica y Gobierno en la transici mexicana, Universidad Automa metropolitana-Xoch, México, 1990. 
Comisi Electoral del Estado, Memoria Electoral 19º.L Querétaro, México, Sep. 1991. Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Publica, Elecciones de 1988 Oue fam1,,Editorial DIANA, Mexico 1989. 
Contreras, Denise, "Configuraci del Sistema de partidos en Querétaro;1950-1977", borrador de tesis optar por el titulo de Maestra en Análaisis Político, Facultad de Sociología, Universidad Automa de Querétaro, Querétaro 1993. 
Couffignal, Georges (compilador),Democracias posibles, Fondo de Cultura Economica, 
Argentina, 1993. 
Cuenca Salgado, Armando, "Legislaci electoral en Querétaro; 1977-1994", borrador de tesis de maestría en Análisis Político, Facultad de Sociología, Universidad Automa de Querétaro, documento borrador no impreso, junio de 1995. 
De la Ll..ata, Manuel, Ouerétaro, Templos, conventos, edificios y plazas, Editorial Nevado, 
Querétaro, México, 1986. Díaz Ramírez, Femando, Historia de Ouerétaro Tomos I al VI, Gobierno del Estado de Querétaro, Querétaro, 1979. 
Duverger, Maurice, Sociolo¡ía Política, Editorial Ariel, México 1976. Flores Olague,Luis F, "Análisis de los factores de acci social de los obreros en Querétaro 
y su expresi organizativa" en Movimientos Sociales en Ouerétaro. La clase obrera en la historia de México. UAQ, Mexico 1984. Fortson,J.R. Los Gobernantes de Ouerétaro,Historia 0823-1987}, CIA Editores, México 1987. García Ugalde, Matha Eugenia, "Querétaro: un voto personalizado" en Revista Eslabones No 
J., Enero-Junio de 1992, México, UNAM. 
García, Clara Elena, "El PAN en Querétaro", tésis de Licenciatura en Sociología, UAQ, México 1992. García P. Beatriz, La actividad inmobiliaria en Ouerétaro, Instituto de Investigaciones Sociales, 
UNAM, México, 1988. 
González Gomez Ovidio, C. Imelda González Gomez, Transporte en Ouerétaro en el si¡o XIX, Instituto Mexicano del Transporte y Gobierno del Estado de Querétaro, México 1990. González Gomez Ovidio, C. Imelda González Gomez, Transpone en Ouerétaro en el sielo XX, 
Instituto Mexicano del Transporte y Gobierno del Estado de Querétaro, México 1992. 
González Gomez, Ovidio y Martner, Carlos, "Querétaro; ciudades fragmentadas", Revista Ciudades No 6, Red Nacional Urbana, México, 1990. González Casanova, Pablo,(Coord), las elecciones en México, Editorial Siglo XXI/ Instituto 
de Investigaciones Sociales de la UNAM, México, 1989. Gonzáles Casanova, Pablo, La democracia en México, Serie Popular ERA, México, 1974. Gobierno Constitucional del Estado de Querétaro, Plan Ouerétaro, Querétaro, México, 1986. 
Guzmán Molina, Angeles, "Los movimientos urbano populares en Querétaro", documento preliminar de su tesis de Maestría en Análisis Político, Facultad de Sociología, UAQ, México, 
1993. 
Guillen, Lez, Tonatiuh,(coord), Frontera Norte; una década de política electoral, El Colegio de México, El Colegio de la Frontera Norte, México, 1992. 
Gez Tagle, Silvia, "La ruptura en las elecciones mexicanas;6 de julio de 1988", en El nuevo Estado Mexicano, Tomo n, Nueva Imagen, México, 1992. 
Gez Tagle, Silvia, 1,as estadísticas electorales de la Reforma Política, Cuadernos del ·cES No 34, El Colegio de México, M~xico, 1992. 
Gez Tagle, Silvia, "Los Partidos, las elecciones y la crisis", en Primer Informe sobre la democracia México 1988. Centro de Investigaciones interdiciplinarias en Humanidades, UNAM, Editorial Siglo XXI, México 1988. 
Gobierno del Estado de Querétaro, "Directorio Industrial 1989", Direcci de Desarrollo Industrial, Secretaria de Desarrollo Econico, Querétaro 1989. 
Huerta Sanchez, Marco Antonio, Empresas y empresarios ~n Ouerétaro, Tesis para obtar por el titulo de Licenciado en Ciencia Política y Administraci Plica, Facultaad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México 1990. 
INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda 1990 (Querétaro}, Instituto General de Estadística Geografía e Historia, México 1991. 
Landa Fonseca, Cecilia, Ouerétaro; Una historia compartida, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora y Gobierno del Estado de Queréetaro, Querétaro México, 1990. 
Landa Fonseca, Cecilia (compiladora), Ouerétaro Textos de su historia I y 11, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora y Gobierno del Estado de Querétaro, Querétaro, México, 1989. 
Legarreta, Paz Trigeros, "La poblaci mexicana cambios perspectivas" , en el Cotidiano No 50, Septiembre-Octubre de 1992, México 1992. 
Linz,J. "Funciones de las elecciones en los estados autoritarios", en Para que sirven las elecciones?, Fondo de Cultura Economica, México 
Linz, Juan, La quiebra de las democracias, Alianza Editorial Mexicana y CNCA, México, 1990. 
Lez, Montjardin, Adriana, "La lucha popular en los municipios" en Cuadernos Políticos No Z!l, Abril-Junio de 1979, México 1979. 
Lima Moreno, Consuelo, Robert Godbout, Monique, "Movilidad Electoral y Modernizaci en México", en Revista Mexicana de Sociolo&fa, A L, Num L, Abril-Junio de 1988, IIS/UNAM, México 1988. 
Loaeu, Soledad, "México 1968: los orígenes de la transici", en La transici interrumpida:México 1968-1988, Universidad Iberoamericana y Nueva Imagen, México,. 1993. 
Loaeu, Soledad, "El Parido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales,México 1987. 
Loae7.a, Soledad, La incertidumbre política mexicana" en Nexos, No 186, México, Junio 1993. 
Loaeza, Soledad "La lenta construcci del pluralismo mexicano", en Democracias posibles, Fondo de Cultura Econica, Argentina, 1993. 
Loaeza, Soledad, El llamado dsc las urnas, Editorial Cal y Arena, México, 1992. 
Luna Zepeda He-tor, "Entrevista a Antonio Dominguez Trejo" ,en Revista Ouerétaro, 123-05-87, Mexico 1987. 
Martinez, Assad, Carlos, "El despertar de las regiones" en El nuevo Estado Mexicano Tomo IL Nueva Imagen, México, 1992. 
Martinez, Assad, Carlos, Balance y Perspectivas de los estudios reeionales en México, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades y Editorial Porrua, México, 1990. 
Madraza Jorge, "Reforma Política y Legislaci electoral de las Entidades Federativas", en Pablo González Casanova, Las elecciones en México: evoluci y perspectiva, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, Siglo XXI Editores, México 1989. 
Martner, Carlos, "Se consolida la economía del estado de Querétaro", en Revista Ouerétaro. A VI, Num. 72, junio de 1991, Gobierno del Estado de Querétaro. 
Merino, Mauricio, "Democracia Después" ,en Nexos No 185, Mayo 1993, México. 
Meyer, Lorenzo, "El municipio mexicano al final del siglo XX.Historia, Obstáculos y Posibilidades", en Mauricio Merino (Coord), En busca de la Democracia Municipal, El Colegio de México, México, 1994. 
Miranda Correa, Eduardo, "La pugna entre los proyectos agropecuario e industrializador", en Revista Ouerétaro, Noviembre de 1991, Gobierno del Estado de Querétaro. 
Miranda Correa, Eduardo, "Década de transici industrial. Las políticas agropecuarias", en Revista Ouerétaro, Diciembre de 1991, Gobierno del Estado de Querétaro. 
Miranda Correa, Eduardo, "Década de transici industrial. Poíticas industrilizadoras", en Revista Ouerétaro, Enero de 1992, Gobierno del Estado de Querétaro. 
Miranda Correa, Eduardo, "La expansi industrial", en Revista Ouerétaro, Febrero de 1992, Gobierno del Estado de Querétaro. 
Molinar, J. y L. Valdez, "Las elecciones de 1985 en el D.F.", en Revista Mexicana de Sociolo¡:ía, A XLIX Vol XLIX No 2 Abril-Junio de 1987, IIS UNAM, México 1987: 
Molinar Horcasitas Juan, El tiempo de la Le¡:itimidad, Editorial Cal y Arena, México, 1991. 
Moguel Viveros, Reyna, et al, "La mediana industria en el Estado de Querétaro", Revista Sociología No 6, Facultad de Sociología, Universidad Automa de Querétaro, Primavera 1992. 
Morales, Martagloria et.al, Grupos, partidos y cultura política en puerétaro, Facultad de ociología, Universidad Automa de Querétaro, México 1993. 
Olvera, Guadalupe, "Proceso de Producci y organizaci del trabajo en la industria de autopartes queretana" Mimeo Facultad de Sociología, Universidad Automa de Querétaro, México 1993. 
Padilla Jorge Reyna Moguel, "Emiliano Zapata" ,Documento interno, Facultad de Sociología, UAQ, méxico, 1990. 
Pempel, T.J. Democracias diferentes, Fondo de Cultura Economica. México, 1991. 
eschard, Jacqueline, "Las elecciones en el Distrito Federal entre 1964 y 1985", en Estudios Sociol:icos, Vol. VI Num 16, Enero-Abril de 1988, El Colegio de México, 1988. 
Pacheco Guadalupe, El PRI en los procesos electorales de 1961 a 1985, Breviarios de Investigaci No 5, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco, México 1988. 
Pacheco Méndez, Guadalupe "Fractura del electorado del PRI o recomposici del voto de la oposici?" en La transici democrática, Universidad Automa Metropolitana, Xoch. México, 1988. 
Padua Jorge y Vanneph, Alain, Poder Local, Poder ReIDonal, El Colegio de México/cernea, México, 1988. Peschard Jacqueline, "Geografía electoral del Distrito Federal" en Gustavo Ernesto Emmerich (coord), Votos y Mapas,UAEM, México, 1993. 
Pizzorno, Alessandro "Sistema Social y clase Política", en Historia de las ideas políticas econicas y sociales sielo XX primera parte, Folios Ediciones, México 1984 
Ramoz Oranday, Rogelio, "Oposici y Abstencionismo en las elecciones presidenciales 1964­1982", en : Gonzáles Casanova, Pablo Las elecciones en México, Siglo XXI, ISUNAM, Mexico, 1985. 
Ramirez, Ranca, Mario, "Estadisticas Electorales Presidenciales", en Revista Mexicana de Socioloeía, A XXXIX Num 1, Enero-Marzo de 1977, llS/UNAM, México 1977. 
Ramírez Velázquez, Blanca Rebeca, Modernizaci y urbanizaci del campo: dínamica urbano r~inal del la cuenca lechera del estado de Ouerétaro 1940-1990, Tesis para obtar por el grado de Doctor en Urbanismo, Facultad de Arquitectura, UNAM, México, 1994. (proxima publicaci coedici de la Red Nacional urbana, UAM-X y UAQ). 
Reyna Jose Luis, Control Político, ~stabilidad y desarrollo en México, Cuadernos del CES No 3, Centn., de estudios Sociolicos, El-Colegio de México, México, 1974. 
t{eyna, Jose Luis, "Las elecciones en el México institucionalizaao, 1946-1976", en : González Casanova, Pablo, Las elecciones en México, Siglo XXI, ISUNAM, México, 1985. 
Reyes, Del Campillo. Juan. et al, "Competitiv1dad, Legitimidad y reforma electoral en México" 
en el Cotidiano No 50, Septiembre-Octubre de 1992, México 1992. 
Rubio, Luis "Los Límites del cambio político" en~ No 187, Julio 1993, México. 
Rubio,Luis "La transici administrada" en Nexos, No 174, Junio 1992, México. 
Romero Miranda,Miguel Angel "Elecciones nueva situacion geopolftica " y " Morelos modernizaci política Frustrada" en El Cotidiano, No 39, enero y febre.o de 1991 y No 40, marzo y abril de 1991. 
Romero, Jorge Javier, " El pantano de la transici" en Nexos No 176, Agosto 1992, México. 
Sanchez, Marco Aurelio y Luis E. Dávila Rivera (coordinadores), Fin de Si~lo; c1.mbios políticos en México y en el mundo, Universidad Automa de Querétaro y Universidad Automa Metropolitana, México 1992. 
Semo, Ilán, "Democracia de élite vs Democracia societal; los paradigmas de la pre-transici mexicana" en La transici interrumpida: 1968-1999, Universidad Iberoamericana y Nueva Imagen México 1993. 
Sartori, Govanni, Partidos y Sistema de Partidos, Editorial 
Alianza, México 1987. 
Silva, R. Gilberto, (compilador) Movimientos Sociales en Querétaro, Universidad Automa de Querétaro, México, 1984. 
Silva Herzog, Márquez, Jesus, "Memorias del ornitorrinco" en~ No 194, Febrero 1994, México. 
Trigeros, Paz, "La poblaci mexicana, cambios y perspectivas" en El Cotidiano No 50, México, Sep.Oct, 1992. 
Unikel, Luis, et al El Desarrollo Urabano de México, El Colegio de México, México 1976. 
Villa Aguilera, Manuel, Poder y Dominaci:Perspectivas Antropolícas, URSHSLAC/ El Colegio de México, Caracas, Venezuela, Septiembre de 1986. 
Váldez Zurita, Leor'¼I'do, (coordinador), Democracia y Elecciones. Méxicr y mtrica Latina, R~rvista Iztapalapa o 23 Julio-Diciembre de 1991 , Universidad Automa Metropolitanba­Iztapalapa, México 1991. 
Wright. O.E. Clas..,,, Crisis v Estado, Siglo XXJ Editores, Madrid 
1983. 
Walton y Sween, "Un.,anization lndustrialization and voting in Mexico: a longitudinal analysis of ofd aI and oposition party supon", en Social Sciencie Ouarterly, ·2, n 3, L973. 
Whiteford, Andrew Hunter, Popayan y Ouerétaro; comparaci de sus clases sociales, Universidao Nacional de Colombia Facultad de Sociología, Bogotá, Febrero de 1963. 




