EL COLEGIO DE MEXICO 
LA POLITICA MILITAR DE LA UNION SOVIETICA BAJO MIKHAIL GORBACHEV 1985-1991 
TESIS QUE PRESENTA AGUSTIN MACIEL PADILLA PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES DEL CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
México, D.F., 1o. de marzo de 1996 
A mi padre, 
el Mayor de Artillería Ret. Agustín S. Maciel de la Pascua. 
A la memoria de mi abuelo, 
el General de Divisi D.E.M. Santiago Maciel Gutiérrez. 
" ... las intenciones y capacidades soviéticas van unas en contra de otras. Esto no significa que el imperio soviético está a punto de derrumbarse; significa que las presiones internas están acercando al día cuando la nomenklatura tendrá que escoger entre moderar sus ambiciones y alterar su régimen econico y político o, en efecto, cuando podría ser forzada a hacer ambas cosas". 
Richard Pipes, Survival Is Not Enough. 1984. 
I N D I e E 
Agradecimientos. 
Introducci. 
Enfoque Analítico. 
l. EL DESARROLLO DE LA DOCTRINA MILITAR. 
1. 
Definiciones. 

2. 
Era Post-Stalin (1953-1960). 

3. 
Disuasi Nudear (1960-1964). 

4. 
"Respuesta Flexible" y Paridad Nudear (1965-1976). 

5. 
Consolidaci de la Paridad y "Defensa Ofensiva" (1977-1985). 



11 . LA REFORMA. 
1. 
El Contexto Histico. 

2. 
La Crisis Econica. 


3. La Perestroika. 
4. El Nuevo Pensamiento Político. 
111. LA POLITICA MILITAR. 
1. 
Redefinici de la Doctrina Militar. 

2. 
Reestructuraci de las Fuerzas Armadas. 

3. 
Proceso de Control de Armas. 

a) 
Nucleares. 

b) 
Convencionales. 

e) 
En Asia. 



4. 
La Perestroika y los Militares. 

5. 
Las Fuerzas Armadas y la Desintegraci. 


Conclusiones. 
Lista de Abreviaciones. 
Bibliografía. 
Agradecimientos 
Agradezco a mi Padre y a mi Madre por todo lo que he recibido de ellos. Gracias por su esfuerzo y por su apoyo incondicional de siempre. A ellos y a mis hennanos, Gaby y Alejandro, por crear un hogar donde soy feliz y por fortalecer día a día mi creencia de que la familia es lo más importante en la vida. 
Agradezco a mi abuelita por su cari; a mis tíos y tías, primos y primas por creer en mi. Expreso mi gratitud también a todas aquellas personas queridas que se han cruzado en mi vida, a quienes ahora so puedo rendir un tributo. 
Agradezco a mis amigos de la infancia, a los de la Universidad La Salle, a los de El Colegio de México y a quienes he tenido la suerte de encontrar en otros caminos. A todos ellos gracias, nada más y nada menos que por su amistad. 
Agradezco a El Colegio de México por una educaci que brinda oportunidades pero que también crea responsabilidades, y que en conjunto representan un compromiso. Agradezco a todos mis profesores, a quienes admiro y respeto, por contribuir a la expansi de mi horizonte. En particular a mi asesor de tesis, al Profesor Juan Gustavo Galindo González por su orientaci y sobre todo por su paciencia y atenciones. De manera especial al Profesor José Thiago Cintra por apoyanne en la consecuci de mis metas profesionales; y al Profesor Humberto Garza Elizondo por sus invaluables consejos. 
Agradezco al lng. Alberto Amador Leal por su apoyo y por las facilidades que me pennitieron tenninar esta tesis. 
Agradezco a Georgina, quien es una persona muy importante para mi, por ayudanne a reunir parte de la infonnaci para la elaboraci de esta investigaci. Deseo expresarle también mi gratitud por todos los momentos felices, que so se explican por su incesante cari. 
Introducci. 
En marzo de 1991 Mikhail Sergeyevich Gorbachev1 iniciaría el s épti mo a como Secretario General del Partido Comunista de la Uni Soviética {PCUS), y en septiembre el tercero como Jefe de Estado después de haber sustituído en 1988 a Andrei Gromyko en el cargo de Presidente. = Sin embargo, no obstante que el líder soviético era uno de los políticos más destacados y con una popularidad considerable en el exterior, 1991 no terminaría sin que Gorbachev renunciara a su cargo y la Uni de Replicas Soviéticas Socialistas {U. R. S.s. ) dejara de existir, debido a las fuerzas políticas y sociales desatadas por su proceso de reforma, así como al golpe de Estado de agosto de ese a el cual precipitla disoluci de l a Uni. 
Esta serie de acontecimientos, junto con los cambios profundos en la política internacional que originaron, transformaron el carácter de esta investigaci iniciada desde 1990, ya que dejde constituir un análisis de sucesos en progreso para convertirse en un estudio de historia contemporánea, sin que se alterara el propito original de la tesis. Si bien con la llegada de Gorbachev 
En esta tesis los nombres propios están escritos l iteralmente como se encuentran en las fuentes de informaci, que en su mayoría son en el idioma inglés. 
2 
Es importante mencionar que del 13 al 14 de marzo de 1990, 
a través de una enmienda a la Constituci, el Congreso de los 
Diputados del Pueblo creuna Presidencia que por primera vez unía 
las jefaturas de gobierno y Estado, la cual fue ocupada por 
Gorbachev. Ver International Institute for Strategic Studies 
{IISS). Strategic Survey 1990-1991. London: Published by Brassey's 
for the IISS, c.1991. p.257. 
al poder en 1985 la Uni Soviética iniciun proceso de cambio revolucionario que afeccprácticamente todas las esferas del sistema, cabe destacar que el objetivo específico de este trabajo consiste en analizar so el aspecto militar de la transformaci i mpulsada por el líder soviético. En este contexto, la política militar de Gorbachev -orientada por el criterio de "suficiencia r azonable" y la doctrina de "defensa defensiva" -se inscribe dentro del "Nuevo Pensamiento Político en las Relaciones Internacionales" 
{NPP), el cual fue el componente externo del proceso más amplio de reforma llamado perestroika. 
La hipesis de esta investigaci sostiene que los cambios en la política militar de la Uni Soviética durante el período de Gorbachev (1985-1991), constituyeron la base de una estrategia de política exterior {el NPP) que tuvo la finalidad de crear las condiciones externas favorables para la reforma interna. Es decir, al asumir el poder, Gorbachev enfrentla necesidad de disminuir la tensi internacional creciente como resultado de la Guerra Fría, como una condici fundamental para emprender la reforma interna del sistema soviético que se encontraba en declive, ya que de otra manera no podría llevarse a cabo. 
Esta racionalidad descansa sobre dos premisas principalmente: 
a) La necesidad de revitalizar la economia con el objeto de devol ver la viabilidad al sistema, obliga una reevaluaci total de la postura militar ya que un gasto menor destinado a este sector permitiría disminuir el deterioro de los indicadores econicos, y 1iberar recursos escasos para orientarlos hacia otros sectores prioritarios como la inversi en infraestructura y la producci de bienes de consumo. Por otra parte, la percepci de una amenaza soviética menor en el Occidente, facilitaría el acceso a sus recursos financieros y tecnologías necesarias para superar el retraso econico. b) De manera inversa y debido a la magnitud del cambio interno propuesto por Gorbac:1ev, éste solpodría llevarse a cabo si las condiciones externas Lo permitían. Específicamente, si disminuía la percepci de rivalidad política y amenaza militar proveniente del Occidente entre loE sectores menos dispuestos al c ambio, entre los que se encontrabar parte del liderazgo militar y e lementos de línea dura dentro del fartido, lo que requería de una 
relaci más estable con los Estado5 Unidos. 
Es importante mencionar que el imperativo de crear un clima 
internacional propicio para la refc,rma, también coincidicon el 
surgimiento de un conjunto de ideas en desarrollo que apuntaban 
hacia: 1) la necesidad de modernizar las fuerzas convencionales con 
tecnologías basadas en "principios físicos II nuevos; 2) la 
i nutilidad de las armas nucleares er. la promoci de los intereses 
nacionales; y 3) escenarios nuevos e.e batalla. En este sentido, la 
política militar de Gorbachev puede ser considerada no so como el 
resultado del deterioro de la economía soviética sino también como 
una respuesta a los requerimientos je las fuerzas armadas, ya que 
existían factores técnicos y político-militares que imponían la 
necesidad de una transformaci, 3.Ún en ausencia de presiones 
econicas. Estos factores eran inde?endientes de la preocupaci ­
e incentivo para el cambio-que ::-epresentaba la Iniciativa de 
Defensa Estratégica (IDE) del Presidente Ronald Reagan, o de la presencia de un reformador como Gorbachev en el Kremlin. 
Los cambios instrumentados por Gorbachev en la esfera militar, apoyaron sus objetivos de reforma interna en la medida en que se alcanzaron acuerdos militares significativos entre las dos superpotencias, lo que contribuya la estabilizaci del frente externo. Si bien la perestroika no tuvo éxito y fue incapaz de fortalecer al sistema al provocar como efecto contrario su desaparici, l a explicaci posiblemente se encuentra en aspectos como el fracaso del intento de reactivaci econica y la radicalizaci del escenario político interno, los cuales rebasan el alcance de esta tesis. Es decir, la falta de efectividad del proceso de reforma no puede ser identificada con la política militar de Gorbachev, ya que este conjunto de medidas cumplicon su propito de crear el entorno externo adecuado para el cambio interno. Un tema adicional de análisis consistirá en demostrar si los cambios en la política militar fueron más reticos que reales 
o viceversa, y en que áreas específicas seg el caso. 
Cabe destacar que en círculos académicos occidentales ha existido un debate en torno a los orígenes del proceso de transformaci iniciado por Gorbachev, que en términos generales ha estado representado por dos corrientes de opini diferentes. Por una parte se sela que las causas se encuentran en "factores externos", particularmente en las presiones econicas y militares que representla IDE anunciada en marzo de 1983. Por la otra, se ha afirmado que el orígen del cambio se explica a partir de 
II
11 factores internos como el impacto de la crisis econica, 
política, y social que enfrentaba la Uni Soviética a la llegada de Gorbachev a la Secretaría General del PCUS. 3 Bajo este enfoque, se considera que la economía soviética debía ser reformada a sin l a presi ejercida por la competencia militar con el Occidente. No obstante que este trabajo de investigaci se inclina por esta segunda interpretaci, se debe mencionar que ambas no son necesariamente excluyentes ya que la primera constituye una explicaci complementaria a las razones de carácter interno. En este sentido, el enfoque analítico del estudio se encargará de f undamentar el peso mayor otorgado a los factores internos en la conducci de la política exterior soviética, sin dejar de considerar la i nfluencia de los aspectos externos. 
La tesis está integrada por tres capítulos. El primero se dedica al análisis de l as ideas y acontecimientos que guiaron la Doctrina Militar Soviética desde la etapa posterior a Stalin. Este punto de partida responde al hecho de que es desde entonces cuando se r egistraron l os avances más significativos dentro del pensamiento militar soviético, debido a la incorporaci de las 
armas nucleares dentro de la estrategia. Este apartado tiene como objetivo presentar los antecedentes así como el marco histico en el que se llevaron a cabo las reformas militares instrumentadas por Gorbachev, necesario para apreciar la magnitud y profundidad de los 
3 
Para una explicaci sobre cada una de estas dos posturas ver Blacker, Coit D. Hostage to Revolution. Gorbachev and Soviet Security Policy 1985-1991. New York: Council on Foreign Relations Inc. c.1993. p.190. 
cambios en este sector. 
El segundo capítulo estudia las condiciones que originaron la oerestroika, con un énfasis en los factores econicos. Esta secci tiene como finalidad contribuir a explicar la necesidad de una transformaci del sistema, y con ello a presentar el contexto amplio de la reforma. Este apartado se refiere a los aspectos fundamentales del cambio, a través de un enfoque deductivo. En primer término se analiza la perestroika como elemento conceptual central de la transformaci, y posteriormente el NPP como el componente externo de la reforma. 
En el tercer capítulo se examina la política militar como la base de esta visi nueva de las relaciones internacionales, y como el factor del que en principio dependiel éxito del proceso de cambio. Esta tima secci revisa la redefinici de la doctrina militar y la reestructuraci de las fuerzas armadas, así como los logros de la política militar que constituyen uno de los fundamentos de la hipesis, con lo cual se intenta demostrar que la disminuci de la tensi internacional fue una contribuci importante de la política militar a la reforma de la Uni soviética. Finalmente, se aborda el proceso de desintegraci del sistema. 

Enfoque Analítico. 
Un aspecto distintivo de la política exterior de Gorbachev, fue la relaci estrecha entre la política interna e internacional. En particular, la preeminencia de la primera sobre la segunda. En este 
sentido -y de acuerdo con la hipesis de la tesis-, la crisis por l a que atravesaba la Uni Soviética a la llegada de Gorbachev debía ser enfrentada mediante una reforma interna profunda del sistema soviético, la cual requería de un ámbito externo propicio para el cambio. De esta manera la política exterior, determinada por la política interna, debía primero justificar y después apoyar l a transformaci del sistema soviético. Es decir, "la clave para l a política exterior de Gorbachev, [estaba] en su vinculaci con las prioridades internas". 4 
Las consideraciones i nternas siempre figuraron de manera preponderante en la política exterior soviética. Sin embargo, con Gorbachev más importante que la intensidad del vínculo fue el patr de interacci entre las políticas interna y externa. Durante el perí odo de Leonid I. Brezhnev esta uni fue sida, ya que la actividad internacional se asumien parte para evitar una reforma radical del sistema. Es decir, las propuestas de política exterior, en la forma de détente o activismo global, sustituyeron a la inmovilidad interna. En el caso de Gorbachev el patr de 
interacci fue más consistente, ya que se instrumentaron medidas 
radicales en ambos aspectos. En este sentido, su estrategia fue 
similar a la de la etapa inicial de Nikita S. Khrushchev, no 
obstante que las referencias a los paralelismos fueron escasas 
debido a la imagen negativa de Khrushchev al final de su período. 
La comparaci histica a la que se hacía referencia era al 
4 
Pravda, Alex. "Is There a Gorbachev Foreign Policy?", en Joyce, Walter [et. al] Ed. Gorbachev and Gorbachevism. London: Frank Cass & Co. Ltd., c.1989 . p.103. 
Tratado de Brest-Litovsk, el cual establecila prioridad de los objetivos internos sobre los externos. 5 No obstante, esta caracterizaci no reflejaba en su dimensi exacta la mayor complejidad entre ambas políticas en los tiempos modernos. 
De acuerdo con Alex Pravda, en el período de Gorbachev estuvieron presentes al menos 4 tipos de vínculos entre la política interna y externa : a) la debilidad internacional corno una raz para una reforma radical del sistema; b) la eliminaci de lirnitantes externas para la reforma; c) la necesidad de sincronizar el desarrollo interno e internacional; y d) la importancia creciente de los asuntos externos en la política interna. 6 A partir de esta tipología, el segundo tipo de vínculo es el que contribuye de manera más adecuada a explicar co se subordinla política exterior a la interna seg la hipesis de este trabajo. 
Ante las preocupaciones soviéticas tradicionales en torno a 
las amenazas externas, un clima internacional tenso apoy
frecuentemente las posturas contra cualquier cambio interno que 
pudiera tener consecuencias desestabilizadoras. La necesidad de 
eliminar este obstáculo con el fin de llevar a cabo la reforma, 
"fue la que [estuvo) detrás de muchos de los esfuerzos sostenidos 
de Gorbachev para reducir la tensi a través del control de armas 
5 
Dallin, Alexander. "Dornestic Aspects of Soviet Foreign Policy", en Gorodetsky, Gabriel [Ed.J. Soviet Foreign Policy 1917­1991. A Retrospective. The Cununings Series. The Cununings Center for Russian and East European Studies, Tel Aviv University. London: Frank Cass and Co. Ltd., c.1994 . p.210. 
6 
Pravda, Alex. Op. cit. p.103. 
y el diálogo político". ~ En una ocasi el líder soviético indic 
"Nosotros lo decimos honestamente para que todos lo 
escuchen: necesitamos una paz duradera para concentrarnos 
en el desarrollo de nuestra sociedad y para cumplir con 
las tareas destinadas a mejorar las condiciones de vida del pueblo soviético". ª Además de la importancia de una disminuci general de las 
t ensiones , también existía la necesidad de reducir limitantes más específicas sobre los recursos, las cuales habían sido impuestas a l a economía soviética debido a la carrera armamentista. El costo de esta dinámica e ra excesivo, ya que de acuerdo con estimaciones el gasto de defensa de la Uni Soviética era tres veces mayor que el de los Estados Unidos. 9 En el contexto de una economía en declive, esta carga constituía una raz importante para reducir el presupuesto militar . De hecho, seg versiones de Occidente, desde mediados de los as setenta se llevaron a cabo esfuerzos en esta direcci. 10 
Gorbachev hereduna política militar condicionada por 
limitantes, que requería una transformaci debido a sus propios 
planes de reforma econica radical. No so se trataba de ahorrar 
recursos al reducir el gasto destinado a la defensa, sino de 
distribuir los recursos totales de manera más efectiva. En este 
7 
Ibid. p .104. 
8 
Discurso de Gorbachev en el contexto de un encuentro con Margaret Thatcher. Cit. por. Pravda, Alex. Op. cit. p.104. 
9 
Se calculaba entre 15 y 17% del PIB. ~. 
1° Kaufman, R. F. "Economic Reform and the Soviet Military", en Washington Ouarterly, Vol.11, No.3 (Sumrner 1988), p.202-203 . .c.i.t..... mr. Pravda, Alex. Op. cit. p.104. 
sentido, se esperaba que los beneficios para el sector civil de la economía provinieran de transferencias de abastecimientos, equipo, mano de obra y recursos administrativos del sector militar, particularmente hacia empresas con capacidad para una producci dual. 11 De acuerdo con estimaciones occidentales sobre el impacto econico del presupuesto de defensa, la reducci del gasto era menos crucial que la necesidad de evitar incrementos considerables, ya que éstos obstaculizarían el crecimiento econico. 12 
Si bien Seweryn Bialer coincide con el enfoque de Pravda, sela que en los textos occidentales ha existido una tendencia a explicar las reformas de Gorbachev principalmente, y a veces exclusivamente, en términos de los factores internos. Al respecto, indica que 
"No se puede negar que los factores internos son fundamentales para explicar las reformas de Gorbachev. Sin embargo, sin tomar . en cuenta los factores internacionales que [orientaron] sus acciones, las explicaciones y los análisis permanecen parciales. So al entender la interacci entre los factores internos e internacionales, se puede empezar a comprender la naturaleza del curso revolucionario de Gorbachev" . 13 
En su opini, los factores internos que promovieron las reformas radicales de Gorbachev fueron: 1) la "crisis sistémica" de la era Brezhnev; 2) las condiciones nuevas y necesarias de crecimiento econico soviético bajo circunstancias contemporáneas; 
11 Más adelante se verá que no existievidencia de esta transferencia de recursos. 
12 Pravda, Alex. Op. cit. p. 104 . 
13 Bialer, Seweryn. "Domestic and International Factors in the Formation of Gorbachev' s Reforma", en Journal of International Affairs, 1989. p.283. 
y 3 ) el cambio en la naturaleza de la sociedad soviética y las 
condiciones de su estabilidad. H Sin embargo, de acuerdo con Bialer 
l os fenenos políticos, culturales, econicos y sociales que 
llevaron a la crisis del sistema soviético y que impulsaron al 
nuevo l iderazgo a actuar en lugar de apegarse a la ortodoxia, en sí 
mismos no hubieran constituído una raz suficiente para embarcarse 
en e l camino radical de l a perestroika, si no se hubieran combinado 
con dos factores internacionales de importancia fundamental: 
pri mero , las percepciones soviéticas respecto al contexto 
i nter nacional; y segundo, las limitaciones estructurales impuestas 
por capacidades soviéticas en declive en la arena global. 15 
Si bien Bialer destacla importancia de la interacci entre 
l os factores internos y externos en el orígen de la reforma, 
advierte que los cambios que afectaron la naturaleza y la direcci 
de largo plazo de la política exterior, se basaron principalmente 
14 Ibid. p.283-2 84. 
15 El primero se refiere, específicamente, a que el r econocimiento de los problemas internos fue reforzado dramáticamente por la percepci del liderazgo soviético, referente a su correlaci  negativa con los desarrollos fuera de la Uni Soviéti ca. En particular, a la incapacidad para incorporarse a la "Tercera Revoluci Industrial'' de los países capitalistas, caracterizada por la expansion de sistemas de comunicaci complejos; la expansi de la recolecci, recuperacion e intercambio de informaci; así como por los cambios cualitativos en la electri ca y la miniaturizaci. El segundo se relaciona con el deterioro de la posici internacional de la Uni Soviética desde fines de los as setenta y principios de los as ochenta, evidente en su fracaso en Afghanistan y en la amenaza de erosi del equilibrio estratégico que representla política de defensa de Reagan, incluída la IDE. Por otra parte, existía una inadecuaci entre los recursos de la política exterior soviética y sus aspiraciones globales, debido a la combinaci de un involucramiento internacional excesivo y falta de recursos . .Il2.ig. p.287 -291. 
en e l esfuerzo de Gorbachev por transformar a la Uni Soviética i nternamente. 16 Por otra parte, afirma que los críticos de la Uni Soviética insistían repetidamente que los cambios significativos en l as políticas exterior y de seguridad so ocurrirían si el sistema i nterno empezaba a cambiar. Seg Bialer, 
"era crecientemente claro que la política exterior soviética se estaba subordinando más que en cualquier otro tiempo de la era posterior a Stalin, a las exigencias internas y dentro del imperio". 1 ' 
En síntesis, el objetivo de Gorbachev fue aislar el proceso de instrumentaci de un programa de reformas radicales, de retos, obstáculos e intervenciones internacionales. 
I. EL DESARROLLO DE LA DOCTRINA MILITAR. 
1. Definiciones. En la década de los as setenta, durante la Administraci del Presidente Richard M. Nixon, la Uni Soviética obtuvo el reconocimiento de su estatuto de "superpotencia" por parte de los Estados Unidos. Sin embargo, en la década siguiente al considerar su dimensi militar, a tomando en cuenta su poder econico y político, el país era calificado por algunos especialistas como una 
16 Selque las tendencias de largo plazo en la política exterior soviética dependerían de tres factores relacionados con el proceso de reforma: 1) la complejidad y el calendario de las reformas internas de Gorbachev; 2) la direcci liberal de la reforma y sus consecuencias posibles; y 3) el proceso de desmilitarizaci de la sociedad soviética . .Il:2.ig. p.291. 
17 Idem. 
11 superpotencia unidimensional 11 1 8 Es decir, era una potencia
• 
mundial con un poder militar considerable, 19 pero con una poblaci 
con estándares de vida similares al de un país en desarrollo. 
Seg Edward Warner, la composici de la fuerza militar de 
un Estado está determinada por consideraciones de política interna 
y externa. 2º En el caso de la Uni Soviética, es importante 
1 8 Odom, William E. "Soviet Military Doctrine", en Foreign Affairs, Winter 1988/ 89 . p.114. 
19 Al medir la cantidad de personal de las Fuerzas Armadas Soviéticas, así como su capacidad de movilizaci, era posible observar que -de acuerdo con datos de 1991-el total de sus efectivos militares era de 3'400,000 elementos (más de dos millones eran conscriptos). Esta cifra incluía 650,000 oficiales administrativos del Ministerio de Defensa y unidades controladas centralmente, las cuales tenían como tareas la guerra electrica, el entrenamiento, la logística y la defensa (territorial) civil; sin incluir 424,000 elementos para la construcci y el tendido de vías ferroviarias, y 570, 000 de la KGB Komitet Gosudarstvennoi Bezopasnosti (Comité para la Seguridad del Estado)) y el MVD Ministerstvo Vnutrennikh Del (Ministerio del Interior). Por otra parte, la reserva comprendía 5'239,000 soldados que habían estado en servicio dur ante los cinco as anteriores, y el pertenecer a ella era obligatorio hasta la edad de 50 as. En total, la reserva e staba constituída por 55' 000, 000 de elementos, además de los militares retirados que podían sumarse a este total. La Uni Soviética contaba con una poblaci de 290'527,600 habitantes. 
Si se comparan estas cifras con las de los Estados Unidos, su 
adversario principal en la Guerra Fría, así como con las de China, 
otra potencia militar y el país más poblado del mundo, se puede 
percibir el grado de militarizaci de la sociedad soviética. Los 
Estados Unidos, con una poblaci de 250'348,800 en 1991, tenían un 
total 2'029,600 efectivos y alrededor de 3'647,400 reservas. 
China, con una poblaci de 1'132,072,600 en ese mismo a, contaba 
con 3' 030, 000 tropas en activo y más de 1' 200,000 reservas. La 
comparaci de estos datos, licamente conduce a preguntar las 
razones por las cuales un ejército de esta magnitud fue creado y 
desplegado. Ver International Institute for Strategic Studies 
(IISS). The Military Balance 1991-1992. London: Published for 
Brassey's for t he IISS , c.1991. p.36, 19, y 150. 
20 Huntington, Samuel P. The Common Defense: Strategic Programs in National Politics. New York: Columbia University Press, 1961, p.1-7. Cit. por. Warner, Edward L. The Military in Contemporary Soviet Politics. An Institutional Analysis . New York, N.Y.: Praeger 
mencionar que , al menos desde la Segunda Guerra Mundial, el desarrollo de s us capacidades militares ocurridentro del contexto de la carrera armamentista con los Estados Unidos. Es decir, la postura de las fuerzas soviéticas se desarrollen un ámbito caracterizado por: (1) un antagonismo consciente entre la Uni Soviética y los Estados Unidos; (2) una estructuraci mutua de las fuerzas con atenci a su efectividad de disuasi y combate respecto a la otra parte; y (3) una competencia contínua de sus fuerzas armadas en términos cuantitativos y cualitativos. 21 Esta competencia militar origingrados diferentes de despliegue en ambas partes, y estuvo marcada por esfuerzos mutuamente sostenidos en i nvestigaci y desarrollo de armas a lo largo de un espectro ampl i o de sistemas. 
Si bien la estructura y la naturaleza de l as fuerzas occidentales afectaron las decisiones de seguridad soviéticas, cabe destacar que el análisis sobre los factores que determinaron el poder militar soviético estaría incompleto si no se considera 
Publishers, c.1977. p.168. 
En la parte internacional, la adquisici y despliegue de armas están influídos por las percepciones y juicios del liderazgo político respecto a los objetivos nacionales de política exterior; a la utilidad del poder militar en la política internacional; a la naturaleza de las amenazas y oportunidades que confrontan al Estado; y a la relaci militar deseable que se debe mantener con los adversarios y alidos. Internamente, la postura de las fuerzas refleja las capacidades tecnolicas y econicas del Estado; la prioridad relativa asignada a la preparaci militar por parte del liderazgo político; las actividades asumidas en el propio interés por parte de los servicios militares y la industria de defensa para promover el desarrollo y la adquisici de sistemas específicos; y procedimientos estandarizados que forman los procesos de toma de decisiones de defensa en esta área.~. 
21 Ibid. p . 1 71 . 
también la lica propia de este crecimiento, la cual relaciona la 
i deología con la Doctrina Militar Soviética, y a ésta con las 
necesidades militares. 22 El vínculo entre la ideología y la 
definici de la doctrina, se encuentra en un texto militar 
soviético básico que indica : 
"la doctrina militar es desarrollada por el liderazgo político de acuerdo con la política interna y externa. Se basa en la ideología [Marxista-Leninista] sobre la guerra y el ejército, y considera los logros de la ciencia militar" .=3 
Con el objeto de entender la racionalidad externa detrás de la 
doctrina militar, en primer término es necesario analizar la visi 
soviética de l as Relaciones Internacionales. Una de las guías 
básicas es la obra de Vladimir Ilich Lenin, Imperialismo. La Fase 
Superior del Capitalismo, en la cual se incorporan elementos del 
análisis marxista al estudio de las relaciones internacionales. 
22 Cabe destacar que existiuna asimetría fundamental entre las formas de concebir y desarrollar las metas de la estructura de fuerzas en los Estados Unidos y en la Uni Soviética. Si bien los soviéticos consideraban seriamente el tipo de armas que construía y desplegaba el Occidente, es importante mencionar que su formulaci doctrinaria no iniciaba a partir de este factor. La definici de su doctrina procedía de supuestos políticos arraigados profundament e, y después tomaba en cuenta la aplicaci de la tecnología a los medios militares. Debido a su posici geográfica continental y a la existencia de adversarios potenciales en los teatros contiguos, la Uni Soviética determinaba para su defensa requerimientos militares considerables. Estos podrían haber sido disminuídos, pero para ello hubiera sido necesario no so crear una variante táctica nueva de la política de "coexistencia pacífica", sino renunciar al principio ideolico de que existía un conflicto básico entre el socialismo y el capitalismo. Ver Odom, William E. Op. cit. p.132. 
23 Wardak, Ghulam Dastagir [Comp.]. The Voroshilov Lectures. Materials from the Soviet General Staff Academy. Volume I. Issues of Soviet Military Strategy. Washington, D.C.: National Defense University Press, c.1989. p.61. 
Esta obra se centra en la dinámica de las contradicciones internas del capitalismo, con el fin de explicar la política internacional. Si bien su análisis no es aplicable a todas las atapas de la historia soviética, como la participaci en la Segunda Guerra Mundial, esta obra proporciona elementos básicos que contribuyen a explicar la percepci soviética de su entorno externo. Para Lenin l a guerra, y por extensi los conflictos y tensiones entre los Estados, constituían el corolario inevitable de la divisi de la sociedad en clases. En este sentido, el conflicto podría abolirse 
"so con la desaparici de l as clases". 24 
Lenin consideraba que la guerra era originada por conflictos de i nterés, r eforzados por niveles de desarrollo econico, pol í tico y militar diferentes entre los Estados, que eran endémicos al modo de producci capitalista . Si el capitalismo fuera abolido -como se suponía que necesariamente sería-y fuera sustituído por el socialismo de acuerdo con el pensamiento Marxista-Leninista, las guerras cesarían. Para Lenin, todas las guerras eran inseparables de los sistemas políticos que las engendraban. 25 De esta manera, el líder bolchevique declar 
"Nosotros entendemos la conecci inevitable que relaciona a las guerras con la lucha de clases dentro de un país. . . que es imposible suprimir la guerra sin 
24 Lynch, Allen. The Soviet Study of International Relations. Soviet and East European Studies: 55. Cambridge: Cambridge University Press, c.1987. p.14. 
25 Lenin, Vladimir I. War and Revolution. Cit. por. Scott, Harriet Fast [&] Scott, William F. The Soviet Art of War. Doctrine Strategy and Tactics. Boulder, CO.: Westview Press Inc., c.1982. p.25. 
suprimir l as clases y sin instalar el socialisrno". 26 
Al referirse a la obra de Carl von Clausewitz Sobre la Guerra, Lenin consideraba que la definici de la guerra corno "continuaci de l a política" era una tesis general de partida, il para orientarse sobre su complejidad, carácter concreto y significado. En sus comentarios respecto a esta obra, destacque la política e ra la raz y la guerra so la herramienta, no al contrario. Por consiguiente, el punto de vista militar debería quedar subordinado al político. :-Sin embargo, reconocía como legítima la soluci de las contradicci ones de clase o nacionales mediante la guerra, so cuando la clase obrera no fuera capaz de sostener y defender sus 
i ntereses,  ni llevar  a  cabo sus  políticas  a  través  de  medios  
pacíficos  sin  una  1 u cha  armada  impuesta  por  las  clases  
explotadoras. 28  

No obstante esta visi confrontativa, Lenin también incorporl a i dea de la existencia simultánea de tipos diferentes de Estados dentro de su teoría. Sin embargo, fue hasta después de la Revoluci de Octubre cuando Lenin considerlas consecuencias de l a ausencia inmediata de una revoluci en otras partes del mundo. 
26 Cit. por. Lynch, Allen. Op. cit. p.16. 
27 Sokolovskiy, Vasily D. [Ed.] . Military Strategy. Soviet Doctrine and Concepts. New York: Frederick A. Praeger Publisher Inc., c.1963. p . 17. 
2 8 Ibid. p .165. 
De esta manera, la II coexistencia pacífica11 , 29 se convirtien II el 
medio táctico por el cual el Estado soviético podía sobrevivir 
hasta que ocurriera la revoluci internacional" . 30 
El reconocimiento de la guerra como un instrumento de 
política, determinla relaci de ésta tima con la estrategia. 
Es decir, la subordinaci de la estrategia a la política. De esta 
manera, las necesidades militares soviéticas tuvieron un fundamento 
ideolico en la teoría de la lucha de clases. Sin embargo, bajo el 
nivel de esta teoría existiun cuerpo de ideas Marxistas­
Leninistas sobre l a ciencia y doctrina militares, que fue 
articulado e inculcado a los oficiales de las fuerzas armadas por 
el liderazgo del Parcido. Estos conceptos, a su vez, constituyeron 
un sistema de categorías para enfocar problemas militares 
prácticos, como la estructura de las fuerzas y el tipo y nero de 
armas necesarias para hacer frente a un conflicto bélico. Asimismo, 
29 La "coexistencia pacífica" significen tiempos modernos precisamente lo que significpara Lenin; esto era, continuar la lucha contra el capitalismo utilizando todos los medios menos la guerra, y la mentira y el enga eran herramientas iles y probablemente esenciales para el éxito en esa guerra. Ver Parker, Patrick J. "Soviet Strategic Deception and U.S. Vulnerability: A Net Assessment", en Daley, Brian D. [&] Parker, Patrick J . [Eds.]. Soviet Strategic Deception. Lexington: D.C. Heath and Company, c . 1987. p.514. 
3° Cabe destacar que el lapso de tiempo que duraría este período de espera se increment a medida que el prospecto de otras revoluciones disminuy Rusia requería de un espacio de "respiro" 
(peredishka), y la coexistencia pacífica era la forma para lograrlo 
al evitar la guerra y proceder con la reconstrucci de la economía 
soviética. Si bien este concepto se transformen una necesidad al 
término de la Revoluci de 1917, el liderazgo bolchevique no tuvo 
la oportunidad de ponerlo en práctica sino hasta el final de la 
Guerra Civil. Ver Light, Margot. The Soviet Theory of International 
Relations. Sussex: Wheatsheaf Books Ltd., c.1988. p.28. 
mediante estas ideas se creun profesionalismo militar con una 
mentalidad que tuvo una base en esa misma ciencia y doctrina. 
La doctrina de la guerra y el ejército creada por Lenin como parte inseparable del concepto Marxista del "materialismo histico", de esta manera se convirtien el punto de partida de l a ciencia mi litar soviética. 31 El Diccionario Soviético de Términos Militares Básicos, define a la "Ciencia Militar" como 
"un sistema de conocimiento relacionado con la naturaleza, esencia y contenido de un conflicto armado; comprende los recursos humanos, la infraestructura y los métodos para conducir las operaciones de combate de las fuerzas armadas con un apoyo completo 11 32 
• 
La ciencia militar deriva sus conocimientos del estudio de la experiencia histica en l a guerra, de los ejercicios de entrenamiento, de la conducta humana y de las ciencias físicas, así como de los avances en la tecnología e industria. Estas concl usiones a su vez, constituyen el fundamento de la doctrina militar para las fuerzas armadas del Estado. Asimismo, la ciencia militar investiga las leyes y regularidades de la guerra y analiza las cuestiones del arte militar, el cual es un componente básico de l a ciencia mil i tar que incluye la estrategia, el arte operativo y la táctica. 33 
La estrategia ocupa un lugar preponderante en el arte militar. 
31 Korabliov, Y. Lenin, fundador de las Fuerzas Armadas de la URSS y creador de la Ciencia Militar Soviética. Mosc Editorial Progreso, c.1976. p.163. 
32 Cit. por. Odom, William E. Op. cit. p.116. 
33 Scott, Harriet Fast [&) Scott, William F. Soviet Military Doctrine. Boulder, CO.: Westview Press, c.1988. p.24. 
Esta se relaciona con: 
"la movilizaci de todas las fuerzas y recursos de un país en guerra; y requiere del desarrollo de principios generales para la utilizaci y coordinaci de los servicios de las fuerzas armadas, con el fin de lograr los objetivos militares y políticos". 3 ~ 
La estrategia también está vinculada con las operaciones y la táctica, y comparada con ellas es el elemento central que determina el objetivo general, las fuerzas empleadas y los medios para resolver los problemas. Los principios tácticos deben corresponder a los objetivos de una operaci y ésta, a su vez, debe estar determinada por la estrategia como un todo. La estrategia militar ocupa una posici subordinada a la doctrina militar, la cual en principio determina las posiciones generales. A partir de estas consideraciones, la estrategia desarrolla y estudia los problemas concretos que afectan la naturaleza de la guerra futura, la preparaci militar de un país, la organizaci de sus fuerzas armadas y los métodos bélicos. 35 
El término "doccrina" se define como "aquello que es ensedo 
o 
establecido como verdadero, y que se encuentra relacionado con una materia o cuerpo de conocimiento como la religi y la política 

o 
la ciencia; es una creencia; una opini teica; un dogma; un principio". 3 6 En este contexto, el concepto de "doctrina militar" 


34 Sokolovskiy, v. D. Op. cit. p.10. 
35 Ibid. p. 42. 
3 6 Simpson, J.A. [and] Weiner, E.S.C. The Oxford English Dictionary. 2nd. Edition. 20 Vols. Oxford: Oxford University Press, C.1989. Vol.4. p.916. 
supone "un cuerpo teico que describe el ámbito dentro del cual deben operar las fuerzas armadas [de un Estado]; prescribe los métodos y las circunstancias de su empleo. La funci principal de la doctrina es maximizar la 
efectividad de las capacidades militares, en apoyo de los objetivos nacionales". r En el libro editado por el Mariscal Vasily D. Sokolovskiy, 
Estrategia Militar -una de las obras que más influyen el pensamiento mil itar soviético de las timas décadas-, la doctrina militar es definida como 
"la expresi de las opiniones aceptadas por un Estado referentes a la evaluaci política de una guerra futura, la actitud del Estado hacia la guerra, la definici de la naturaleza de ese conflicto, la preparaci del país para la guerra respecto a la economía y la moral, y los problemas de formaci y entrenamiento de las fuerzas armadas" . 'ª 
De acuerdo con Sokolovskiy, este conjunto de opiniones básicas no eran concebidas ni codificadas por un individuo o grupo. Se formaban sobre la base de la experiencia de la vida de un Estado, y como resultado de un proceso histico complejo y prolongado de creaci y desarrollo de las ideas de ese mismo Estado. Por consiguiente, la Doctrina Militar Soviética tenía un carácter nacional. 
Esta doctrina estaba constituída por dos aspectos: el político-social y el técnico-militar. El primero era elaborado por el liderazgo político, mientras el segundo por el Estado Mayor de 
37 Flynn, Gregory [Ed.]. Soviet Military Doctrine and Western Policy. London: Routledge, c.1989. p.4. 
3 8 Sokolovskiy, v. D. Op. cit. p.42. 
l as f uerzas armadas. 39 En términos generales, cabe destacar que quienes formulan la doctrina militar de un país parten de juicios que se encuentran en dos categorías: primero en torno a los adversarios y sus intenciones, que commente son de naturaleza política y militar, (es decir, a la doctrina del enemigo); y segundo, sobre la naturaleza de la guerra. En este sentido, Flynn afirma que los supuestos clave que forman los juicios que integran la doctrina, se originan en las imagenes que se tienen del adversario y de su poder militar. A su vez, la imagen que se tiene de otro país constituye la combinaci de hipesis sobre sus motivaciones y su conducta esperada. En conclusi, "l as imagenes y los juicios, y la doctrina al final del análisis, son cuesti de un sistema de creencias" .-1 o 
2. Era Post-Stalin (1953-1960). El período entre el fin de la Segunda Guerra Mundial y la muerte de Iosif Vissarionovich Stalin en 1953, estuvo caracterizado por el e stancamiento del pensamiento militar soviético. No obstante, en el 
39 El primero expresaba la actitud del Estado soviético frente a la guerra y se encargaba de formular las tareas político­militares para prevenirla, con el objeto de garantizar la defensa y la seguridad del país. El segundo, evaluaba los orígenes del peligro militar; el carácter estratégico de la guerra posible; determinaba el tipo de agresi para el cual se debían preparar el Estado y las fuerzas armadas; establecía la composici, el nero y calidad de las fuerzas necesarias para ese fin; y determinaba la direcci que debía seguir la preparaci y los métodos de su empleo militar. Ver Danilin, Valery. La Doctrina Militar de la Uni Soviética. (Documento preparado por el Agregado Militar de la Embajada Soviética en México). p.2-4. 
iO 
Flynn, Gregory. Op. cit. p. 6. 
área del desarrollo de tecnologías militares se continuaba 
avanzando. 
La mayoría de los comentarios en las publicaciones soviéticas, 
se dedicaban a reiterar las lecciones de la guerra pasada y a una 
exposici contínua de los "factores permanentemente operativos" de 
Stalin. H Si bien en una guerra nuclear sería importante tener 
superioridad en los factores permanentemente operativos, cabe 
destacar que el terna de la mayor influencia potencial de las armas 
nucleares nunca fue discutido. En este sentido, las ideas de Stalin 
sirvieron para prohibir cualquier discusi sobre el pensamiento 
militar del exterior sobre una base sistemática hasta 1954. 1 2 Seg 
Jonathan Lockwood, esto se debia la posici estratégica que 
enfrentStalin inmediatamente después de la guerra: 
"la necesidad básica percibida por Stalin era co evitar que los Estados Unidos reaccionaran f irmernente a los avances políticos soviéticos, e impedir sus intentos por explotar el descontento en Europa del Este. En el largo plazo, el problema que enfrentaba era co llevar a la 
41 Estos principios fueron anunciados por primera vez el Día de las Fuerzas Armadas, el 24 de febrero de 1942, y tenían corno objetivo contribuir a desviar la atenci sobre el impacto de las victorias alemanas en los primeros meses de la guerra, así corno a cubrir los errores del líder soviético y del Alto Mando Militar. En esa ocasi, Stalin asegura las fuerzas armadas y al pueblo que en adelante e l curso de la guerra sería determinado no por los aspectos transitorios corno la sorpresa, sino por factores permanentemente operativos corno : la estabilidad de la retaguardia; la moral de las tropas ; la cantidad y calidad de las divisiones; el armamento del ejército; y la capacidad organizativa del personal de mando del ejército. Ver Scott, Harriet Fast [&] Scott, Williarn F. Op. cit . p.17-18. 
42 Garthof f, Rayrnond L. Soviet Strategy in the Nuclear Age. New York: Praeger, 1958. p.70. Cit. por. Lockwood, Jonathan Sarnuel. The Soviet View of u.s. Strategic Doctrine. Irnplications for Decision Making . Second Printing. New Brunswick: Transaction Books, 1985. p. 28. 
Uni Soviética a través de un período en el cual sería vulnerable al poder nuclear estratégico de los Estados Unidos. La soluci por la que Stalin opt consistien disminuir el significado de las armas nucleares al enfatizar en su lugar los elementos del poder militar en el cual los soviéticos tenían la ventaja, principalmente el poder terrestre de un ejército masivo" . ~3 
Al desplegar un nero considerable de fuerzas soviéticas de tierra en Europa del Este, se creaba la impresi de que los soviéticos se estaban preparando para invadir Europa Occidental si ocurría una guerra con los Estados Unidos. En este sentido, Stalin hizo del poder terrestre un contrapeso efectivo al poder aéreo estratégico estadounidense. Al t ener a Europa Occidental como "rehén'', l a Uni  Soviética podía contar con una disuasi creíble contra la posible iniciaci de una guerra por parte de los Estados Unidos. 44 La d i scusi sobre el pensamiento militar del exterior durante esta etapa fue limitada y superficial, confinada en su mayoría a la r etica propagandística que acusaba a los Estados Unidos de preparar una nuclear blitzkrieg contra la Uni Soviética. Esta supuesta dependencia estadounidense en el poder nuclear, era desacreditada por ignorar los factores permanentemente operativos que gobernaban el resultado de una guerra, por lo cual 
n Bonds, R. [Ed.] . The Soviet War Machine. New York: Chartwell, 1976, p.202; y Kissinger, Henry. Nuclear Weapons and Foreign Policy. Garden City, N.Y.: Doubleday, 1958, p.93-96. ~ por. Lockwood, Jonathan Samuel. Op. cit. p.29. 
44 Wolfe, T. Soviet Power and Europe, 1945-1970. Baltimore: Johns Hopkins Press, 1970, p.32-35. Cit. por. Lockwood, Jonathan Samuel. Op. cit. p.29. 
se consideraba que estaba destinada al fracaso. 45 Los análisis 
soviéticos no se apartaron de esta línea básica, sino hasta después 
de la muerte de Stalin. 
El período entre este suceso en 1953 y el fin de esta década, 
experimentla conjunci de desarrollos políticos~6 y técnico­
militares~7 que representaron cambios sustanciales en la doctrina 
militar. En enero de 1954 una directiva secreta conjunta del Comité 
Central (C . e.) y del Consejo de Ministros, puso en marcha un 
programa educativo de informaci sobre las armas nucleares y las 
tecnologías recientes, con el objeto de recuperar los siete as 
perdidos en los que Stalin había prohibido la discusi sobre estos 
temas . 48 Simultáneamente, las armas construídas con base en las 
45 Dallin, Alexander. Red Star on Military Affairs. 1945-1952. Santa Monica, CA.: RAND, RM-1637, February 10, 1956. p.21. Cit. por . Lockwood, Jonathan Samuel. Op. cit. p.29. 
~6 A la muerte de Stalin siguiun período de lucha interna por el poder, mientras en el ámbito externo se registruna tensi creciente debido a la Guerra de Corea, a los levantamientos en Alemania del Este y Polonia, así como a una disminuci del prestigio internacional soviético, ocasionada por el retiro de sus tropas de Austria, Puerto Arturo en China y Porkkala Udd en Finlandia. Khrushchev tratde recuperar este prestigio, a través de una política militar afirmativa pero conciliadora. 
47 Si bien en los as posteriores al fin de la guerra se limitel avance de la doctrina militar como se ha mencionado, este no fue el caso del desarrollo tecnolico . La creaci de los misiles nucleares originlo que se conocicomo una "revoluci técnico-científica", la cual alterla naturaleza de la guerra en s í misma. 
48 Garthof f, Raymond L. Soviet Strategy in the Nuclear Age. New York: Praeger, 1958 y Ed. rev. 1962, p.61-71; y Babakov, A. A. Vooruzhennye Sily SSSR posle voiny {1945-1986 l • istoriia stroitel' stva. Mosc Voenizdat, 1987, 67. Cit. por. Garthoff, Raymond L. "Continuity and Change in Soviet Military Doctrine", en Parrot, Bruce [Ed.] . The Dynamics of Soviet Defense Policy. Washington, D.C.: The Wilson Center Press, c.1990. p.146. 
tecnologías nuevas empezaron a ser desplegadas en las unidades militares. De hecho, as antes de las estimaciones occidentales, la Uni Soviética desarrollla bomba atica en 1949 y a mediados de 1953 la de hidreno. En 1954 entraron en operaci los bombarderos nucleares, y poco tiempo después el ejército recibimisiles fijos de alcance corto e intermedio, y la marina los primeros torpedos nucleares y misiles balísticos marinos (SLBM) . La primera vez que se probuna arma nuclear en presencia de las tropas soviéticas, ocurrien septiembre de 1954. 19 Posteriormente, en agosto de 1957 se lleva cabo l a primera prueba de un misil nuclear intercontinental (ICBM), y el 4 de octubre de ese a el 
Sputnik fue puesto en bita. so 
Además del impulso a la teoría militar y a la asimilaci de los avances tecnolicos, las funciones del liderazgo militar aumentaron. En marzo de 1953 las Fuerzas Armadas Soviéticas quedaron nuevamente bajo un so Ministerio de Defensa, dirigido por el Mariscal Nikolai Bulganin. En febrero de 1955, cuando éste sustituya Georgii Maksimilianovich Malenkov como Primer Ministro, Georgii Zhukov fue designado Ministro de Defensa . 51 Entre 1955 y 1958, cuando las tensiones internacionales disminuyeron y las necesidades econicas internas aumentaron, el incremento del personal militar de principios de los as cincuenta fue revertido; 
49 Ibid. p.146-147. 
so Scott [&] Scott. Op. cit. p.23. 
si Dawisha, Karen. Eastern Europe, Gorbachev and Reform. The Great Challenge. 2nd. Edition. New York: Cambridge University Press, 1990. p . 295. 
y "no obstante que dos millones de tropas fueron liberadas hacia l as reservas, la estructura de las fuerzas armadas y las 175 divisiones del ejército y sus cuadros de oficiales fueron poco afectados". 52 La mayoría de las divisiones fueron reducidas a un nivel mínimo de personal, bajo el supuesto de que podrían ser movilizadas rápidamente si la situaci lo requiriera. 
En términos generales, el aspecto más importante de la doctrina fue la integraci de las armas nucleares dentro de la estructura de las fuerzas armadas, así como la preocupaci por un posible ataque sorpresivo por parte del enemigo. 53 En octubre de 1957, cuando Zhukov fue sustituído por el Mariscal Rodion Ya. Malinovskiy como Ministro de Defensa, no se registraron cambios perceptibles en la doctrina. Sin embargo, el Partido lograumentar su control sobre las fuerzas armadas, debido a que Malinovskiy no tenía la estatura política de Zhukov. Este aspecto fue significativo poco tiempo después, cuando Khrushchev tuvo la capacidad de incrementar su influencia en los asuntos militares . 
Como resultado del debate dentro del Ministerio de Defensa en 
torno al tema de los misiles nucleares, se estableciuna política 
nueva decidida al final de 1959 y anunciada en enero de 1960, la 
cual transfiriel énfasis en las fuerzas de tierra convencionales 
de larga escala hacia una dependencia mayor en los misiles 
nucleares, con base en la decisi doctrinaria de que la guerra 
52 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p. 148. 
53 !bid. p.147-148. 
sería inevitablemente nuclear. 54 Esto se reflejen el hecho de que el Consejo de Ministros y el e. C., presentaron un decreto formalizado por este timo en diciembre de 1959 mediante el que se reorganizaron las Fuerzas Armadas Soviéticas, con el objeto de integrar un quinto servicio: las fuerzas de misiles estratégicos 
[Strategic Rocket Forces] (SRF) . ss Este servicio fue considerado no so "como el medio principal para lograr los objetivos militares, sino también y sobre todo, como el medio principal de disuasi" . 56 A diferencia de la adaptaci gradual del ejército al armamento nuevo entre mediados y fines de los as cincuenta, este cambio repentino -la alta prioridad asignada a las armas nucleares-fue iniciativa de Khrushchev, quien lo lleva cabo a en contra de las reservas y objeciones de la mayoría de los líderes militares. 
Por otra parte, el tono confrontativo de los discursos del líder soviético en el 210 . Congreso del Partido en enero de 1959, al mencionar por ejemplo que 
54 De hecho, durante el período 1960-1966 los soviéticos trataron de asimilar las implicaciones de la decisi de 1959. Ver MccGwire, Michael. Military Objectives in Soviet Foreign Policy. Washington, D.C.: The Brookings Institution, c.1987. p.24. 
55 Scott [&] Scott. Op. cit. p . 25. 
56 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .149. La implicaci de la decisi doctrinaria referente a que los golpes nucleares contra la Uni Soviética serían inevitables fue muy básica. La conclusi de que cualquier conflicto entre las superpotencias involucraría intercambios nucleares, otorgla mayor importancia a ser los primeros en atacar; un concepto ya establecido firmemente en el pensamiento soviético. De hecho, el primer golpe [preemtion] era la ica respuesta factible a la amenaza cualitativamente nueva de los ICBMs localizados en Norteamérica . Ver MccGwire, Michael. Op. cit. p.25. 
"en la Uni Soviética ha sido organizada la producci en serie de ICBM. . . Es obvio que si podemos enviar cohetes cientos de miles de kiletros en el espacio, entonces podemos hacerlo a cualquier parte de la tierra", 5 ., 
preocupaba a la Organizaci del Tratado del Atlántico del Norte {OTAN) , ya que los radares y los vuelos de espionaje del avi U-2 no eran suficientes para recolectar informaci sobre las actividades soviéticas. De acuerdo con algunos especialistas, esta situaci propicique el ico curso prudente a seguir para la 
Alianza Atántica, consistiera en cerrar la ventaja militar a la cual Khrushchev continuamente hacia referencia. 58 
3. Disuasi Nuclear (1960-1964). A lo largo de l os as sesenta, en la Uni Soviética apareciuna canti dad considerable de textos sobre la doctrina militar que presentaban características constantes. Al parecer, esto se debío a que 
"los teicos y estrategas militares soviéticos no expusieron sus ideas propias, sino se limitaron a elaborar sobre decisiones doctrinarias previamente tomadas en los niveles más altos 11 59 
• 
De acuerdo con un análisis de la doctrina militar, elementos comunes que sirvieron como base para su desarrollo durante esa década, se mantuvieron en la formulaci que siguien los as setenta y en la primera mitad de los as ochenta, antes de la 
57 Scott [&] Scott. Op. cit. p.23. 

59 Ibid. p. 2 8 . 
llegada de Gorbachev al poder . 60 
El discurso de Khrushchev durante la 4a. Sesi del Soviet 
Supremo de la Uni Soviética el 14 de enero de 1960, que incorpor
en la parte militar algunos de los elementos selados, revelun 
cambio radical en la política y doctrina de las fuerzas armadas con 
base en la transformaci creada por las armas nucleares. Además de 
reafirmar la disuasi mutua, 61 el líder soviético llega 
conclusiones nuevas sobre la estructura y tama de las fuerzas 
armadas y sobre la teoría militar. Selque la Uni Soviética 
poseía ttmisiles poderosostt y que la fuerza aérea y marina habían 
perdido su importancia debido al desarrollo contemporáneo de la 
tecnología militar. Asimismo, indicque el total de las fuerzas 
6 0 Estos elementos fueron: 
(1) 
El aspecto político estaba en contra de las guerras agresivas, injustas y depredadoras que en todo caso serían iniciadas por los capitalistas; en contraste, apoyaba las guerras libertarias, justas y revolucionarias. Asimismo, consideraba que la guerra ya no era inevitable. 

(2) 
En la parte técnico-militar se establecía: la doctrina era para la guerra mundial; si no se lograba evitar, la nueva guerra sería desatada por los imperialistas. Si era desatada, sería una lucha armada decisiva entre dos sistemas sociales opuestos capitalismo y socialismo. La guerra podría iniciar por sorpresa con un uso masivo de misiles de larga distancia con capacidad nuclear. No se excluía que la guerra mundial pudiera escalar a partir de un conflicto local. Un ataque nuclear sorpresivo era lo más probable. Por consiguiente, la tarea principal consistiría en estar siempre preparado para repeler confiablemente un atague sorpresivo del enemigo y para frustrar sus planes criminales. La guerra podría ser corta y de movimientos rápidos o prolongada. Los misiles con armas nucleares tendrían un papel decisivo, pero la victoria final sobre el agresor podría ser lograda so como el resultacto de las acciones conjuntas de todos los servicios de las fuerzas armadas. La guerra futura demandaría ejércitos masivos de millones de hombres. Las tropas deberían estar listas para luchar con o sin el uso de armas nucleares. (Subrayado de los autores) !bid. p.29. 


61 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .150. 
1/ 3. 62
armadas sería disminuído en Respecto al nero de efectivos militares que entonces era de 3'623,000 -después de la reducci de alrededor de 2 millones de elementos entre 1955 y 1958-, afirmque esta cifra serí a limitada a 2'423,000. 63 
No obstante que Khrushchev asegura los diputados que la defensa sería adecuada, los líderes militares presentaron resistencia a su proyecto de reestructuraci radical, el cual no so afectaría al personal (las divisiones del ejército pasaron de 175 a 140) sino también a la producci de aviones y barcos. Es decir, la reducci del ejército permanente de la Uni Soviética indicaba que la defensa del país dependería del potencial de las armas nucleares (sin mencionar que so se contaba con cuatro ICBM despl egados) , 6 4 y no de la cantidad de efectivos militares y equipo convencional. 
Este programa inicialmente se lleva cabo. Sin embargo, la 
situaci internacional empeor65 y se dimarcha atrás hasta 
abandonar el proyecto después de la salida de Khrushchev . Cabe 
62 Idem. 
63 Idem. 
6 4 Idem. 
El derribamiento de un avi de reconocimiento estadounidense U-2 ocasionun retroceso para la distensi entre los Estados Unidos y la Uni Soviética, así como para la política exterior de Khrushchev. Posteriormente, se presentel distanciamiento sino-soviético que llev primero, a un rompimiento de los lazos entre ambos partidos, y después al retiro de asesores soviéticos de China en el verano de 1960. En octubre de 1961 la tensi internacional aumentcon la construcci del Muro de Berlín, y en el a siguiente ocurrila Crisis de los Misiles que constituyun revés político serio para Khrushchev, no so en el exterior sino también en el interior del liderazgo político. 
destacar que s i bien no se aplicaron medidas extremas como la eliminaci virtual de los bombarderos y de la flota de superficie, Khrushchev afectsustancialmente l a capacidad de las fuerzas armadas. Esta orientaci probablemente se explica en parte debido a que entre 1958 y 1959, el líder soviético fomentuna revisi de l a teoría milit ar que i ndicque la lucha con ejércitos grandes y con l a combinaci de armas había quedado en el pasado, para ser sustituída por operaciones que incluían fuerzas peques de alta mobilidad capaces de explotar los golpes nucleares masivos. El exponente principal de esta visi fue el Coronel General Anton 
Gastilovich. 
En términos generales, el debate en el ámbito militar se lleva cabo dentro de los parámetros establecidos por Khrushchev; por los militares radicales como Gastilovich quienes otorgaban una importancia mayor a la posibilidad de una guerra nuclear corta; y por los militares profesionales con una visi más tradicional como el Mariscal Sokolovskiy, Matvey V. Zakharov y Andrey A. Grechko, quienes consideraban la posibilidad de que a una guerra nuclear requeriría ejércitos grandes y campas prolongadas, así como intercambios nucleares intercontinentales y en el teatro de operaciones. 
Una explicaci alternativa sobre las reformas militares de 
Khrushchev, sela que se consideraba que el medio preferido para 
tratar con los capitalistas era mediante la política de la 
"coexistencia pacífica", al menos en parte debido a que los 
soviéticos, al evaluar el equlibrio militar, percibían estar en 
desventaja no obstante que esta situaci estaba cambiando. Khrushchev pensaba que las armas nucleares serían el factor decisivo en un conflicto futuro, y que este elemento posibilitaba una política de defensa menos onerosa al depender de armas nucleares estratégicas y no de fuerzas convencionales de alto costo. De esta manera, 
"una política de defensa menos costosa permitiría [a Khrushchev) concentrarse más en los asuntos econicos, pero ésto le ocasiontensiones con los militares que como instituci lo habían ayudado a suceder a Stalin". 66 
Khrushchev era escéptico sobre las perspectivas de victoria y más sobre las de sobrevivencia en una guerra nuclear general. Sin embargo, al enfatizar un so escenario nuclear -como se observ, su propito fue doble: "maximizar la disuasi nuclear y reducir el gasto militar". 67 Esta doctrina fue explicada en el libro Estrategia Militar publicado en la Uni Soviética en el verano de 1962. Su editor, el Mariscal Sokolovskiy, Jefe del Estado Mayor General de junio de 1952 a mayo de 1960, fue el responsable de establecer el escenario para la siguiente etapa en la formulaci de l a doctrina militar en la era nueva. 68 No obstante que Sokolovskiy murien 1968, su obra continucomo un texto de referencia fundamental desde su aparici. 
Para algunos analistas occidentales, el énfasis soviético en 
6 6 Kennan Institute for Advanced Russian Studies. Soviet Defense Policy: A Conference Report. Washington, D.C.: The Wilson Center, 1989. Occasional Paper #230. p.1. 
6 7 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .159. 
68 Scott [&] Scott. Op. cit. p.22-23. 
las armas nucleares fue el resultado de acciones de los Estados Unidos durante la Crisis de los Misiles en octubre de 1962. Sin embargo, el discurso del liderazgo soviético, paticularmente el de Khrushchev ante el Soviet Supremo en 1960, 
"testifica que la Uni Soviética había llevado a cabo la decisi doctrinaria de concentrarse en las fuerzas armadas nucleares as antes de la crisis. Después de as de investigaci y desarrollo, las líneas de producci de misiles se pusieron en marcha en los as cincuenta" . 69 
De acuerdo con Roman Kolkowicz, Khrushchev consideraba que un prerequisito para la e stabili dad era lograr una paridad básica. Debido a que la e conomía soviética carecía de los recursos necesarios para una carrera armamentista total con los Estados Unidos, 
"Khrushchev aposta la oportunidad de colocar misiles ofensivos en Cuba, considerando que al presentarlos como un hecho consumado a los Estados Unidos, esto podría ser un camino más corto hacia la paridad" . 10 
Con el fracaso de este intento, el líder soviético abandonla bqueda de la paridad estratégica y enfatizel apoyo a la distensi y al arreglo pacífico de controversias internacionales. Cabe destacar que en 1964, antes de la salida de Khrushchev y en general en los as sesenta, las obras militares soviéticas 
6 9 !bid. p. 36. 
1 ° Kolkowicz, Roman. The Soviet Army and the Cormnunist Party: Institutions in Conflict. A Report Prepared for United States Air Force Project RAND R-446-PR. Santa Monica, CA.: The RAND Corporation, c.1966. p.527. 
sostenían que el carácter de la doctrina militar era ofensivo. '1 Este aspecto es importante, ya que durante la década de los as ochenta, al contrario, el liderazgo soviético enfatizsu orientaci defensiva . 
La doctrina militar promovida por Khrushchev72 fue completamente nueva. Después de que Brezhnev asumiel poder, el liderazgo militar permaneciprácticamente sin cambios con excepci del Mariscal S . S. Biryuzov, Jefe del Estado Mayor General, quien murien un accidente aéreo en Yugoslavia durante una misi; y Brezhnev mismo, quien además de la Secretaria General del PCUS ocupel cargo de Secretario del Consejo de Defensa. Durante su período, la doctrina militar también se mantuvo sin t ransformaciones sustanciales. '1 Mientras tanto, la fuerza de ICBM crecilentamente (en 1963 había 200 ICBM y alrededor de 100 misiles balísticos lanzados desde submarinos [SLBM), además de varios cientos de misiles frente a Europa Occidental) y se trabajen su desarrollo, así como en el de un sistema Antimisiles Balísticos (ABM) . -~ Se esperaba que todo este equipo militar entrara en servicio a mediados o finales de los as sesenta. 
Es importante mencionar que en 1963 la marina soviética ya 
' 1 Scott [&) Scott. Op . cit. p. 43 
'2 Si bien Khrushchev como otros líderes soviéticos no formuldirectamente la doctrina militar, sus pronunciamientos sobre la materia constituyeron los lineamientos del Partido, y éstos a su vez la guía para el desarrollo de las ideas relacionadas con los asuntos militares, incluyendo la doctrina. 
' 1 Scott [&) Scott. Op. cit. p.44 . 
74 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.155-156. 
contaba con barcos, submarinos y aviones suficientes en servicio para establecer una presencia global . De esta manera, 
"no obstante las limitaciones en entrenamiento, 
experiencia y capacidad de apoyo, los elementos navales 
empezaron a operar más allá de las áreas costeras 
tradicionales y fuera de su perímetro de defensa previo". -s Seg Michael MccGwire, una vez iniciado el despliegue naval, 
pronto fue evidente que sin el acceso a instalaciones fuera de las costas soviéticas la marina no podría sostener el nivel ni el tempo de operaciones necesario, lo que introdujo el requerimiento de bases extranjeras en tiempo de paz. ' 6 
4. "Respuesta Flexible" y Paridad Nuclear (1965-1976). La salida de Khrushchev alivila presi sobre los militares para contraer su sector y orientar la doctrina y la disuasi hacia la dependencia exclusiva en las armas nucleares; aspectos que fueron dominantes entre 1959 y 1964. Por otra parte, cuando el Mariscal M. 
v. Zakharov sustituyal Mariscal Biryuzov como Jefe del Estado Mayor General, se "consolidal liderazgo militar determinado a reconocer una capacidad más equilibrada para librar una guerra nuclear o no nuclear". " 
El interés en la posibilidad de que un conflicto fuera 
;s Office of the Chief of Naval Operations. Understanding Soviet Naval Developments. Sixth Edition. Washington, D.C.: Department of the Navy . July 1991. p.13 
76 MccGwire, Michael. Perestroika and Soviet National Security. Washington, D.C.: The Brookings Institution, c.1991. p.24. 
77 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.156. 
convencional (que se reflejen textos y ejercicios militares de ese tiempo) , -a aumenty pronto se convirtien "doctrina oficial". 79 Sin embargo, si bien se tomaba en cuenta la necesidad de prepararse para la contingencia de una guerra nuclear larga o corta, o para una convencional prolongada, segmentos del ejército sostenían que la guerra nuclear podía constituir un instrumento racional de política; que la victoria tenía sentido; y que se debería buscar la superioridad estratégica. ªº 
De acuerdo con MccGwire, hacia el final de 1966 los soviéticos concluyeron que una guerra no sería necesariamente nuclear, y que a si lo fuera no necesariamente implicaría ataques nucleares masivos sobre la Uni Soviética. ª1 Esta conclusi, derivada a partir del concepto de "Respuesta Flexible" de la OTAN, determinla estrategia soviética de las primas décadas, y los lleva las negociaciones sobre el control de armas.ª2 Durante los as sesenta 
78 Los ejercicios del Pacto de Varsovia "October Storm" en el oto de 1965 y "Vltava" en el oto de 1966, por primera vez incluyeron una fase inicial no-nuclear. En septiembre de 1967, el ejercicio "Dnieper" de larga escala del ejército soviétco, fue llevado a cabo con el uso de armas convencionales exclusivamente. Ibid. p.158. 
79 Ibid. p.157. 
0° Kennan Institute. Op. cit. p.3. 
81 MccGwire, Michael. Op. cit. p.24. 
82 De acuerdo con Edward Luttwak, en el caso de los Estados Unidos se corriel riesgo de una catástrofe nuclear desde 1946 no obstante la existencia de otra opci estratégica (construir defensas no-nucleares contra un ataque soviético no-nuclear) . Afirma que en teoría una capacidad no-nuclear adecuada estuvo siempre al alcance, al menos en Europa, debido a que la Uni Soviética nunca tuvo una ventaja en poblaci y medios sobre los Estados Unidos y sus aliados, ni a en 1946 cuando la Gran Breta 
ocurrieron ajustes significativos en la política estratégica de los 
Estados Unidos, los cuales alteraron algunas de las premisas que 
habían integrado la decisi doctrinaria soviética de 1959 (que una 
guerra sería nuclear inevitablemente). En este sentido, el cambio 
de administraci en l os Estados Unidos en enero de 1961 trajo 
consigo una transformaci en la política doctrinaria, al pasar de 
la Represalia Masiva a la Respuesta Flexible. Este concepto nuevo 
tenía principalmente la finalidad de aumentar la credibilidad de la 
disuasi en Europa, al mejorar la capacidad convencional de la 
OTAN , l o que de hecho proporcionaba una alternativa a la 
utilizaci temprana y virtualmente automática de armas nucleares 
en un confliceo potencial. En 1964 los estadounidenses también 
introdujeron el concepto de Destrucci Mutua Asegurada (MAD), el 
cual se refiria una capacidad nuclear de ambas partes que podía 
absorver un ataque nuclear sopresivo y a así infligir un da 
era la un1ca aliada sustancial de los Estados Unidos, y menos después cuando la Europa Occidental de la postguerra fue gradualmente rehabilitada. 
Los Estados Unidos y sus aliados europeos, por lo general, 
rechazaron la opci teica de una adecuaci no-nuclear. Con 
frecuencia se dice que la raz fue econica, pero en realidad fue 
impecablemente estratégica: la seguridad obtenida por medios no­
nucleares requiere de hecho una preparaci para emprender una 
guerra no-nuclear, una guerra "real" con la maniobra de ejércitos, 
el empleo de la artillería, lucha entre las líneas y bombardeos 
(no-nucleares). El peligro de una mucho menos probable castástrofe 
nuclear fue preferible a una más probable guerra no-nuclear, apta 
para ser catástrofica en su propia manera, especialmente en Europa 
Occidental con sus plantas químicas frágiles y letales y sus 
estaciones de energía nuclear. En este sentido, indica, las fuerzas 
nucleares de l os Estados Unidos y las otras occidentales, sobre 
todo han representado una respuesta a la implacabilidad soviética 
para prepararse para una guerra "real", y realmente intencionada. 
Ver Luttwak, Edward N. "Gorbachev' s Strategy, and Ours", en 
Commentary, July 1989. p.30. 
inaceptable sobre el agresor. 
En 1961 l os soviéticos llegaron a un compromiso dentro del debate sobre la preponderancia entre medios nucleares y convencionales, en el que se afirmaba que si bien los golpes nucleares serían decisivos, una guerra so podía ser ganada mediante la combinaci de las operaciones de los servicios diferentes. Entre 1964 y 1966 fue cuando se apreciel significado de la Respuesta Flexible para una batalla terrestre en Europa, y éste consistía en la posibilidad de que un conflicto tuviera una fase inicial convencional. Cabe destacar que la salida de Khrushchev facilitel surgimiento de este enfoque, no obstante que en sus evaluaciones los soviéticos respondieron a los conceptos estratégicos occidentales más que iniciar sus propios cambios. En 
la segunda mitad de 1966 los soviéticos se dieron cuenta de que con la Respuesta Flexible y una estrategia adecuada, no era inevitable que una guerra llevara necesariamente a golpes nucleares contra la Uni Soviética. La salida de Francia de la estructura militar de la OTAN en marzo de 1966 fue un catalizador de esta decisi doctrinaria, ya que en el contexto de una guerra convencional en Europa la OTAN tendría una profundidad menor en su defensa. Fue hasta este punto cuando los soviéticos se dieron cuenta de que podían explotar los conceptos occidentales para sus propios propitos, en lugar de so ajustarse a la política de la OTAN. 
En este contexto, la tarea para los soviéticos consistien 
planear para conducir operaciones convencionales en Europa, pero 
bajo la amenaza de un ataque nuclear inminente. Para el fin de 1966 
los soviéticos habían reformulado la doctrina de 1959, ya que por primera vez estaba al alcance el objetivo de evitar una devastaci nuclear de la Uni Soviética. Esta implicaci lleva la reestructuraci de la estrategia y conceptos de operaciones militares. La decisi doctrinaria nueva (que la guerra no sería inevitablemente nuclear), se formalizen el Pleno del C. C. en diciembre de 1966. 
Para los s oviéticos, el supuesto fundamental de la Respuesta Flexible era que la guerra podía ser librada con armas convencionales , y que s e podía evitar un ataque nuclear sobre que los territorios de los Estados Unidos y la Uni Soviética. Si bien el concepto de Respuesta Flexible estuvo en discusi desde mediados de 1965, la OTAN lo adopthasta mayo de 1967. Desde el punto de vista soviético este criterio tenía dos aspectos: 1) indicaba que la OTAN, si tuviera alternativa, usaría medios convencionales en las primeras etapas de una guerra en Europa; y 2) el debate que había precedido a la formulaci del concepto dentro de l a OTAN, tenía implicaciones para la garantía nuclear estadounidense en Europa. En este sentido, cabe destacar que la Respuesta Flexible se justificpor 2 razones: a) la Represalia Masiva constituía un criterio inapropiado para responder a 
incursiones menores potenciales del Pacto de Varsovia, y era 
claramente inconmensurable para ser creíble; b} la OTAN necesitaba 
una capacidad convencional para detener al Pacto de Varsovia 
durante varios días, con armas convencionales antes que con armas 
nucleares , lo que daría tiempo a que los soviéticos reconsideraran, o a que el Occidente se asegurara de que era una agresi deliberada. Sin embargo, este enfoque era interpretado como poca disposici por parte de los Estados Unidos para hacer efectiva su garantía nuclear en Europa, en ese entonces cuando se consideraba que el territorio estadounidense ya era vulnerable a un ataque nuclear soviético. 
En este contexto, para los soviéticos el golpe inicial nuclear (preemptive strike) dejde representar una ventaja militar significativa (bajo la lica de la decisi de 1959 tenía un valor f undamental), y se convirtien una garantía de la devastaci de su territorio. La percepci de que los Estados Unidos estaban poco dispuestos a usar armas nucleares en Europa contribuya cambiar la funci de las armas estratégicas de preemtion a deterrent. La combinaci de esta funci para las armas nucleares, con una estrategia adecuada en Europa, contribuiría a evitar un intercambio nuclear. Esta estrategia europea tendría la lica siguiente: debido a que la OTAN se movía hacia una postura defensiva en Europa que si bien no descartaba el uso de armas nucleares favorecía una primera etapa convencional, durante este lapso correspondería a los soviéticos neutralizar a las fuerzas nucleares de la OTAN a través de medios no-nucleares con el fin de evitar una primera escalada; 
o alternativamente, los soviéticos tendrían que arrasar en la fase convencional con lo cual el asunto de la escalaci quedaría eliminado. Una combinaci de estos dos objetivos aumentaría las posibilidades de tomar Europa Occidental sin precipitar una escalada o un intercambio continental. No se trataba de atacar con 
armas nucleares a los Estados Unidos, ya que esto representaría la devastaci de la Uni Soviética. Sin este ataque sin embargo, la base industrial estadounidense quedaría intacta, por lo cual el objetivo sería negarle el acceso a Europa una vez controlada, con el fin de que desde ahí no lanzaran una ofensiva. Si después de esto no se lograba un armisticio, seguiría una segunda etapa de lucha intensa sin que con exactitud se conocieran sus resultados. Su objetivo sería evitar que las fuerzas capitalistas volvieran al continente Euroasiático. Cabe destacar que el problema de la OTAN en Europa era f undamental, ya que los soviéticos siempre estuvieron convencidos de que en una guerra mundial tendrían que tomar Europa 
Occidental si querían evitar la derrota tima. 
Después de 1966 los soviéticos desarrollaron conceptos estratégicos para negar, o al menos degradar, la opci nuclear de la OTAN. Esta doctrina no sustituya la anterior (puramente nuclear), ya que ambas permanecieron vigentes no obstante que a la original so se recurriría si la escalada era inevitable. Respecto al control de las armas nucleares en este contexto, cabe destacar que l a paridad estaba a la vista pero para reducir el nivel de arsenales era necesaria la negociaci. De esta manera, un acuerdo para limitar las armas estratégicas como un primer paso para reducir el tama de los arsenales nucleares, se convirtien un fin en sí mismo. 83 
83 Toda esta explicaci sobre el impacto del concepto de Respuesta Flexible en la Doctrina Militar Soviética se encuentra en MccGwire, Michael. Military Objectives in Soviet Foreign Policy. p.22-35, y MccGwire, Michael. Perestroika and Soviet National Security. p.24-30. 
Paralelamente a las modificaciones en la doctrina, se presentaron cambios significativos en la postura de las fuerzas soviéticas en la tima mitad de los as sesenta y en los as setenta. Si bien la estructura del ejército se volvia incrementar a 175 divisiones, el aspecto más importante fue que "se restaurla infraestructura para una movilizaci de larga escala en tiempo de guerra". 84 Es decir, se mejorla capacidad para hacer frente a la posibilidad de un conflicto convencional. 
La primera década de Brezhnev fue la "Era Dorada" para las Fuerzas Armadas Soviéticas, ya que durante este período el Alto Mando obtuvo casi todo lo que deseen términos de recursos, programas, estatuto y libertad de acci para desarrollar los conceptos estratégicos. Brezhnev lleva cabo un esfuerzo intensivo para fortalecer a las fuerzas armadas a expensas del sector de consumo, al mantener una tasa anual de crecimiento del gasto militar entre 4 y 5% anual.ª5 Seg un análisis, durante la primera década de Brezhnev existiun consenso básico entre el liderazgo civil y militar: consistien que los militares tendrían prioridad en la distribuci de recursos, y la política soviética se dirigiría principalmente hacia fines militares.ª' En relaci con 
las armas estratégicas, a mediados de los as setenta la Uni 
Soviética pasde una inferioridad considerable respecto a los 
84 Garthoff, Rayrnond L. Op. cit. p .158. 
85 
Kennan Institute. Op. cit. p.2. 86 Ibid. p. 3. 
Estados Unidos, a casi la paridad en neros y equivalencia en capacidad para un segundo golpe nuclear hacia el fin de esa década y el principio de la siguiente. Seg los teicos militares soviéticos, la paridad se alcanzaproximadamente en 1971, 8 7 y a partir de entonces se adoptun enfoque nuevo sobre la guerra nuclear. De acuerdo con analistas estadounidenses, hacia el fin de los as sesenta el nero de ICBM soviéticos desplegados ya superaba al de los Estados Unidos. 88 
Brezhnev y el liderazgo soviético, "claramente consideraban el crecimiento del poder militar, en particular el logro de la paridad estratégica con los Estados Unidos, como un factor crucial en el camino hacia la détente", 89 además de que les permitiría continuar con la políti ca de la "coexistencia pacífica". En 1972 el Presidente Nixon viaja Moscpara firmar el tratado sobre las Pláticas para la Limitaci de Armas Estratégicas I (SALT I), el cual selal mundo que el poder militar soviético había igualado al de los Estados Unidos. 90 
En términos de la explicaci de MccGwire sobre la Respuesta 
Flexible, el l iderazgo soviético político y militar, antes del 
inicio del proceso SALT en 1969, decidique el interés de defensa 
consistiría en asegurar la capacidad de represalia como factor de 
87 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.160. 88 Scott [&] Scott. Op. cit. p.60. 89 Holloway, David. "Gorbachev' s New Thinking", en Foreign 
Affairs, 1988/89. p.67. 90 Ibid. p . 6 9 . 
disuasi, más que mantener abierta la competencia de misiles contra sistemas antimisiles, 91 lo que explica su decisi de negociar un Tratado ABM con el máximo de limitantes sobre defensas contra misiles estratégicos. 92 No obstante, las negociaciones SALT I (1969-1972) y SALT II (1972-1979) fueron menos exitosas que el Tratado ABM, "porque ambas partes no estaban dispuestas a frenar el avance en sus áreas de ventaja existente y anticipada". 93 Es decir, el Tratado ABM evitaba una competencia en el dise y despliegue de defensas contra misiles, las cuales habrían negado a la Uni Soviética su capacidad para un ataque directo contra los Estados Unidos recientemente obtenida, y desde el punto de vista de al menos algunos analistas soviéticos, habría incrementado la 
tentaci de las superpotencias a iniciar una guerra nuclear durante un período de crisis. H No obstante que los límites de SALT I y II sobre armas estratégicas ofensivas fueron modestos, introdujeron un elemento de predecibilidad en la planeaci de las fuerzas soviéticas y ofrecieron una oportunidad posible, sin constituir una garantía, de obstaculizar el despliegue de armas estratégicas estadounidenses nuevas. 95 
9 1  Garthoff,  Rayrnond  L. Op.  cit.  p.161.  
92  Parrot,  Bruce.  "Conclusion",  en  Parrot,  Bruce  [Ed. 1 .  QJ;l..  
cit.  p.361.  

9 3 Garthoff, Rayrnond L. Op. cit. p.161. 
9 4 Parrot, Bruce. Op. cit. p.361. 
95 Es importante mencionar que las armas nucleares siempre han tenido una utilidad militar limitada, ya que su enorme poder destructivo siempre ha sido inhibitorio, a sin considerar el riesgo de una represalia. La mayoría del tiempo los Estados Unidos 
Si bien l os objetivos de defensa establecidos en el 3er. 
Programa del Partido aprobado en 1961 fueron alcanzados al iniciar 
l a década de los as setenta, la meta anunciada de mejorar las 
condiciones de vida de la poblaci, incrementar la producci de 
bienes manufacturados y ampliar la distribuci de alimentos, así 
como otros objetivos, no se habían logrado. Esta situaci continu
a lo largo de la década, debido a que las fluctuaciones en el 
precio internacional del petreo, así como el efecto de otros 
indicadores del estancamiento econico en la Uni Soviética, 
hicieron cada vez más difícil enfrencar los atrasos en la economía 
de consumo. 
A mediados de la década de l os as setenta, la doctrina en su 
aspecto técnico-militar" [fue) desarrollada sobre los lineamientos 
han lidereado l a competencia en la innovacion tecnolica, siempre en un intento por mantener una compensaci nuclear por una desventaja no-nuclear persistente respecto a la Uni Soviética. Desde 1969, las reducciones de armas nucleares negociadas han sido un objetivo establecido de administraciones estadounidenses sucesivas, aunque se ha participado con grados diferentes de entusiasmo y efecto. En 1972, como resultado de la enmienda Jackson aprobada posteriormente al Tratado SALT I, que incluylímites desiguales en misiles (no en bombarderos) a favor de los soviéticos, el objetivo declarado de la política de control de armas estadouni dense fue redefinido para asegurar la negociaci de límites iguales en fuerzas nucleares de alcance intercontinental. 
Cuando se consideran en sí mismos, aislados del más amplio equilibrio militar en que existía una inferioridad no-nuclear que compensar, límites iguales sin duda eran justos y equitativos. Sin embargo, en el contexto total, eliminan cualquier base nerica para una compensaci, e imponen una dependencia en la innovaci icamente para preservar una ventaja de modernidad si no de neros. La innovaci se volvimás importante desde 1983 en adelante, cuando la Administraci Reagan redefinila meta como límites iguales a niveles lo más bajo posible. De hecho, la abolici total se logrbajo el Tratado de Fuerzas Nucleares de Alcance Intermedio (INF) de 1987, para la categoría de este tipo de misiles. Ver Luttwak, Edward N. Op. cit. p.29-30. 
para hacer frente a una guerra no nuclear (de preferencia) o una 
nuclear limitada o general", 96 y la disuasi fue su concepto 
político-militar principal. No se observaba una discrepancia entre 
una política para evitar la guerra, por una parte; y prepararse 
para la contingencia de un conflicto no deseado, sobre la base de 
una estrategia fundamentada en una ofensiva no nuclear en el teatro 
de operaciones europeo, por la otra. La "disuasi militar" en el 
contexto de las armas convencionales y la seguridad en Europa no 
l leva un resultado concreto, 97 no obstante el hecho de que las 
negociaciones sobre Reducciones de Fuerzas Mutuamente Equilibradas 
(MBFR) se habían iniciado en 1973, y se había alcanzado un acuerdo 
de Seguridad y Cooperaci en Europa durante la Conferencia sobre 
Seguridad y Cooperaci en Europa (CSCE) realizada en Helsinki en 
1975. 9 8 
96 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.162. 
97 Debido a la explicaci de MccGwire. 
98 El Acta Final de Helsinki fue firmada en el marco de una conferencia el 1 de agosto de 1975, y la serie de encuentros anuales subsecuente ha sido conocida como el Proceso de Helsinki, el cual ha servido básicamente al propito de promover la paz y la estabilidad en Europa. El orígen de la idea detrás de este proceso ocurridos décadas antes de la conferencia, en febrero de 1954, cuando el Ministro Soviético de Relaciones Exteriores Vyacheslav Molotov propuso una reuni sobre seguridad en el continente, aparentemente motivado por el prospecto de que la Replica Federal Alemana ingresara a la OTAN. En términos generales, durante la Guerra Fría y reconociéndola divisi de Europa, la CSCE permitiel diálogo Este-Oeste; por una parte, el acuerdo constituyun documento permanente para guiar las relaciones entre los Estados en todos los campos, y por la otra formalizun proceso de diálogo. Es importante mencionar que el Acta no debe confundirse con un tratado, ya que simplemente establece un conjunto de principios de comportamiento entre los Estados. El Acta está integrada por 3 Canastas: I. Aspectos Político-Militares; II. Asuntos Econicos; y III. Temas Culturales y Humanitarios. Ver Fry, John. The Helsinki 
En síntesis, durante la primera década del período de Brezhnev, la Uni Soviética adquirila base material para lograr el estatuto de potencia militar global. Como resultado del 
crecimiento masivo  del  armamento  {nuclear y  convencional),  en  la  
opini  de  los  soviéticos  ocurrieron  cambios  radicales  en  la  
"correlaci  de  fuerzas".  El  crecimiento  militar  estableci el  

fundamento para el proceso de control de armas con el Occidente, y proporcionla capacidad para contrarrestar la influencia estadounidense en el Tercer Mundo. 99 Asimismo, con el poder adquirido recientemente, los soviéticos articularon una política militar más expansionista como lo mostraron los escritos del Ministro de Defensa Mariscal A. A. Grechko, y del Comandante en Jefe de la Marina Almirante S. G. Gorshkov. 100 
Durante la segunda mitad del período de Brezhnev, varios elementos se combinaron para impulsar una reconsideraci de la política soviética. En abril de 1976 el Ministro de Defensa Grechko muri y su lugar fue ocupado por Dimitri Ustinov, oficial del Partido encargado del complejo militar-industrial, lo que para algunos era una sel clara de la intenci de Brezhnev de otorgar una atenci mayor a las demandas de consumo de la poblaci. Este supuesto fue confirmado después de la adopci del 100. Plan Quinquenal (1976-1980), en el cual la tasa de crecimiento del gasto 
Process. Negotiating security and cooperation in Europe. Washington, o.e.: National Defense University Press, 1993. p.3-21. 99 Kennan Institute. Op. cit. p.2. 100 Scott [&] Scott. Op. cit. p.71. 
de defensa disminuyde su nivel previo de entre 4 y 5% anual a alrededor de 2%, proporci que se mantuvo hasta principios de los as ochenta. 1º1 
En enero de 1977 el Mariscal Viktor Kulikov fue sustituído por el Mariscal Nikolai V. Orgakov como jefe del Estado Mayor. Este timo y Ustinov, fueron más favorables a las políticas de Brezhnev en el campo de las negociaciones sobre armas, además de que el control del Partido sobre el ejército se fortalecicuando a Brezhnev, y a Ustinov después, se les otorgel rango de Mariscales de la Uni Soviética. En general, la maquinaría militar y los recursos destinados a este sector continuaron siendo considerables. 
Por otra parte, en ese entonces empeza aumentar el descontento con la distensi y el control de armas en los Estados Unidos. El Presidente Gerald R. Ford, presionado por Reagan en la campa presidencial, abandonla détente y para efectos prácticos la negaciaci SALT II. Si bien su sucesor James E. Carter busccontinuar con ambos procesos, la impresi de un crecimiento militar soviético más allá de la paridad1 º2 y su activismo geopolítico en Angola y más tarde en Etiopía, Yemen y Afghanistan, 
1 º1 Kennan Institute. Op. cit. p. 3. 
1º2 A mediados de los as setenta, los críticos de la détente argumentaban que a pesar de los acuerdos SALT la Uni Soviética estaba incrementando sus fuerzas en un impulso determinado para alcanzar la superioridad estratégica y utilizar su poder militar para lograr beneficios políticos en el Tercer Mundo. No obstante que algunas veces eran exageradas, estas críticas contribuyeron a crear un sentido de alarma sobre el poder militar soviético, y obligaron a la Administraci Carter a embarcarse en el fortalecimiento de su fuerza militar al final de los as setenta. Ver Holloway, David. Op. cit. p.67-68. 
disminuyeron el apoyo plico en los Estados Unidos en relaci con estos aspectos de la política exterior. El crecimiento militar en la Uni Soviética no lleva un arreglo con sus adversarios, sino al contrario, a un esfuerzo por contrarrestar este poder. Sin embargo, durante los as setenta, 
"a pesar del crecimiento militar soviético contínuo que siguia la firma del Tratado SALT, y no obstante su doctrina militar establecida, existiun período de distensi entre la OTAN y el Pacto de Varsovia" . 103 
5. Consolidaci de la Paridad y "Defensa Ofensiva" (1977-1985). El período que inicien 1977 no incluyun cambio sustancial en la doctrina en su aspecto técnico-militar, pero sí un énfasis nuevo en los objetivos del aspecto político. En su discurso de Tula, 1 º4 en vísperas del inicio de la Administraci Carter, Brezhnev por primera vez y de manera explícita negque la Uni Soviética tuviera como propito la superioridad militar para lanzar un primer golpe nuclear, y reafirmel objetivo de la dusuasi. 105 Detrás de estas declaraciones se encontraba el juicio de que la bqueda de la superioridad no tenía sentido, ni en términos militares ni econicos, sino simplemente una utilidad política cuando esta posici era articulada. Seg Bruce Parrot, esta postura constituía propaganda orientada a, y justificaci para, 
103 Scott [&] Scott. Op. cit. p.70. 
1 º4 A partir de este discurso, Brezhnev empeza hacer declaraciones sobre la doctrina militar que contradecían algunas de las ideas militares anteriores. 
105 L. I. Brezhnev en Pravda, 19 de enero de 1977. Cit. por. Garthoff. Op. cit. p.163. 
disminuir el gasto militar soviético. 106 Por otra parte, reflejaba la preocupaci por el desarrollo de la tecnología militar convencional en el Occidente. 
El énfasis en la parte político-militar de la doctrina y el aumento del control del Partido sobre las fuerzas armadas, no fueron coincidencia. 1º1 Adicionalmente, como fundamento del cambio doctrinario, se reconocieron las consecuencias catastricas de una guerra nuclear , no obstante que anteriormente se había sostenido que la victoria era posible y deseable. 108 Otro aspecto del proceso de desarrollo de la doctrina, consistien la decisi unilateral secreta de 1974 de "no ser los primeros en recurrir a l as armas nucleares", anunciada plicamente en 1982 y que era 
106 Kennan Institute. Op. cit. p. 3. 
107 La llegada de un líder civil al puesto de Ministro de Defensa en 1976 fue seguida en 1977 de otras medidas que i ncrementaron el control del Partido sobre el sector militar. Al Consejo de Defensa dirigido por Brezhnev, se le otorgestatuto constitucional como gano del Estado. Asimismo, la nueva Constituci soviética genercambios dentro de la estructura de defensa, al determinar que el Presidium del Soviet Supremo constituyera el Consejo de Defensa de la U.R.S.S., el cual se encargaría de designar o cambiar al Alto Mando de las fuerzas armadas. 
108 Sobre la utilidad política de las fuerzas nucleares, seg un especialista, "virtualmente no hay evidencia que apoye la proposici de que los líderes soviéticos o militares consideraban del todo a las fuerzas nucleares en términos de MAD, y hay mucha evidencia que indica una visi soviética muy diferente, que incluye una doctrina y teoría militar nuclear que consideraba la victoria". Ver Parker, Patrick J. Op. cit. p.153. 
No fue sino hasta 1985, en la Cumbre de Ginebra, cuando Gorbachev afirmque no so no era posible ganar, sino que nunca se debería librar una guerra nuclear. 
coherente con los objetivos estratégicos . 1º9 Asimismo, durante 
esta etapa, la doctrina militar fue descrita constantemente como 
"defensiva" en su propito y objetivo. Esta era la orientaci de 
su aspecto político, ya que en su parte técnico-militar, "la 
doctrina continuaba con un criterio ofensivo como el principio más 
11º
importante para librar una guerra" . Estas afirmaciones no eran 
contradictorias seg se observen la explicaci de MccGwire, 
pero si existía un conflicto potencial al pretender asignar 
recursos al sector militar, sobre todo si fracasaban los esfuerzos 
por evitar una guerra a cuando se empezaba a reconocer que no 
habrí a un vencedor. 
El incremento de las percepciones de confrontaci entre las 
dos superpotencias, 111 origintensiones entre el liderazgo 
109 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p . 159. 
11º De acuerdo con Raymond Garthoff, una ofensiva convencional rápida en Europa Occidental, por definici, era considerada por los soviéticos como "defensiva", ya que sería una acci impuesta por l a otra parte. Este concepto era consistente con la estratégia soviética de preferencia por un conflicto convencional en caso de que una guerra fuera inevitable, sin embargo existían inconsistencias para su posible instrumentaci debido al estado de la economía soviética.~. p.165. 
111 Esta confrontaci se caracterizaba por: (1) el crecimiento militar estadounidense iniciado por el Presidente Carter (como una de las reacciones a la intervenci soviétca en Afghanistan) y continuado por el Presidente Reagan; (2) la falta de interés de los Estados Unidos en el control de armas estratégicas, la no ratificaci del SALT II (también como consecuencia de Afghanistan), el estancamiento de los procesos sobre el Tratado de Reducci de Armas Estratégicas (START) y de alcance intermedio 
( INF) y el despliegue de los misiles Pershing II de alcance 
intermedio en Europa; y (3) la adopci de la IDE por parte del 
Presidente Reagan, que significuna falta de consideraci 
respecto al Tratado ABM y una preferencia estadounidense por la 
carrera armamentista con base en la tecnología avanzada, que no 
so amenazaba con eliminar la paridad estratégica sino también con 
político y militar de la Uni Soviética. El Mariscal Orgakov fue 
particularmente persistente en sus esfuerzos por incrementar el 
poder militar soviético a partir de 1980112 no obstante el declive 
econico creciente, al demandar una cantidad mayor de recursos 
para orientarlos hacia la inversi militar, específicamente al 
desarrollo de armas de tecnología avanzada. 113 Sin embargo, en 
disminuir la capacidad de disuasi soviética. 
11 2 La posibilidad de que la postura de Orgakov ganara en el debate disminuydebido al surgimiento del movimiento de Solidaridad en Polonia, el cual subrayaba el peligro de no brindar atenci suficiente a las demandas de los consumidores. Kennan Institute. Op. cit. p.4. 
1 13 Antes de la llegada de Gorbachev al poder, durante los "as del estancamiento" militarmente muy dinámicos, el PCUS fue capaz de asegurar que las fuerzas armadas estuvieran equipadas en todos los aspectos excepto uno. El desarrollo de la electrica avanzada no podía ser asegurado icamente con abundancia de recursos, al igual que en el caso de otras tecnologías de valor militar como l a aerodinámica, la metalurgia y la ingeniería de cohetes y nuclear. Que la Uni Soviética haya quedado atrás más y más a medida que la electrica avanzaba en importancia, a cuando era exitosa en cohetes y todas formas de trabajos metálicos, no era de sorprender, ya que el desarrollo de aparatos electricos ha resistido la intervenci y financiamiento por parte de corporaciones grandes y burocratizadas. 
Sin embargo, los derivativos militares de la electrica 
avanzada se estaban volviendo crecientemente significativos en la 
guerra terrestre {computadoras balísticas, detectores láser de 
objetivos), a más importantes en la guerra aérea y naval 
(sistemas de navegaci y ataque, guía de misiles, guerra 
electrica), y potencialmente decisiva en la guerra nuclear 
estratégica, ejemplificada por los avances variados alcanzados 
rápidamente bajo el programa de la IDE. Es decir, para el fin de 
los as setenta, el coraz del sistema soviético, el sistema de 
acumulaci militar, se encontraba en un estado de crisis aguda. En 
respuesta, desde 1979 en adelante, el entonces Jefe del Estado 
Mayor Orgakov, presionpor el cambio utilizándo mucho del lenguaje 
después hecho popular por Gorbachev. No mencionnada de 
liberalizaci o democratizaci, pero sí anticiplos temas 
principales de la perestroika al quejarse del estancamiento de la 
investigaci y desarrollo (milit_ar) , apuntando que el progreso 
(militar) permanecería en un callej sin salida sin un cambio 
estructural, y subrayando la importancia de la electrica 
1981 el 110. Plan Quinquenal asignprioridad al crecimiento de la 
i ndustria ligera, y dirigi1/ 3 de toda la inversi a la 
agricultura. i H 
Cabe destacar que Yuri Vladimirovich Andropov continula 
política de Brezhnev de mayor atenci al sector de consumo, y no 
fue sino hasta meses después de la llegada de Chernenko al poder 
cuando Orgakov fue transferido debido a que la enfermedad de 
Ustinov lo hacía el sucesor posible en el cargo de Ministro de 
(militar) avanzada en l as condiciones modernas. 
En otra anticipaci de los métodos de Gorbachev, Orgakov i naugursu propia glasnost' al usar la prensa escrita para presionar a favor de sus argumentos. Orgakov firmuna serie de artículos alarmantes en los que selaba que la acci era urgente porque los Estados Unidos estaban preparándose activamente para la guerra nuclear ; demandaba a más gasto militar, y advertía que más allá de cierto punto las ventajas tecnolicas podrían volverse absolutas, negando neros superiores y mejor capacidad de mando -los ingredientes tradicionales de la superioridad militar soviética-, lo que a su vez negaría la estrategia de acumulaci militar soviética. Cuando en 1983 los Estados Unidos lanzaron la IDE, con su promesa de desatar el desarrollo tecnolico en muchos sectores antes no atendidos por las fuerzas estadounidenses, Orgakov incrementsu énfasis sobre el aspecto nuclear-estratégico de la crisis tecnolica soviética, lo que aumentla presi. Fue entonces Orgakov y no Gorbachev, quien primero rompila complacencia con el régimen de Brezhnev. 
El intento de Orgakov por lanzar una perestroika para propitos puramente militares fracas y debido a que insistidemasiado en septiembre de 1984 Konstantin Ustinovich Chernenko lo relevde su cargo. Había empezado a demandar mayores recursos para las fuerzas armadas cuando la presi de Solidaridad en Polonia estaba induciéndo a a Brezhnev a otorgar mayor atenci a la producci de alimentos y bienes de consumo, al mismo tiempo que fallaba en considerar la necesidad de una apertura mayor en las comunicaciones masivas y en el discurso científico para estimular el avance tecnolico interno. Sobre todo, su ica política exterior fue la preparaci para la guerra, sin tomar en cuenta que el control de armas y la distensi podían contribuir a reducir la brecha electrica, al disminuir la innovaci militar occidental e incrementar el acceso soviético a la tecnología de Occidente. Ver Luttwak, Op. cit. p.34-35. 
114 Kennan Institute. Op. cit. p.4. 
Defensa, lo cual no era conveniente para el liderazgo político. En septiembre de 1984, Orgakov fue designado comandante del Teatro de Operaciones Militares (TVD) Occidental frente a la OTAN. 115 El Mariscal Sergey L. Sokolov, un militar gris y de bajo perfil, fue quién posteriormente sustituya Ustinov. 
Cuando los militares presionaban por obtener más recursos, el liderazgo civil se rehusaba y los argumentos para el debate entre ambos sectores se presentaban en términos de una amenaza occidental mayor o menor. 116 Si bien la disponibilidad de recursos era importante, es necesario matizar entre dos opiniones diferentes sobre este asunto específico, con el fin de entender el cambio posterior con Gorbachev . Algunas opiniones selaban que el reto tecnolico-militar impuesto por los Estados Unidos a través de la IDE, obliga los soviéticos a reorientar su política militar; seg otras, a sin la iniciativa de Reagan la Uni Soviética estaba obligada a cambiar, debido a que su economía ineficiente ya no soportaba la presi de una carrera armamentista costosa. 
Si bien los militares tendrían que realizar mejor sus tareas con lo que ya tenían, 111 al iniciar los as ochenta se llevaron a cabo cambios en la organizaci de la fuerza aérea consistentes 
115 Debido al deterioro de las relaciones con China al final de los as setenta, en enero de 1979 se estableciel TVD del Lejano Oriente. Después del incremento de la tensi con el Occidente al principio de los as ochenta, se establecieron tres TVD para el área europea (Occidental, Sudoccidental y Sur) 
116 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.166. 
111 Pravda, 28 de octubre de 1982. Cit. por. Garthoff, Raymond 
L. Op. cit. p.166. 
con la Respuesta Flexible; se preparla maquinaría para la t ransici al Alto Mando Supremo en Mosc(Stavka) en caso de una contingencia; y se incrementaron gradualmente las fuerzas de tierra de 175 a 200 divisiones integradas con un nivel bajo de personal, pero listas para un reclutamiento rápido de reservas. 1 18 
Debido al esfuerzo contínuo por desarrollar escenarios de combate no nuclear bajo las condiciones de una guerra convencional con tecnologías militares avanzadas, la doctrina operativa de las fuerzas de tierra se dise de acuerdo con estas líneas. Asimismo, f ue influída por el énfasis de la OTAN y de los Estados Unidos en e lementos ofensivos de sus estrategias corno el "Plan Rogers" y la "Batalla Aire-Tierra", orientados no so a hacer frente a una ofensiva del Pacto de Varsovia en territorio de la OTAN, sino t ambién a conducir operaciones en la retaguardia de las fuerzas del Pacto. Adicionalmete, se otorgatenci al entrenamiento en condiciones de guerra nuclear, debido a las posibilidades que sugería el despliegue de los misiles Pershing II y misiles balísticos estacionados en tierra (GLBM) en territorio europeo. 
Si bien la tensi creciente con los Estados Unidos desde 1980 hasta 1984 o 1985 fue un factor importante en la disputa por los recursos, ésto no afectdirectamente a la doctrina militar la cual, corno ya se observ tenía una estratégia definida desde 1966. Asimismo, no afectla visi sobre otros focos de involucrarniento 
118 Ibid. p.166-167. 
militar potencial como en el caso de China o en el Tercer Mundo. i:9 
En 1983 la política exterior soviética tenía margenes de maniobra limitados. El fortalecimiento militar apoyado por Reagan estaba en camino; la IDE había sido anunciada; y en el oto de ese a iniciel despliegue de los misiles Pershing II en Europa. En su período breve como Secretario General, Andropov hizo poco para mejorar esta situaci. Se retirde las pláticas INF y sobre Limitaci de Armas Estratégicas (START) después del despliegue de los misiles de alcance intermedio. Si bien su política frente a los Estados Unidos permanecidesafiante y rígida, con la llegada al poder de su sucesor, Chernenko, se buscuna salida cuando ambas superpotencias acordaron en enero de 1985 reanudar las Pláticas Nucleares y sobre el Espacio (NST) en Ginebra. 
El legado de Brezhnev en el ámbito militar, el cual continu
con Andropov y Chernenko de noviembre de 1982 a marzo de 1985, 
además de un poder militar considerable consistien una doctrina 
bien establecida en sus dos aspectos. Sin embargo, dejproblemas 
importantes sin resolver como la asignaci de recursos, las 
119 Las tensiones con China aumentaron desde 1978, particularmente después de la invasi china a Vietnam al inicio de 1979 y después del derrumbe de la distensi con los estadounidenses, lo cual se interpretcomo una posibilidad para la formaci de una alianza China-Jap-OTAN. Sin embargo, en 1982 los chinos dejaron claro que no deseaban formar parte de una coalici contra la Uni Soviética. De esta manera, los soviéticos iniciaron la aproximaci entre ambos países. Respecto al Tercer Mundo, estuvieron dispuestos a brindar su apoyo (econico y político) a movimientos progresistas pero no a involucrar directamente a sus fuerzas armadas. El caso de Afghanistan fue aislado y no afectla doctrina militar soviética. De esta experiencia, so se derivaron conocimientos tácticos principalmente. 
percepciones de las amenazas y el estancamiento del proceso de control de armas. Por una parte, quedel conflicto entre la distensi y e l control de armas, acompado por un congelamiento del gasto militar; por la otra, una preocupaci por hacer frente al esfuerzo militar y reto tecnolico creciente de los Estados Unidos, así como la necesidad de prepararse para un conflicto nuclear o convencional posible. 


II. LA REFORMA . 
l. Contexto Histico. Algunos historiadores, entre ellos Richard Pipes quien quizá defiende de manera más consistente esta idea, :20 han afirmado que las demandas militares han sido el impulso detrás de las transformaciones políticas y sociales en la historia rusa y soviética. De acuerdo con esta opini, desde hace tiempo se abandonla i dea de que el ejército era de alguna manera independiente de sus bases política, social y econica. En Rusia, "al menos desde el derrumbe del Estado Moscovita de servicio militar al final del Siglo XVI, el cambio en el ejército ha requerido un cambio en la sociedad como un todo". 121 
En particular, la etapa del régimen soviético presencila 
12º Pipes, Richard. Russia Under the Old Regime. Harmondsworth, England: Penguin Books, c.1974. 
121 Miner, Steven Merrit. "Military Crisis and Social Change in Russian and Soviet History", en Hudson, George E. [Ed.] . Soviet National Security Policy under Perestroika. Boston: Unwin Hyman !ne., (Mershon Center Series on International Security and Foreign Policy), c.1990. p.31. 
r epetici del antiguo patr ruso de competencia técnico-militar con el Occidente. De hecho, se argumentque el significado fundamental de la Revoluci Bolchevique, fue intentar que Rusia compitiera en términos de igualdad entre "Grandes Potencias11 con l os Estados occidentales. Seg este razonamiento, en Rusia la industrializaci y la creaci de un ejército moderno no pudieron ser parte de un proceso orgánico, no forzado, como fue en el Occi dente , debido al atraso del país . Al tener que competir con potencias más avanzadas, l os rusos no pudieron darse el lujo del tiempo . En este sentido, l a 
"revoluci desde arriba de Stalin, la industrializaci y colecti vizaci de l a agricultura forzadas, fueron entonces parte de un proceso de modernizaci urgente que inicia antes de la Revoluci (con las reformas desde Pedro el Grande hasta Alejandro II), so para ser acelerado por Lenin y los bolcheviques, quienes deseaban un crecimiento econico rápido". 122 
De acuerdo con esta afirmaci, Stalin logrel sue de convertir a la Uni Soviética en una gran potencia. No obstante, no existe consenso al respecto entre los historiadores, ya que algunos opinan que l a marcha forzada de Stalin hacia el poder i ndustrial fue ruinosa y no constituyel camino más adecuado para la Uni Soviética. 123 
En el pasado, seg el análisis de Steven Miner, Rusia tuvo que sufrir la derrota en una guerra y la dislocaci social antes 
122 Ibid . p. 3 9 . 
123 Cohen, Stephen F. Rethinking the Soviet Experience : Politics and History since 1917. New York: Oxford University Press, 1985. Capítulos 2 y 3. Cit. por. Miner, Steven Merritt. Op. cit. p.39. 
de construir un consenso suficientemente amplio para un cambio significativo. En particular, en el período de Gorbachev los factores que militaban en contra del cambio eran considerables, sobre todo la resistencia de la nomenklatura a las reformas estructurales. A diferencia de las guerras con Jap en 1905 y contra los Poderes Centrales, que propiciaron una revisi de las políticas rusas, en sus timas décadas la Uni Soviética no sufriuna derrota militar; al contrario, los recuentos de la victoria en la Segunda Guerra Mundial proporcionaron al régimen comunista uno de sus reclamos de legitimidad más importantes. Sin embargo, la combinaci del fracaso militar en Afghanistan y el funcionamiento deficiente del equipio soviético en la batalla de Israel contra Líbano, posiblemente fortalecieron la postura de quienes apoyaban un cambio radical en el sistema soviético como una necesidad para mantener el paso con la técnología occidental. Esta visi fue confirmada posteriormente, por el desempe de las armas soviéticas en la Guerra del Golfo Pérsico. 12 4 
El reto para el cambio existide varias formas. En este tiempo como en el pasado, los avances tecnolicos occidentales amenazaron el equilibrio militar que tanto trabajo costalcanzar a los soviéticos. El surgimiento de armas convencionales de alta tecnología y el prospecto de sistemas defensivos desplegados en el 
1 24 Para un recuento interesante sobre la inferioridad tecnolica del equipo soviético del ejército de Iraq (particularmente tanques y misiles) respecto al de las fuerzas de la coalici, consultar Atkinson, Rick. Crusade. The Untold Story of the Persian Gulf War. New York: Houghton Mifflin Company, c.1993. 
espacio, aparentemente también preocuparon al liderazgo soviético, ya que si estas tecnologías entraban en operaci, la Uni Soviética no podría llevar a cabo sus planes orientados a la revitalizaci econica mediante un gasto militar menor . A si no hubiera existido una preocupaci por el prospecto real del despliegue de sistemas militares en el espacio, como quizá fue el caso, de cualquier manera los soviéticos hubieran considerado la amenaza de la I DE como un medio il para vincular la necesidad de la reforma econica interna con la causa de la seguridad 
nacional. 125 
El dilema central para la reforma soviética fue, sin embargo, que con el objeto de competir exitosamente en la esfera militar el país no so debía hacer cambios en ese ámbito, sino también solucionar los problemas econicos, políticos y sociales estructurales para apoyar la transformaci militar. Es decir, fue necesario decidir entre la pérdida de efectividad militar si se mantenía el curso, o la pérdida de influencia política si se corría el riesgo del cambio. Finalmente se perdieron las dos. 
Al parecer, Gorbachev esperaba proporcionar los incentivos 
125 No obstante que esta vision es aceptada, seg un 
especialista "simplemente no existe evidencia que demuestre que las 
metas econicas internas hayan tenido alguna vez una mayor 
prioridad que el crecimiento de los medios soviéticos de 
coerci ... No hay evidencia que demuestre que el control de armas 
haya sido usado alguna vez por los soviéticos para desviar recursos 
del sector militar a la economía interna. Al contrario, el peso de 
la evidencia histica muestra que los soviéticos [tuvieron] la 
voluntad de gastar lo que [consideraron] necesario, sin importar 
las privaciones que su poblaci [pudiera] sufrir, para alcanzar 
sus metas estratégico-militares". Ver Lenczowski, John. "Themes of 
Soviet Strategic Deception and Disinformation", en Daley, Brian D. 
[&] Parker, Patrick J. [Eds.]. Op. cit. p.65-66. 
sociales y materiales para impulsar al pueblo soviético a igualar y superar los l ogros occidentales, no obstante las dis limitadas de libertad política. Posiblemente creía que el progreso, como resultado de la libertad econica y política, podía darse en un sistema socialista que ejercía control sobre la poblaci, no obstante que los ejemplos de sus predecesores, quienes intentaron conciliar un crecimiento econico rápido con una continuaci del gobierno autoritario, no fueron alentadores. De esta manera, fue claro que en ocasiones los resultados so se pueden lograr con un costo humano alto, a través de la coerci y la violencia. 
2. La Crisis Econica. El sistema de planeaci central establecido en la Uni Soviética a finales de los as veinte y principios de los as treinta, permanecifundamentalmente sin alteraciones durante los 50 as siguientes. Fue desarrollado para facilitar la industrializaci acelerada con base en la mobilizaci rápida de capital, mano de obra y materias primas, pero sin un énfasis en su uso eficiente. Este enfoque implicla necesidad de aumentar la inversi sustancialmente, incrementar las tasas de participaci de la fuerza de trabajo, y reorientar los factores de la producci de la agricultura hacia la industria. Mientras tanto, la producci de bienes de consumo pasa segundo término. 126 
No obstante que la economía soviética no pareciser la de una 
126 The World Bank. The Economy of the USSR, IMF, WB, OECD, EBRD. Washington, D.C . : The World Bank, c.1990. p.2. 
superpotencia, su tama y crecimiento en gran parte del período de Postguerra permitieron apoyar las metas de defensa y seguridad nacional como en ning otro país en el mundo. Seg Pipes, 
"en todo país comunista, la economía sirve primero y principalmente a fines políticos. Su tarea central es garantizar la seguridad de la nomenklatura al darle el control de los medios de subsistencia de los sujetos; su segunda tarea consiste en proporcionar el poder militar necesario para intimidar a sus vecinos y conquistar territorio nuevo. Todo lo demás está subordinado". 127 
Sin embargo, el declive econico de los as setenta y ochenta12ª puso en duda la capacidad de las autoridades soviéticas para mantener su patr tradicional de gasto militar, y de hecho, la prudencia de su política y doctrina de defensa tradicionales. 
En los as cincuenta y sesenta, la abundancia de recursos en la Uni Soviética apoyuna estrategia extensiva de crecimiento econico. Durante la década de los as cincuenta, el PNB soviético crecia una tasa de 5 a 6% anual, y en los as sesenta 
5g_ 1~9
se mantuvo en • Tasas altas de inversi permitieron un desarrollo rápido de la infraestructura industrial, y el 
o 
121 Pipes, Richard. Survival is not Enough. Soviet Realities and America's Future. New York: Simon & Schuster, c.1984. p.113. 
128 Tasas promedio anuales de crecimiento del PIB soviético. 
As Porcentaje 1951-1960 5.8 1961-1970 5.1 1971-1975 3.8 1976-1980 2.8 
* Seg estimaciones de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), la tasa de crecimiento del PIB se colocalrededor de 2% por el resto de la década de los as ochenta . ..illl..Q.. p.112. 
1 29 Tedstrom, John E. "The Soviet Economy: Growth, Decay and Reform", en Hudson, George E. [Ed. 1 . Op. cit. p. 74. 
crecimiento del gasto de defensa contribuya que el país se 
convirtiera en una superpotencia militar. Si bien el sector de 
consumo general mente fue considerado como un demandante residual de 
recursos, los cunsumidores soviéticos registraron mejoras en sus 
condiciones de vida en esas dos décadas, sin llegar a acercarse a 
los estándares de otras naciones industrializadas. no 
La clave para el crecimiento rápido en el producto agregado 
durante este período , fue el incremento de insumos en el sistema de 
producci. Sin embargo, el crecimiento en la productividad 
tradicionalmente un componente importante del crecimiento econico 
moderno-si bien estuvo presente no fue adecuado. Desde 1950 la 
productividad disminuy no obstante que se registruna mejoría a 
principios de l os as setenta. De acuerdo con la CIA, después de 
1973 las tasas de productividad fueron negativas y así continuaron 
130 Seg Luttwak, entre 1955 y 1956 se desarrollaron por primera vez con un paso acelerado los primeros aviones Mach-2, barcos de turbina de gas, submarinos nucleares y misiles de largo alcance, no sin los arreglos provisionales y las improvisaciones normales que se requieren so cuando se está en guerra o se piensa que ésta es inminente. Ning otro régimen pudo haber extraído los recursos materiales y científicos de la economía que el PCUS destina sus programas militares; ning otro régimen lo habría intentado, en un tiempo cuando la pobreza soviética contrastaba más con l a mejoría de las condiciones que se empezaba a extender en Europa Occidental, cuando la mayoría de los vestigios de la destrucci se habían desvanecido. Por otra parte, una década después de esto, a mediados de los as sesenta, el estándar de vida soviético era a abismal respecto al de otros países industrializados, ya que productos de consumo normal en Europa Occidental eran considerados artículos de lujo, o simplemente difíciles de obtener. Sin embargo, los as 1965-1966 marcaron el inicio del mayor programa de armamentos en la "historia de la humanidad", un programa que continucreciendo acumulativamente a un paso acelerado durante una década antes de crecer menos rápido, pero sin embargo crecer, durante otros 10 as. Ver Luttwak, Edward 
N. Op. cit . p.32. 
en los as ochenta, lo que constituyun retroceso en el producto en términos del PNB. :1 1 Desde la Segunda Guerra Mundial, las tasas de inversi fueron altas y generalmente mayores que las de otras categorías de uso final de los recursos. En 1960 la inversi, como destino final, fue de 1/5 y para 1970 de 1/4 del PNB. 132 La industria fue la demandante mayor de inversi, ya que anualmente requería de aproximadamente 35 a 36% del total desde mediados de l os as cincuenta. 13 3 
Uno de los factores más importantes del crecimiento econico durante estas dos décadas, fue una fuerza de trabajo que crecirápiamente (entre 1950-60 el empleo aumenten 14.8 millones de personas y entre 1960-70 en 20 millones) . 134 En parte, esto se atribuya un aumento en la tasa de participaci. Sin embargo, la mayoría del incremento provenía de la expansi de la poblaci en la edad econicamente activa. Durante esta etapa de crecimiento extensivo e industrializaci acelerada, los incrementos en la fuerza de trabajo y la transferencia de empleos de la agricultura 
(el empleo agrícola pasde 43 a 38 millones entre 1950-70) hacia 
la i ndustria (el empleo se duplicentre 1950-70), 135 fueron 
cruciales para el avance de la economía soviética. Asimismo, la 
economía se beneficide la abundancia en general de materias 
131 Tedstrom, John E. Op. cit. p.79. 
132 Ibid. p. 7 4 . 
133 Idem. 
13 4 Idem. 
135 ~­
primas y recursos naturales. En parte, debido a esta abundancia y a su localizaci conveniente cerca de centros industriales en la parte europea de la Uni Soviética, varias industrias {como la del petreo) disfrutaron de costos marginales bajos y a decrecientes, hasta mediados de los as setenta cuando fue necesario realizar exploraciones nuevas en otras regiones. 
También fueron favorables las condiciones econicas globales. Al final de los as sesenta los soviéticos empezaron a abrir su economía al comercio mundial, y a principios de la década de los aos setenta la reduccin de la tensi internacional disminuylas l imitantes al comercio este-oeste. Por otra parte, el incremento en los precios mundiales del petreo en ese período también mejorlos t érminos de intercambio de la Uni Soviética respecto al Occidente, importador de energía, lo cual a su vez facilitel acceso a algunas tecnologías nuevas. 
En un sentido amplio, existieron tres áreas hacia donde se 
destinaron los recursos econicos: la inversi, el consumo y la 
defensa. Cabe destacar que la vaguedad conceptual de las 
estadísticas soviéticas sobre el ingreso nacional, dificultaba la 
obtenci de una medida confiable de la distrubuci de recursos 
entre sus usuarios. No obstante, datos de la CIA que coinciden con 
estadísticas soviéticas, selan que entre 1950 y 1970 las tasas de 
crecimiento del producto, en términos de bienes de producci, 
fueron aproximadamente entre 1.5 y 2.0 veces más altas que las de 
bienes de consumo.n6 
136 Ibid . p . 7 6 . 
Intentar determinar los trade-offs entre la distribuci de 
recursos para la defensa y la inversi constituye un problema 
complejo, ya que las estimaciones occidentales y los datos 
soviéticos sobre el crecimiento de su presupuesto militar fueron 
controvertidos. 13 ' Sin embargo, el debate sobre el crecimiento del 
presupuesto de defensa es menor que aquel sobre su tama. De 
acuerdo con estmaciones de la CIA, durante 1965 y 1975 el 
presupuesto militar soviético oficial (4-5% anual) fue casi 
equivalente a la tasa de crecimiento del PNB en el mismo 
período. 13 8 
El patr de crecimiento extensivo de los 25 as de 
13 ' De acuerdo con Pipes, los fondos destinados por las autoridades soviéticas para propitos militares fue (a es) objeto de controversia entre especialistas. Existe un acuerdo en que las cifras mostradas en el presupuesto oficial soviético no tenían sentido, y que la mayoría del gasto militar se escondía bajo varios rubros no-militares. La CIA concluyque el gasto militar soviético represententre 12 y 13% del PIB (esta cifra se compara con el 6-7% destinado a este propito en los presupuestos del Presidente Reagan). Es importante mencionar que la estimaci de la CIA, hasta mayo de 1976 fue de 6-8%, so para ser duplicada de un día para otro con base en evidencia reciente. Algunos especialistas independientes, por su parte, estimaron que la proporci de las adquisiciones militares eran tan altas como 18 y a 20% del PIB soviético. 
Los problemas al evaluar el gasto militar soviético eran muchos. Primero, los sectores civil y de defensa estaban interrelacionados en tal medida que no era claro si el liderazgo soviético mismo podría tener un recuento exacto de cuanto destinaba a uno u otro rubro. Además, también estaba la naturaleza equívoca del concepto PIB, complicado a más por el hecho de que los economistas soviéticos no empleaban este estándar. Co traducir costos en rublos a dares (si fuera posible) fue objeto de otra disputa. Finalmente, existieron categorías de gasto militar que no se prestaban a la cuantificaci. Por ejemplo, ¿co cuantificar a 
una  instalaci  del  sector  de  consumo  adaptable  a  propitos  de  
mobilizaci  en  tiempo  de  guerra?  Ver  Pipes,  Rich ard.  Op.  cit.  
p.117-118.  

138 Idem. 
Postguerra, favoreciun aumento de los recursos destinados a todos 
l os usuarios finales, no obstante que el consumo tendia recibir 
un tratamiento menos favorable con el paso del tiempo como se ha 
selado. En este sentido, es importante subrayar que el 
crecimiento rápido de las fuerzas armadas se relacioncon el 
aumento del presupuesto militar a expensas de otros sectores de la 
economía, y que la adquisici de la capacidad militar de 
superpotencia fue un factor crucial para que los soviéticos 
incrementaran su presencia global. 13 9 
Desde el principio de la década de los as setenta, este 
panorama se deteriordramáticamente. El comportamiento econico 
decliny contrajo el consumo, el desarrollo de la base industrial 
y el crecimiento del presupuesto militar. La disminuci de la tasa 
de crecimiento del PNB continusin interrupci, de 3% durante la 
primera mitad de los as setenta a 2. 3% durante el 100. Plan 
139 Los resultados de la inversi militar fueron vastos. El 
ejército soviético se expandien 1 / 4 al agregar el equivalente de 
t ropas que la OTAN tenía en Europa Occidental, y también fue 
reequipado completamente con la incorporaci de artillería 
autopropulsada, misiles antiaéreos, tanques y vehículos de combate 
nuevos, así como equipo adicional de transporte y de 
comunicaciones. La marina se transformde una fuerza costera 
(excepto por l os submarinos) en una marina oceánica como se ha 
mencionado, con barcos de guerra equipados con misiles, cruceros 
nucleares (de una clase rechazada por la marina de los Estados 
Unidos por ser muy costosos) , y con los primeros barcos con 
plataformas para aviones de despegue vertical Vertical/Short Take­
Off and Landing (VSTOL) , así como con la flota de submarinos 
nucleares más grande del mundo. Por su parte, la fuerza aérea fue 
transformada por una generaci completamente nueva de aviones de 
combate, incluídos los primeros bombarderos supersicos y los 
helicteros de mayores dimensiones. Finalmente, la variedad de 
misiles en tierra y mar pronto excedieron el poder, si no la 
exactitud, de sus contrapartes estadounidenses. Ver Luttwak, Edward 
N. Op. cit. p.32. 
Quinquenal (19 76-80), y a 1.9 en el llo. Plan Quinquenal (1981­

El trade off entre la inversi y el gasto de defensa creun dilema para el liderazgo, y la evidencia sugiere que de principios a mediados de los as setenta la limitaci de recursos y la disminuci de las tasas de crecimiento obligaron a la distribuci de recursos a favor de la inversi, con el fin de acelerar el crecimiento. De acuerdo con la CIA, la inversi aumenten rubros no militares, pero no es claro si fue a expensas de la defensa. Seg esta agencia, desde mediados de los as setenta, desde 1976, las tasas de adquisiciones militares no presentaron variaciones, no obstante que el crecimiento de todo el gasto de defensa caya alrededor de 2% anual. 141 
Seg Pipes, el comportamiento ineficiente de las economías comunistas se debe a tres causas específicas: "sobrecentralizaci administrativa; la ausencia de incentivos significativos; y el peso excesivo del militarismo. Las primeras dos desventajas podrían ser llamadas sistémicas en el sentido de que pertenecen a la estructura del régimen y no pueden ser removidas sin una reorganizaci de largo alcance. La tercera parece ser más apta para el cambio, ya que depende de decisiones políticas que pueden ser tomadas sin afectar el sistema; sin embargo, el militarismo [estaba) tan profundamente arraigado en la nomenklatura que [era] probable que [fuera] tan difícil de eliminar como [era) cambiar el sistema del cual [era] producto11 2
.H
Al parecer, la causa del declive de la tasa de crecimiento 
140 Tedstrom, John E. Op. cit. p.77. 
141 Ibid. p. 7 8 . 
142 Pipes, Richard. Op. cit. p .114. 
e conico, que i mplicuna presi sobre los presupuestos de defensa y consumo, fue la transici de un ámbito econico de abundancia a uno de recursos l imitados; particularmente, el fracaso del sistema s oviéti co para pasar de un crecimiento econico extensivo a uno i ntensivo . in En contraste con los as cincuenta y sesenta, el costo marginal de virtualmente todos los insumos e conicos se incrementen l os 15 o 20 as posteriores. Además, l a escasez fue exacerbada por un sistema econico que fomentel desperdicio y l a i nefi ciencia en todos los niveles de su proceso 
productivo . 
Un signo importante de l a ineficiencia del sistema econico soviéti co fue la falta de precios reales. Cabe mencionar que a lo l argo de l os Planes Quinquenales, el Comité de Planeaci del Estado (Gosplan) 144 j unto con otras agencias e industrias, det erminaban la distribuci de recursos, el cambio estructural, el ritmo de creci miento e conico y l os precios de manera fija para 
143 Tedstrom, John E. Op. cit. p.78. 
14 4 "Los Planes Quinquenales, que el Gosplan [compilaba] y después [proclamaba] solemnemente al resto del mundo, [eran] descontados a antes de entrar en vigor. Los proyectos de i nversi quizá [eran] lo suficientemente realistas, pero la producci que se supone se [debía] generar se [realizaba] de una vez y después del calendario, y rara vez [lograba] los objetivos e stablecidos. La vida [seguía], seguramente, pero no de acuerdo con el pl an, el cual se [había] convertido en una gran ficci de utilidad ritual para un régimen, que de acuerdo con sus propios estándares, [requería] aparecer en todo tiempo omnisciente, omnipotente, completamente 'a cargo'" . Ver Pipes, Richard. Op. cit. 
p.116 . 
cada uno de l os productos. 145 Respecto a estos timos, al no reflej ar la oferta y la demanda de bienes, no constituyeron i ndicadores confiables para determinar hacia donde se debía dirigir la inversi. Este problema se agravpor el grado alto de sustituci entre un producto y otro, bajo la racionalidad de que el consumidor aprovechaba lo que había en existencia sin importar si era lo que realmente necesitaba. Los precios fijos impedían observar la escasez o la abundancia de bienes, ya que de otra manera hubieran sido indicadores iles para dirigir la inversi no so de acuerdo con l a escasez sino también de f arma más racional y eficiente . 
Una de las escaseces significativas, l a de l a fuerza de trabaj o, fue ocasionada por una disminuci de l a tasa de crecimiento de l a poblaci econicamente activa, que cayconstantemente desde los as sesenta hasta situarse en menos de 
0 . 5% en l os as ochenta.1-16 A esto se sumque el crecimiento de l a fuerza de t rabajo provenía de las áreas musulmanas de Asia Central, mientras la mayoría de los trabajos se encontraba en Siberia y en l as ciudades industrializadas de la regi europea, donde el crecimiento de la poblaci era menor y a donde pocos 
145 Los precios para los productores tendieron a ser fijados por l as autoridades por períodos largos, mientras los precios al menudeo generalmente se mantuvieron estables, con precios bajos para productos básicos como asunto de política social. Como resultado, habí a escasez de bienes específicos, en algunos casos de manera esporádi ca y en otros crica. Ver The World Bank. Op. cit. p.3. 
146 Tedstrom, John E. Op. cit. p.78. 
viajar. 147 
musulmanes estaban dispuestos a Este hecho y el idioma, 
constituyeron un problema para l a economía civil y las fuerzas 
a rmadas. Para estas timas , además, representaba un asunto de 
e fici encia mil i tar ya que los mandos superiores del ejército eran 
en su mayoría de origen eslavo, mientras las tropas eran musulmanas 
en una proporci  considerable. 14 8 
La disposici de materias primas baratas también empeza 
disminuir, no obstante que este fue un problema geográfico fuera de 
contr ol de la polí t i ca econica . Con la explotaci contínua de 
l os r ecursos en la r egi i ndustrial occidental de la Uni 
Soviética, posteriormente fue necesario explorar y extraer en zonas 
más hacia el este. En 1970, 10% de l a energía se transportaba a la 
part e europea, y en 1985 el 42% . 1 -19 De esta manera, los soviéticos 
147 Seg un ensayo demográfico interesante, se estimaba que en l a ex-Uni Soviética más de 100% del incremento neto de la poblaci se originaría en Kazakhstan y las cuatro replicas del sur de Asia Central (Kirghizia , Tadzhikistan, Turkmenistan y Uzbekistan) . Como resultado, para el a 2000 se esperaba que el 20% de la poblaci en edad de trabajar se localizaría en esta regin, comparado con el 14% en 1980 . Por otra parte, la poblaci en edad de trabajar en Rusia y en Ucrania (que en conjunto origi naban entre 70 y 75% del PIB soviético) , se esperaba que dismi nuyera entre 1980 y 1995, con una reducci neta a partir de 1983 . Se calculaba que so i ncrementos en la productividad del trabaj o podrían compensar para mantener la tasa de crecimiento i ndustrial, especialmente ante la falta de migraci proveniente de l as r eplicas del sur. Cit. por. Feshbach, Murray. "Social Dynamics in the USSR", en Sonnenfeldt, Helmut. Soviet Politics in the 1980s. Boulder, CO. : Westview Replica Edition, 1985. p.45-48. 
1 48 Al respecto, seg estimaciones de Murray Feshbach realizadas a principios de l os as ochenta, la mayoría de los conscriptos potenciales en las fuerzas armadas en el futuro vendrían de replicas del sur no eslavas del Transcaaso, Asia Central y Kazakhastan, ya que su proporci de conscriptos pasaría de 18. 7% en 1970 a 33.2% en el a 2000. Ibid. p.49. 
149 Tedstrom, John E. Op. cit. p.79 . 
enfrentaron costos de transporte crecientes, no so de energéticos sino también de otros minerales. 
En general, en los as setenta la brecha tecnolica entre el este y el oeste parecío ampliarse y las mejoras en las condiciones de vida de los soviéticos desaparecieron. La sociedad se encontraba en declive ante el incremento del alcoholismo, la corrupci y el mercado negro, así como debido al deterioro de la motivaci de los trabajadores . 150 Las tasas bajas de interés artificiales subestimaron el costo real del capital (la gente de hecho ahorraba pero debido a que no tenía en que gasear), y el enfoque centrado en satisfacer el objetivo de la producci centralmente planeada a cualquier costo, eliminlos incentivos a través de la economía y fortaleciel desperdicio de recursos y la ineficiencia. En síntesis, seg Anders Aslund 
"el estancamiento econico que caracteriza los timos as de Brezhnev podría ser explicado por una combinaci del agotamiento de recursos fácilmente disponibles materias primas baratas-, y una disfuncionalidad creciente del sistema a medida que la estructura distorsionada de incentivos disuadicrecientemente a la gente para trabajar con honestidad" . 151 
1 50 Para el tema de la corrupc1on, la economía subterránea y la falta de incentivos para los trabajadores ver Pipes, Richard. QI2....... cit., particularmente el Capítulo III "La Crisis Econica" y el IV "La Crisis Política"; así como Lapidus, Gail W. "Soviet Politics in the 1980s: Strains, Dissatisfactions, and Diversity", en Sonnenfeldt. Op. cit. Para el problema del alcoholismo, un trabajo interesante es el de Tremi, Vladimir G. "Alcohol Abuse and Quality of Life in the USSR", también en Sonnenfeldt. Op. cit. 
151 
Aslund, Anders. "Gorbachev, Perestroyka, and Economic Crisis", en Problems of Communism, Jan-April 1991. p.18. 
3 . La Perestroika. El proceso conocido como perescroika, asociado al pleno de abril de 1985 que siguia la elecci de Gorbachev como Secretario General del PCUS el 11 de marzo de 1985, reflejla ''necesidad urgente" de una "reestructuraci" como producto de un diagntico desfavorable sobre la situaci de la Uni Soviética en el ámbito político, social y sobre todo econico, donde los retrocesos eran más graves. Existía la necesidad de enfrentar problemas externos e i nternos. Estos timos eran evidentes en el estancamiento del sistema, como una de las consecuencias de la bqueda de l egitimidad por parte del liderazgo político, la cual se intentalcanzar a través de un activismo en el exterior como substituto de una reforma interna. 
Cabe destacar que este programa de reestructuraci tuvo sus orígenes políticos en el período de Andropov (1982-84) , 1 52 y sus raíces intelectuales tiempo más atrás. 1 53 La perestroika tenía como propito una "renovaci profunda" de cada aspecto de la vida soviética, y en particular la revitalizaci de la economía. Era concebida por sus promotores como una "revoluci", ya que además de promover la aceleraci del desarrollo socioeconico y cultural 
1 52 MccGwire, Michael. Perestroika and Soviet National Security. p.174. 
153 De acuerdo con Gorbachev, el análisis que orienta la perestroika inicimucho antes del Pleno de abril del C. C., por lo que sus conclusiones habían sido bien pensadas. No era algo que hubiera surgido de la nada, sino un juicio equlibrado. Ver Gorbachev, Mikhail. Perestroika. New Thinking for Our Country and the World. New York: Harper & Row Publishers, c.1987. p.24. 
de la sociedad soviética, incluía cambios de largo alcance. 15 4 Esta visi se justificaba en términos de que el socialismo era capaz de cambios revolucionarios, debido a que por naturaleza era dinámico. En este sentido, la perestroika era articulada como una extensi y desarrollo de las ideas principales de la Revoluci; un salto hacia adelante en el desarrollo del socialismo; y como la realizaci de sus características esenciales. Esta revoluci era una "desde arriba" y "desde abajo" simultáneamente, lo que constituía una de sus caracteríasticas distintivas . 155 Su escencia, "descansaba en el hecho de que vinculaba al socialismo con l a democracia, y revivía el concepto leninista del progreso 
socialista en la teoría y en la práctica. 156 
Es importante mencionar que este proceso en realidad no significel abandono del socialismo. Por el contrario, seg Gorbachev, "cada parte de [su] programa de perestroika -y el programa como un todo-[estaba] basado en el principio de más socialismo y más democracia" . 1 57 En este sentido, el líder soviético enfatiz 
"Nosotros procederemos más hacia un socialismo mejor que a alejarnos de él. Decimos esto honestamente, sin tratar de engar a nuestro pueblo o al mundo. Todas las esperanzas de que empezaremos a construir una sociedad no socialista diferente para movernos hacia el otro campo, son irreales y futíles. Aquellos en el Occidente que 
154 !bid. p.49. 
155 !bid. p.57. 
156 !bid. p. 35. 
157 !bid. p. 36. 
esperan que renunciemos al socialismo se decepcionarán". 158 No obstante que este proceso i nicialmente fue considerado como una reestructuraci de la economía, hacia el final de 1986 fue evidente la necesidad de un cambio radical en todos los aspectos de l a política soviética, i nterna y exterior, en el ámbito civil y militar. De esta manera, la decisi a favor de la democratizaci, al parecer, fue necesaria para apoyar el avance de la perestroika. De a cuerdo con Gorbachev, la transformaci requería de la participaci social; es decir, se necesitaba una "democratizaci amplia" de todos los aspectos de la sociedad, que sería la garantía principal para que el proceso fuera irreversible. :59 Todo este 
conjunto de ideas, "fue el catalizador que lleva la reestructuraci interna, al nuevo pensamiento político en las relaciones internacionales, así como a una reconsideraci de la doctrina militar sobre la posibilidad de una guerra mundial" . 16 º 
En 1991, a del i nicio del 130. Plan Quinquenal, la economía soviética supuestamente debería estar en la vía del desarrollo i ntensivo, con el objeto de incrementar la cantidad y calidad del producto nacional. Si el período 1991-95 era la meta, la economía t endría que funcionar de manera eficiente para 1990, lo que significaba que en 1989 la reforma debería estar en marcha. En este contexto, el final de 1988 era el plazo límite para empezar la 
158 ..llll.sj. p. 37. 
159 ..Il2.id. p. 3 2 . 
16º MccGwire, Michael. Op. cit. p .174. 
transformaci. En esa fecha el proceso de reconstrucci del mecanismo econico obsoleto, de redistribuci de recursos y de utili zaci de las reservas de capacidad productiva, tendría que estar en su mayor parte completo. Esta calendarizaci, 
"fue la que justificla decisi audaz de democratizar tornada en enero de 1987, porque a rnedidados de 1986 ya era claro que el proceso de perestroika econica se encontraba atrasado de acuerdo con lo programado. No obstante el hecho de que en 1990 la reforma econica se encontraba dos o tres as retrasada, el calendario original podía observarse en desarrollos en la política interna, l a teoría i deolica, y la política externa y de defensa" . 161 
Cabe desta car que en el principio, este conjunto de reformas, pr i mero bajo Andropov y posteri ormente bajo Gorbachev, consistien una campa tradicional orientada a fortalecer la disciplina . Sin embargo, cuando estos esfuerzos fracasaron en producir los resul tados deseados, en el caso de Gorbachev se empeza experi mentar con medidas menos superficiales corno la formaci de cooperativas pr ivadas , el fomento de una responsabilidad econica mayor, el autof inanciarniento y la bqueda de ganaci as por parte de l as empresas. 
No obstant e, al parecer l a perestroika constituyun esfuerzo por buscar el apoyo occidental más que una instrumentaci real de las reformas internas necesarias. Para atraer esta ayuda, se recurria la apariencia de la reforma interna. 162 En el análisis final , las medidas orientadas a descentralizar y racionalizar la 
161 Ibid. p . 179 . 
162 Lenczowski, John . The Sources of Soviet Perestroika. Ashbrook Essay Nurnber 2. Ashland, Ohio: John M. Ashbrook Center for Publ i c Affairs, Ashland University, c.1990. p.33 . 
toma de decisiones econicas, y para moverse hacia el libre mercado, no fueron decisivas. La reforma monetaria y de precios se pospuso, y al menos bajo Gorbachev se perpetula economía centralizada. Respecto al proceso de democratizaci los avances también fueron limitados, ya que al parecer éste fue utilizado para enfrentar la crisis del Partido (presente en la corrupci, la erosi de la cohesi interna y la decadencia de la ideología), e specíficamente al representar un reto al conformismo y como purga de los cuadros al permitir la identificaci de quienes se 
desviaban de la línea del Partido. 163 
La perestroika estuvo orientada a fortalecer y no a abandonar al socialismo en la Uni Soviética. En este sentido, no obstante que Gorbachev presentiniciativas significativas, el objetivo estratégico de la perestroika permaneci y las concesiones fueron estructuradas de acuerdo con esta meta. De esta manera, el proceso de reforma y su expresi militar fueron más una estrategia t emporal (peredishka) que un cambio de largo plazo. Al menos, Gorbachev no tuvo tiempo de demostrar que sería lo segundo. 
Varios observadores internacionales tendieron a apuntar que el 
proceso de cambio iniciado por Gorbachev en la Uni Soviética, fue 
una "revoluci" sin precedente en la historia; una oportunidad 
para el Occidente para hacer a ese país una entidad más "normal" en 
la política internacional. Además, a algunos líderes occidentales 
se les aconsejaba "probar" a Gorbachev, y en ocasiones eran 
acusados de incapacidad para enfrentar el reto que representaba el 
163 Ibid. p.38-39. 
"nuevo orden". Sin embargo, en retrospectiva, cuando se consideran 
las políticas de Gorbachev parece que la cautela fue el camino 
correcto a seguir. En este sentido, seg un análisis, 
"una lectura cuidadosa de l os discursos de Gorbachev no [indicaban] que su país [estaba] partiendo de su enfoque totalitario respecto al socialismo.. . Las referencias constantes de Gorbachev en torno a Lenin, [debieron] servir como recordatorio de que la Nueva Política Econica {NPE ) fue concebida como una pausa o un retroceso táctico, no como una desviaci de la meta de largo plazo de la colectivizaci. El cálculo de Lenin consistía en ganar tiempo en política interna y exterior" . 16 4 
De hecho, cuando Gorbachev selaba que la perestroika era la 
"renovaci" del socialismo y no su "desmantelamiento" , y que él 
era un "comunista convencido", a s era cierto; después de todo, el 
retroceso o "respiro" en la forma del NPE o détente o perestroika, 
era aceptable so en la medida en que era reversible. 166 También 
se discutía que el tipo de declaraciones hechas por Gorbachev eran 
para consumo "interno", para mantener a distancia a los elementos 
de línea dura mientras se instrumentaban las reformas. 1 6 
164 Internacional Security Council. Assessing Change in the 
U.S .S.R . Proceedings of the Conference held in March 29-31, 1989. St. Louis , Missouri, c.1989. p.vi. 
165 Ver Lenczowski, John. Op. cit. p. 3. 
166 Besanc;on, Alain. The Soviet Syndrome. New York: Harcourt Brace Jovanovich, c.1976. p.35. 
167 
Un analista selque pocas cosas eran más confusas que la afirmaci de que una declaraci podría tener la intenci de ser "so" para "consumo interno". En el caso soviético -como en otros regímenes totalitarios-la explicaci para este comportamiento estaba en la ausencia de una modalidad legítima para la transferencia del poder. "Bajo esas circunstancias el líder tiene que expresar constantemente los principios básicos de la ideología oficial {incluyendo l os objetivos timos) para el auditorio interno, ya que la legitimaci es esencialmente primordial para 
La glasnost' y la perestroika fueron palabras interpretadas y defendidas de manera diferente en la Uni Soviética, corno fueron en entendidas en el Occidente. Fueron promovidas por Gorbachev y entendidas dentro del Partido, corno conceptos y estrategias l eninistas auténticos con un sentido determinado en el lexico soviético; esta percepci no estaba distorsionada ni carecía de bases. 168 El ej ernplo más evidente de esto fue glasnost' , ya que su significado no era "apertura" corno se interpretpor la prensa occidental, sino "publicidad", con lo cual se permitía la expresi de ideas de manera selectiva. 169 La perestroika, debido a las purgas asociadas con la campa anticorrupci, causcaos en las 
i nstituciones de planeaci soviética, pero éste no se origina partir de un intento por desmantelarlas. Las transformaciones espectaculares en los timos as de existencia de la Uni Soviética, reflejaron co la perestroika se salidel control de 
asegurar la base de poder interna". Ver Ra' anan, Uri. "Deception in t he Political-Military Arena", en Dailey [&] Parker [Eds.]. Q¡L_ cit. p.134-135. 
168 Gray, John. The Strange Death of Soviet Perestroika. European Security Study Nurn. 13. London: Institute for European Defense & Strategic Studies, 1991. p.7. 
169 Glasnost' definida como "apertura", desviaba la atenci de dos definiciones reales: "la definici apropiada que es 'publicidad', y la definici oficial ideolica que los lingstas soviéticos selan al referirse a una 'vigilancia revolucionaria'. En la práctica, glasnost' no es libertad de expresi, ni es la verdad. Principalmente involucra la revelaci de informaci sobre lo que todos ya saben. Ver Lenczowski, John. The Sources of the Soviet Perestroika. p.21, y el mismo autor en Military Glasnost' and Strategic Deception. p.40. 
Gorbachev, más que un proceso original y consciente. 10 
4. El Nuevo Pensamiento Político. Cuando Reagan l lega la presidencia de los Estados Unidos en enero de 1981, adoptuna política firme respecto a la Uni Soviética con el objeto de hacer frente a su crecimiento militar e intensificaci de su presencia en el Tercer Mundo. Sin embargo, durante su administraci las relaciones entre las superpotencias se transformaron sustancialmente, ya que de la profundizaci de la Guerra Fría en el inicio de l os as ochenta, se pasa los encuentros cumbre y acuerdos durante la segunda mitad de esa década, debido en parte al activismo de Gorbachev en el ámbito internacional. 
Desde de su llegada al poder en la Uni Soviética, se iniciun debate sobre varias de las posiciones básicas y supuestos tradicionales de la política de seguridad. En particular, Gorbachev se refiria la necesidad de un "nuevo pensamiento político en las relaciones internacionales" {NPP) en su discurso ante el Parlamento Británico en diciembre de 1984, que posteriormente fue presentado en su Reporte al 270. Congreso del Partido a fines de febrero de 1986. El NPP, 
"rechazaba supuestos básicos de la política exterior soviética anterior, y debía ser entendido como una 
170 Seg Lenczowski, "muchas de las políticas del Kremlin dieron orígen a 'consecuencias no intencionales', y [fue] en este ámbito de las consecuencias, y no en los corazones del liderazgo del Partido Comunista, donde se [encontr el mayor potencial para un cambio revolucionario genuino". Lenczowski, John. The Sources of the Soviet Perestroika. p.5. 
respuesta a la crisis en las relaciones internacionales, creada por las políticas de Brezhnev en la Uni Soviética a principios de l os as ochenta". 1-1 
De acuerdo con una de las premisas de la política exterior de 
Brezhnev, la "correlaci de fuerzas II favorable al socialismo 
(principalmente en términos militares) 172 proporcionla base para 
la distensi. 173 Sin embargo, 
11 este concepto no fue una guía buena para las relaciones internacionales, ya que no logrun entendimiento con el adversario sino al contrario, impulsun esfuerzo por contrarrestar ese poder". 174 
Debido al poco éxito de Brezhnev para mantener la distensi, 
l a política exterior de Gorbachev heredproblemas prácticos (el 
crecimiento militar en los Estados Unidos) y conceptuales (la 
necesidad de promover los intereses soviéticos en una etapa de 
debilidad respecto al Occidente). Si la "correlaci de fuerzas" a 
171 Holloway, David. Op. cit. p.66. 
172 La "correlaci de fuerzas" no fue un concepto militar estrictamente, pero bajo Brezhnev tuvo esta connotaci. Ver Van Oudenaren, John. "The Tradition of Change in Soviet Foreign Policy", en The Institute for National Strategic Studies. Understanding Soviet Foreign Policy. Me Nair Papers, Num. 7, 1990. p . 8. 
173 Para los soviéticos, la détente en las relaciones internacionales fue el equivalente de la NPE; es decir, el retirarse temporalmente de las tareas internas del Comunismo de Guerra. Seg Alain Besan~on, durante los períodos equivalentes a la NPE "el Partido mantiene una orientaci ofensiva. No olvida sus esperanzas de alg día controlar a toda la sociedad civil, y en el ámbito de la política exterior a la sociedad internacional ... En consecuencia, debe aprovechar las condiciones favorables creadas por la NPE para fortalecerse; ... además, libera al Partido para dedicarse a tareas externas" . Ver Besan~on, Alain. Op. cit. p.53­54. 
174 Holloway, David. Op. cit. p.68. 
favor del socialismo había propiciado una inseguridad mayor en el mundo al provocar respuestas amenazantes por parte de algunos Estados capitalistas, esto significaba que se había creado un conflicto entre el socialismo y la paz, por lo cual era necesario establecer prioridades y entonces conciliar ambos objetivos. Después de todo, la paz era necesaria para el progreso del sistema socialista. 
Debido a que la guerra en la era nuclear no constituía un instrumento viable para solucionar conflictos internacionales, se considerque l a promoci de la seguridad no se lograría mediante factores técnicos-militares, sino a través de decisiones políticas y del desarme. 175 El principio fundamental de la nueva política de Gorbachev era muy simple: la guerra nuclear no podía ser un medio para lograr metas políticas, econicas, ideolicas o de cualquier otro tipo; no tenía sentido y era irracional . 1 ~ 6 
Al considerar l a seguridad como un factor central en las 
relaciones internacionales, era necesario pensar en términos 
universales y no unilaterales , ya que un Estado que buscara 
aumentar su seguridad de otra manera, automáticamente reducuría la 
de los otros, disminuiría la seguridad total e incrementaría el 
peligro de guerra. En este sentido, la seguridad era 
indivisible . 177 Cabe destacar que el potencial mayor de cambio 
impulsado por estas ideas, se encontren la doctrina militar. Si 
175 Gorbachev, Mikhail. Op. cit. p .141. 176 Ibid. p.140-141. 
177 
~-p.142. 
bien estos enfoques no eran nuevos, ya que dentro de la doctrina se 
habían reconocido los riesgos que implicaba el empleo de armas 
nucleares en la confrontaci este-oeste, a antes de la llegada 
de Gorbachev se aceptque con el fin de aumentar la seguridad 
mutua1 'ª entre las superpotencias y sus bloques, la doctrina 
militar debería ser inherentemente defensiva. A partir de esta 
visi, derivel criterio de "suficiencia razonable" como se verá 
más adelante. 
Con referencia a la relaci entre las superpotencias, una 
conclusi central fue la necesidad de anteponer la meta de la paz 
a l a competencia entre los dos sistemas, y el evitar que la 
rivalidad llevara a la confrontaci militar. Debido a esta raz, 
e ra i mportante resolver los conflictos regionales en lugar de 
buscar ventajas unilaterales. En teoría, el objetivo timo era 
11ª El enfoque que otorgprioridad a la "seguridad mutua" sobre la "seguridad unilateral" en las relaciones entre las superpotencias, se fundamenten el hecho de que en la era nuclear ninguna parte podría lograr su seguridad a expensas de la otra. En este sentido, la seguridad so se lograría a través de la cooperaci; no era un juego de suma cero, sino de suma positiva. En términos específicos, este concepto significaba reducir el temor occidental a la superioridad convencional soviética en el contexto de un conflicto europeo posible. La propuesta ante la O.N.U. en 1988, la declaraci de 1987, y el concepto de "suficiencia razonable", fueron signos que apuntaron en este sentido. 
Los soviéticos reconocieron que la seguridad mutua debía ser 
concebida de manera más amplia que la seguridad unilateral, y 
admitieron que debía hacer frente a algunas de las amenazas 
percibidas por ambos lados. En la concepci soviética, la 
seguridad mutua incluía cambios en cuatro esferas: militar, 
política, econica y humanitaria; la segunda no so debería 
incluir el reconocimiento a la autodeterminaci de los pueblos, 
sino la relaci de las crisis regionales con la seguridad de la 
Uni Soviética y los Estados Unidos, la cual no fue reconocida por 
l os soviéticos en los as setenta, al apoyar movimientos de 
liberaci nacional. 
contribuir a crear un mundo desmilitarizado en el que la 
competencia tendría base en lograr un sistema ejemplar, sin acceder a medios militares. Al favorecer la desmilitarizaci de las relaciones internacionales, se pretendiotorgar prioridad a los métodos políticos y jurídicos en la soluci de los conflictos. 179 
Este enfoque sobre la competencia, también se relacioncon la desideologizaci de las relaciones entre los Estados. En este senti do, Gorbachev selque 
"las diferencias ideolicas no [deberían] ser transferidas a la esfera de las relaciones interestatales, ni la política exterior [debería] estar subordinada a ellas, porque l as ideologías [podrían] constituir polos opuestos, mientras el interés en la sobrevivencia y l a prevenci de la guerra permanecía como universal y supremo" . 18 º 
Gorbachev reconocique la competencia econica, política e ideolica entre los bloques capitalista y socialista era inevitable. Sin embargo, como alternativa, propuso que esa competencia se llevara a cabo dentro de un marco de paz que necesariamente consideraría la cooperaci. En su opini, a la historia le restaría juzgar los méritos de cada sistema en particular. 1 81 Todos estos principios representaron un realismo, que suponía que la política exterior debería descansar en un criterio más pragmático que ideolico. 
Por otra parte, uno de los aspectos planteados por el NPP 
179 Gorbachev, Mikhail. Intervenci en la O.N.U. (Nueva York, 7 de diciembre de 1988). Mosc Editorial de la Agencia de Prensa Novosti, 1988. p . 21. 
180 Gorbachev, Mikhail. Perestroika. p.143. 
181 Ibid. p. 148. 
consistío en que por primera vez, desde el surgimiento de la c ivilizaci, la humanidad enfrentaba la posibilidad real de la extinci. La amenaza más inmediata derivaba de la existencia de armas nucleres. De acuerdo con Gorbachev, 
"en la era nuclear la columna vertebral de la nueva forma de pensar [era] el reconocimiento de los valores humanos, 
o para ser más preciso, de la sobrevivencia de la humanidad" . 1ª2 Otro de los factores centrales del NPP, se refirial reconocimiento implícito de la interdependencia de los pueblos. Asimismo, la tesis de que los valores humanos tenían prioridad sobre los demás, estuvo relacionada estrechamente con el argumento de que el mundo era cada vez más interdependiente. Bajo estas c ircunstancias, la cooperaci para la defensa de los valores universales y para enfrentar los problemas globales, no el conflicto entre los dos sistemas, era parte central de las relaciones internacionales. De esta manera, la seguridad tenía que ser definida en un término amplio, 1 0 3 más allá de la seguridad político-militar para incluir aspectos econicos y culturales. Asimismo, se requería el reconocimiento de los intereses legítimos de los países, y de la necesidad de respetar sus puntos de vista. Esto implicaba "que la intervenci de las grandes potencias en los 
asuntos internos de otros Estados [era] impermisible". 184 Si bien en la política exterior a los problemas globales se 
182 Ibid. p. 146. 
1 83 MccGwire, Michael. Op. cit. p. 182. 
184 Ibid. p.183. 
l es otorgun énfasis menor que a la amenaza de aniquilaci nuclear, se destacla relaci directa entre la carrera armamentista y el subdesarrollo. Es decir, la utilizaci de recursos con fines militares que de otra manera podrían ser destinados a promover el desarrollo. De esta manera, la seguridad econica internacional era "inconcebible" sin el desarme. 185 Respecto a la carrera armamentista, por una parte se consideraba que si bien era posible eliminar el peligro de destrucci nuclear al evitar la guerra y eliminar las armas nucleares, la competencia militar iba en contra de estos dos objetivos; por la otra, r epresentaba una carga impuesta sobre la economía soviética. En este sentido, se pensaba que un sector de opini en los Estados Unidos, incluyendo miembros de la Administraci Reagan, favorecían la carrera armamentista como una forma de agotar economicamente a 
la Uni Soviética. Se afirmaba que el primer objetivo soviético sería evitar la carrera en el espacio y terminarla en la tierra. Detenerla y revertirla, era la meta principal ("reorientaci básica") 186 de l a política exterior. 
El NPP en realidad no tuvo mucho de "nuevo" . 187 En lugar de 
innovar, al parecer, Gorbachev tomvarias propuestas y conceptos 
interrelacionados, algunos de ellos presentados en el reporte de 
Brezhnev al Congreso del Partido en 1981, así como otros que tenían 
su origen a tiempo atrás. Sin embargo, su enfoque constituyun 
185 Gorbachev, Mikhail. Intervenci en la O.N,U. p.17. 186 MccGwire, Michael. Op. cit. p.184. 187 Ibid. p.179. 
punto de parti da nuevo, ya que pocos o ninguno de los líderes pensaba en esos términos. 188 Cabe destacar que Gorbachev nunca afirmque su pensamiento fuera original; al contrario, a su visi incorporlas demandas del Movimiento No Alineado así como el enfoque de la Comisi Palme sobre seguridad internacional. 189 
Su énfasis en la prioridad de los intereses de la humanidad t ampoco fue nuevo, ya que la legitimidad del sistema soviético y de la visi global de sus líderes, en alguna medida se apoyen la identificaci del movimiento comunista internacional con la causa de la humanidad. 190 En esce sentido, Gorbachev afirm 
"Más de una vez [Lenin] hablacerca de la prioridad de los intereses comunes de toda la humanidad sobre los intereses de clase ... estas [ideas] alimentan nuestra filosofía de las relaciones internacionales y la nueva forma de pensar". 191 
Sin embargo, un aspecto innovador fue el reconocimiento implícito de que no todos los problemas del mundo derivaban del imperialismo capitalista, y que la lucha de clases era irrelevante respecto a muchos de los problemas urgentes que enfrentaba la humanidad. 192 Seg el líder soviético: 
". . . la revoluci científico-técnica convirtimuchos problemas -economicos, alimentarios, energéticos, ecolicos, de informaci y demográficos-que 
188 !bid. p.180. 
189 Idem. 
19º Garthoff, Raymond L. Détente and Confrontation: American­Soviet Relations from Nixon to Reagan. Washington, D.C.: Brookings Institution, 1985. p.680. Cit. gor. MccGwire. Og. cit. p.181. 
191 Gorbachev, Mikhail. Perestroika. p. 145. 
192 MccGwire, Michael. Op. cit. p .181. 
considerabamos hasta hace poco como étnicos o regionales, en problemas globales 11 • 193 
Si bien es cierto que los problemas referentes al control de a rmas y al estancamiento econico de la Uni Soviética no fueron nuevos, ni Gorbachev el primero en tratar de resolverlos, si fue el primer líder en buscar la creaci de un clima en el cual fuera posible la consideraci de un cambio radical. 194 Es importante mencionar que Gorbachev no tuvo un plan detallado ni una concepci clara y totalmente desarrollada de lo que debería ser una política de seguridad nueva. Lo que estaba presente era un proceso de revisi de la política anterior, en el cual participaban el l iderazgo político cercano a Gorbachev, el Departamento Internacional del C. C., el Ministerio del Exterior y el Estado Mayor General, además de varias instituciones de la Academia de Ciencias. Al reconocer abiertamente la necesidad de una transformaci, además de su propio compromiso plico para i mpulsarla, Gorbachev fomentla participaci en el desarrollo de una política de seguridad nacional nueva mediante el diálogo y el debate apoyado por la glasnost' . 
Por otra parte, si bien en el inicio de los as setenta Brezhnev estuvo vinculado de cerca con la conducci de la política exterior, cabe destacar que posteriormente fue desplazado por 
193 Gorbachev, Mikhail. Intervenci en la O. N.U. p. 5. 
194 Esta fue la impresi del autor derivada de un artículo de Gorbachev en Pravda en 1987. Ver Stewart, Phillip D. [&) Hermann, Margaret G. "The Soviet Debate over 'New Thinking'and the Restructuring of U.S.-Soviet Relations", en Hudson, George E. 
[Ed.) . Op. cit. p. 49. 
Gromyko quien, como Ministro del Exterior y miembro veterano del liderazgo, domin formuly ejecutla política exterior. Sin embargo, la transferencia de Gromyko al Presidium del Soviet Supremo en julio de 1985, contribuya hacer "a un lado una limitante en el alcance de Gorbachev para influir en la política exterior". 195 Esta capacidad se incrementcon la designaci de Eduard Shevardnadze como Ministro del Exterior; de Aleksandr N. Yakovlev como Secretario encargado de la Propaganda; así como de Anatoliy Dobrynin, quien en 1986 sustituya Boris Ponomarev como 
Jefe del Departamento I nternacional del C. C. 
El impacto del debate y de la capacidad de Gorbachev para afectar la política exterior, fue evidente en las propuestas de Reykjavik; el apoyo a la opci "Doble-Cero" para eliminar misiles nucleares de alcance i ntermedio (largo y corto) en Europa; la aceptaci de verificaciones; la propuesta sobre reducci unilateral de fuerzas convencionales en Europa del Este en diciembre de 1988 ante la O.N.U.; así como el retiro de Afghanistan como un paso hacia la soluci de conflictos regionales. 
Los juicios sobre la credibilidad del NPP tuvieron base en 
tres tipos de evidencia: ideas y declaraciones de intenci, 
declaraciones políticas y conducta. No obstante, entre más se 
manifestaron las ideas en el comportamiento, más creíble era la 
afirmaci de que existía un pensamiento nuevo y real en la 
política exterior. 196 Al respecto, cabe selar que la 
195 Pravda, Alex. Op. cit. p.101. 196 Stewart [&] Hermann. Op. cit. p.58. 
credibilidad de la seguridad mutua tuvo que ser construída en todas las áreas de la política exterior y sociedad, con el objeto de persuadir al Occidente de que los soviéticos no so limitarían su capacidad de amenaza, sino que no intentarían amenazar. En el timo de los casos, el destino del enfoque de Gorbachev sobre la política exterior se decidipor el paso y medida del cambio interno. Las dificultades que enfrentpara concretar su visi en el ámbito interno fueron mayores que el reto en la política exterior, ya que además de sus enemigos ideolicos tuvo que luchar contra burocracias que defendieron sus intereses, así como contra un aparato pol ítico poco confiable y un plico apático. En este sentido, la democratizaci no tuvo éxito ya que amenazposiciones dentro del Partido y el aparato del Estado. 
No obstante que la política exterior fue tradicionalmente una prerrogativa de un grupo peque dentro del liderazgo soviético, Gorbachev tuvo que ganar y mantener el apoyo de una coalici amplia para llevar a la práctica su visi propia. Esta coalici tenía que incluir segmentos del liderazgo militar; ideogos del Partido y otros tradicionalmente hostiles a un acercamiento entre la Uni Soviética y los Estados Unidos, como los líderes regionales del Partido, por lo general conservadores; parte de la KGB; veteranos militares; sectores del C. C. y algunos miembros del Politbur 197 
Por otra parte, la visi de Gorbachev fue compartida por una minoría de miembros de la intelligentsia además de miembros de la 
197 Ibid. p. 62. 
Academia de Ciencias, quienes no eran considerados como un grupo i nfluyente. Sin embargo, la Oficina de Política Exterior del C. C., revitalizada, constituyuna reserva de apoyo político para el NPP, así como la sustituci de militares en puestos altos, varios de ellos asociados con Gorbachev, quienes se integraron a la coalici de reforma. Sus logros en política exterior y su capacidad para institucionalizar el apoyo a sus políticas en varios sectores, en alg momento le permitieron avanzar en la perestroika. Sin embargo, corrilos riesgos de la inercia y del fracaso en la resoluci de problemas urgentes como la reforma de los precios, y los movimientos independentistas que finalmente desintegraron a la Uni Soviética. 
Si bien la prueba real del cambio en la política exterior estuvo en la conducta observable y no en la retica, cabe destacar l a importancia de entender al menos el marco conceptual de la transformaci, debido a la determinaci de Gorbachev de instrumentar reformas fundamentales en la sociedad soviética y en la política exterior, no obstante que no haya logrado todas sus metas. Además, se debe tener presente que la política de Gorbachev cuestionprofundamente los supuestos sobre los que descansla política occidental hacia la Uni Soviética durante cuatro décadas. En este sentido, seg Robert Legvold la política exterior bajo Gorbachev no tuvo precedente ni comparaci con otras revoluciones en política exterior, al selar que, 
"cuando una política exterior ha dismunuído el bienestar nacional y ha debilitado la capacidad del Estado para influir o controlar el cambio externo -como algunos soviéticos libremente lo admiten respecto a su política 
exterior-el precio de no responder aumenta" -y continua­11no son suficientes las alteraciones de acciones o los rompimientos con el pasado, a las modificaciones de largo alcance parecerían insuficientes; lo que se necesita cambiar es el pensamiento ... las revoluciones reales ultimadamente son conceptuales, por consiguiente, el asumir que so cuentan los hechos y no las palabras, como algunos auditorios occidentales precavidos frecuentemente han hecho al reaccionar a Gorbachev, ignora lo que los hechos le deben a las palabras, cuando las palabras representan los conceptos por los cuales los líderes entienden la realidad. Antes de las revoluciones en el comportamiento, vienen las revoluciones 
198
conceptuales11 . 
Esta 11 revoluci11 , creuna oportunidad para transformar la relaci Uni Soviética-Estados Unidos en su dimensi política y militar que no existidesde el fin de la Segunda Guerra Mundial, no obstante que el resultado también dependide la disposici occidental para responder a las iniciativas soviéticas. 
Finalmente, es importante subrayar la relaci entre la política exterior y los factores militares como su eje, y la necesidad de una reestructuraci amplia de la economía. Si bien los avances en la productividad y en la calidad fueron considerados fundamentales para satisfacer los requerimientos mínimos orientados a promover la producci para el consumo, también lo fueron para la defensa y para incentivar la inversi . No obstante, la dimensi externa de este enfoque consistien que una reducci significativa y sostenida de la tensi internacional constituía una condici esencial para la revitalizaci econica interna. 199 Al llegar al poder, Gorbachev reconocique el 
198 
Legvold, Robert. 11 The Revolution in Soviet Foreign Policy11 , en Foreign Affairs, America and the World, 1988/89. p.83. 
199 Stewart, Phillip D. [&] Hermann, Margaret G. Op. cit. p. 48. 
problema más serio que enfrentaba la Uni Soviética era el estancamiento econico, por lo cual las preocupaciones internas, la refonna política y econica, fueron prioritarias en su estrategia. 2 0 0 Existe evidencia que sugiere que la estabilizaci del ámbito externo y a la reducci del presupuesto militar, constituyeron un componente importante del plan para la modernizaci econica. 201 En este contexto, se creuna relaci directa entre los objetivos econicos y la política de seguridad nacional, ya que so en un clima internacional menos tenso esta 
política militar podía ser justificada y sostenida . :02 
Gorbachev buscpresentar en el exterior la imagen de una Uni Soviética menos amenazante, con el fin de crear un clima internacional estable que le pennitiera orientar los esfuerzos a resolver los problemas internos , y tener acceso a la tecnología y recursos occidentales para apoyar la perestroika. 2 º3 
20° Kennan Institute. Op. cit. p.5. 
2º1 Entrevista del Diario 16 de Espa el 3 de agosto de 1987 al Mayor-General Yuri Lebedev. Cit. por. Stewart [&] Hennann. Ql:L,_ cit. p.49. 
2 02 



l.dem. 
2º3 De acuerdo con la evidencia, la estabilidad y no la 
reducci del gasto militar fue un elemento importante de la 
estrategia de Gorbachev, ya que sin la primera no habría 
justificaci para llevar a cabo la perestroika. Ver Stewart [&J 
Hennann. Op. cit . p.48. 
Esta opini fue compartida por Steven Rosefielde, quien 
selque el sector de defensa no era el problema de la economía 
soviética sino el sistema centralizado en sí mismo, ya que "había 
sido demostrado que el carácter del sistema econico soviético y 
la estructura prevaleciente de costos de oportunidad impedían 
considerablemente una transici exitosa hacia un regímen orientado 
a lo civil, a si Gorbachev deseara moverse en esa direcci". Ver 
Rosefielde, Steven. "Military Modernization and 'New Thinking': 
De acuerdo con Gorbachev, el NPP era el camino para lograr acuerdos mutuamente ventajosos y compromisos recíprocos con base en el supremo interés com: evitar una catástrofe nuclear. Sin embargo, el NPP 
"no indicque la Uni Soviética deseara abandonar su posici corno potencia mundial, sino que proporcionuna perspectiva diferente del mundo y redefinisu funci dentro del mismo. Asignuna funci menos importante a los confli ctos en las relaciones internacionales, y llama la Uni Soviética a fundamentar su lugar mundial no en el poder militar ni en la bqueda de ventajas unilaterales, sino en un involucramiento más cooperativo -más normal-en el sistema internacional" . 2 º4 
El NPP podía ser entendido corno una medida diseda para recuperar la iniciativa en la política mundial, que la Uni Soviética perdial principio de los as ochenta. De hecho, Gorbachev no cambil os principios Marxistas-Leninistas de la política exteri or soviética. Esto fue evidente en su idea de que el NPP presuponía sacar a la ideología de las relaciones interestatales , no sacar a l a ideología de las relaciones internacionales, 205 lo que significaba que aceptaba el concepto de "lucha de clases" en el contexto internacional. El NPP fue un cambio de estilo, pero no de sustancia en la política exterior soviética. 
Bajo Gorbachev, corno antes, la Uni Soviética tuvo que 
Econornic Deterrninants of Soviet National Security Policy in the Nineties", en International Security Council. Assessing Change in the U.S.S.R. Proceedings of the Conference held in March 29-31, 1989. St. Louis, Missouri, c.1989. p.67. 
2º4 Holloway, David. Op. cit. p. 71. 
2 05 Van Oudenaren, John. Op. cit. p. 25. 
descansar en el poder militar como el medio más apropiado para 
a segurar sus fines diplomáticos y geopolíticos. 206 Las propuestas 
de Gorbachev para eliminar las armas nucleares fueron coherentes 
con l a idea de que si una guerra surgía en el futuro, ésta 
i nici aría en la forma de un conflicto convencional en el teatro de 
operaciones europeo. En este contexto, neutralizar las armas 
nucleares -especialmente en Europa-era necesario no tanto para 
contribuir a que la Uni Soviética ahorrara recursos, 207 sino 
para eliminar e l obstáculo principal para las fuerzas soviéticas ­
la capacidad nuclear de la OTAN-en el caso de tener que lanzar una 
blitzkrieg sobre Europa Occidental. Otro objetivo importante de 
e sta estrategia era hacer del gasto militar occidental, 
parti cularmente de la IDE, una política no justificable. 2 ºª 
206 Seg Dimitri Simes, el poder militar soviético era el nico factor de poder viable para la Uni Soviética, debido a la debilidad de su sistema econico, a la atracci limitada de la cul tura soviética, y al atractivo decreciente del comunismo soviético . Ver Simes, Dimitri K. "Soviet Foreign Policy Under Gorbachev: Goals and Expectations", en Gunlicks, Arthur B. [&] Tradway, John D. The Soviet Union Under Gorbachev . Assessing the First Year . New York: Praeger Publishers, c.1987. p.55. 
207 Las propuestas de control de armas de Gorbachev no tenían mucho que ver con una reducci del gasto militar. Seg la CIA, los soviéticos destinaban so entre 8-10% de todo el presupuesto milit ar en sus fuerzas nucleares estratégicas, por lo que a una reducci de 10-15% en esta área no era econicamente significativa . .ll?.i.5l. p.71. 
2 ºª "Los objetivos militares de la política de glasnost' bajo Gorbachev eran: 1) borrar en las autoridades políticas y en especial en las militares del Occidente, así como en el plico occidental, la 'imagen de enemigo' de la Uni Soviética; y 2) confundir al Occidente respecto a las intenciones estratégicas soviéticas, al enfocar la atenci occidental en cambios putativos en la política soviética, con el fin de distraerlos de las continuidades operativas". Ver Lenczowski, John. "Military Glasnost' and Strategic Deception", en International Freedom 
Gorbachev hizo de una necesidad una virtud, ya que el reducir las fuerzas nucleares en ambos lados permitiría, primero, disminuir la imagen de amenaza de la Uni Soviética; y segundo, concentrarse en la modernizaci de las fuerzas convencionales de acuerdo con el desarrollo de la estrategia militar. Es importante mencionar que en el ámbito del equipo convencional, el cual ya tenía un potencial destructivo considerable, la Uni Soviética se encontraba detrás del Occidente en áreas clave como proyectiles de alto poder, cohetes de precisi dirigidos y electrica, donde se calculaba tenían entre 10 y 15 as de retraso. 20 9 Esto en parte explica el énfasis de Gorbachev en la adquisici de tecnologías nuevas del Occidente. 
Las políticas de Gorbachev no fueron diferentes de la estrategia dual de Brezhnev, que consistien el uso equilibrado de instrumentos civiles y militares para alcanzar las metas de seguridad nacional soviéticas (maximizar la seguridad, modernizar a las fuerzas armadas, e intentar minar la decisi y capacidades occidentales a través del control de armas). Es decir, Gorbachev buscsimultáneamente un programa de modernizaci del armamento, y ventajas militares asimétricas derivadas del proceso de paz. De hecho, después de s as de perestroika y en presencia de una crisis econica, las Fuerzas Armadas Soviéticas estaban mejor 
Review, Winter 1990. p.6. 
2 09 Brower, Kenneth. "Economic Implications of Military Doctrine and Weapons Design", en Donnelly, Christopher [Ed.] . Gorbachev's Revolution. Economic Pressures and Defense Realities. Surrey: Jane's Information Group Ltd., c.1989. p.79. 
preparadas para el campo de batalla que antes". 2 1 º A con toda la 
retica, la evidencia indica que mientras Gorbachev estuvo en el 
poder, "una parte significativa de la ideología tradicional a 
[estaba] presente". 211 
El enfoque internacional de Gorbachev, originrevisiones en 
la formulaci y conducci de la política exterior soviética que 
fueron bien recibidas en el Occidente. 212 En el nivel táctico, el 
NPP fue un esfuerzo orientado a lograr la mayor aprobaci posible 
por parte de los auditorios occidentales, hacia lo que en 
c ircunstancias adversas el liderazgo soviético estaba obligado a 
hacer de cualquier manera. 213 No obstante que en buena medida el 
NPP y la postura militar constituyeron un plan de propraganda, 
21 º 
De acuerdo con el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, el liderazgo soviético anunciun presupuesto de defensa para 1991 (96.6 mil millones de rublos) que era considerablemente mayor que el presupuesto de 1990 (71 mil millones de rublos). Seg las autoridades soviéticas, el incremento nominal so reflejaba precios más realistas, ya que en términos reales el gasto militar disminuiría en 10%. Si bien la producci de equipo militar soviético continuuna tendencia a la baja evidente por primera vez en 1989, cabe destacar que permanecitan alta como la de los Estados Unidos en casi todas las categorías. Ver U.S. Department of Defense. 1991 Military Forces in Transition. Washington, o.e.: Government Printing Office, 1991. p.18-24. 
2 11 Conte, Francis. "Two Schools of Soviet Diplomacy", en The Institute for National Strategic Studies. Op. cit. p.41. 
=12 Entre estas destacan los tratados INF y START; la presi sobre Vietnam y Cuba para que iniciaran sus retiros de Cambodia y Angola respectivamente; la reducci unilateral de fuerzas convencionales en Europa del Este; una apertura mayor en el proceso CFE; la caída del Muro de Berlín; la disoluci del Pacto de Varsovia y elecciones libres en Nicaragua. 
213 Coob, Tyrus w. [Ed.J. Whither Gorbachev? Center for Naval Analysis (CNA), September 1989. p.19. 
también reflejaron un cálculo profundo de costo/ beneficio por parte de los líderes y analistas soviéticos, en torno a continuar con los objetivos tradicionales de la política militar y exterior. 
El NPP de Gorbachev y el proceso de reforma, en general, representun intento por alcanzar la visi original Marxista­Leninista -el avance del socialismo-a través de otros medios. 214 En su política militar no hubo una evidencia clara de una Doctrina Militar Soviética nueva como se verá más adelante, y la desinformaci permanecicomo una característica de las acciones soviéticas. Una transformaci real de la política militar soviética, como eje del NPP, hubiera requerido que Gorbachev cambiara los objetivos estratégicos de largo plazo de la ideología, el cual nunca fue el caso. Sin embargo, debido a que el NPP constituyuna política más activa y flexible, al menos si logrcrear un ambiente externo más favorable para la reforma interna. 
III. LA POLITICA MILITAR. 
l. Redefinici de la Doctrina Militar. Cabe destacar que histicamente, el Ejército Rojo fue un instrumento central en la política interna de la Uni Soviética. Si se considera que esto también fue válido para la política internacional, es posible entender porque los cambios en la política militar fueron el eje del NPP de Gorbachev. Al menos desde los as cincuenta, la proyecci de poder militar fue una constante de la política exterior soviética. Seg Vladimir 
214 Lenczowski, John. The Sources of Soviet Perestroika. p.3. 
Bukovsky, 
"debido a que el regimen soviético necesitde la amenaza 
de guerra para su sobrevivencia, a cuando de hecho no 
podría sobrevivir en una guerra, el propito del poder 
militar soviético [fue] proyectar la amenaza de fuerza 
para no luchar. Entonces, a la sombra de su fuerza, pudo 
emplear su arma más poderosa y exitosa: la guerra ideolica. Entre más grande la sombra, mejor" . 21 5 Esta práctica, como se ha selado, alcanzsu máxima 
expresi con Brezhnev quien desarrolluna doctrina de política exterior militarizada, que vinculaba el cambio político y social del mundo con el crecimiento del poder soviético. Sin embargo, si se pretendía promover la reforma del sistema, para Gorbachev era evidente la necesidad de crear las condiciones externas favorables mediante una política exterior que restara peso a los factores militares. Como se observará, la doctrina militar debía ser reorientada para contribuir a este propito. 
Uno de los primeros signos claros de una direcci nueva en el pensamiento de seguridad nacional, doctrina y política militares en la Uni Soviética, aparecien el Reporte de Gorbachev al 270. Congreso del Partido en febrero de 1986, en el que delineel conjunto de principios que integraban el NPP. Sin embargo, de acuerdo con Garthoff, "el elemento fundamental de los cambios en la Doctrina Militar Soviética paradicamente fue retico; no fue nuevo como una cuesti de política, y no lleva la 
2 15 Bukovsky, Vladimir. "The Political Condition of the Soviet Union", enRowen, Henry S.[&] Wolf, CharlesJr. [Eds.]. TheFuture of the Soviet Empire. New York: Institute for Contemporary Studies/St. Martin's Press Publication, 1987. p.20. 
controversia". 216 Al respecto, coincidían otras versiones. 211 
En ese mismo a después del Congreso, la doctrina militar fue redefinida para incluir no so opiniones sobre la escencia de la guerra y los medios para librarla, sino también el objetivo de evitarla. 218 Esta meta fue anunciada plicamente a partir de una declaraci sin precedente del Pacto de Varsovia, firmada por los líderes de Europa del Este en mayo de 1987. 219 Por otra parte, la estrategia mili tar también incluía la prevenci de la guerra "como una de sus tareas principales" . 22 º En el largo plazo esta revisi de la doctrina sería potencialmente significativa, sobre todo cuando el liderazgo tuviera que decidir respecto a trade-offs en l os programas militares, entre el objetivo de evitar, y la necesidad de prepararse para la contingencia de, una guerra. 
El segundo elemento nuevo consistien la adopci del criterio de "suficiencia" para determinar las necesidades de la fuerza militar soviética. No obstante que esta idea fue presentada 
216 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .171. 
211 De acuerdo con William Odom, la posici ideolica nueva de Gorbachev sobre las armas nucleares y otras ideas expresadas por políticos soviéticos sobre la imposibilidad de ganar una guerra nuclear, "apoyaban y eran compatibles con la tendencia en el aspecto técnico-militar de la doctrina formulada en los as setenta". Ver Odom, William E. Op. cit . p.131. 
218 Garthoff, Raymond L . Op. cit. p .171. 
219 La declaraci establecía II la doctrina militar del
que  
Pacto  de  Varsovia  y  de  cada  uno  de  sus  miembros,  [estaba]  
subordinada  a  la  tarea  de  evitar  una  guerra,  nuclear  o  
convencional".  Ver Pravda,  30 de mayo de  1987.  Cit.  por.  Garthoff,  
Raymond L.  Op.  cit.  p.171.  

22º Ibid. p. 171 . 
por Gorbachev en el mismo 270. Congreso del Partido, cabe destacar que ya la había expresado con anterioridad. 221 Implicaba la necesidad de reducir las fuerzas al nivel mínimo necesario para lograr una •defensa razonable, suficiente•, pero reconocía que esa disminuci dependería también de las fuerzas y acciones de la otra parte. Este concepto se caracterizpor su ambigdad y poca innovaci, 222 ya que mientras algunos militares soviéticos equiparaban la "suficiencia razonable" o "suficiencia defensiva" con la "paridad", especialistas civiles sugerían que la paridad numérica no era necesaria para la disuasi y por lo tanto para la 
suficiencia razonable. 2 23 
En el ámbito de las armas estratégicas, el criterio nuevo significaba terminar con la bqueda de la superioridad en cada aspecto de la escalada nuclear, incluyendo la fuerza para devastar las armas nucleares de la otra parte (counterfoce). En su lugar, se proponía una fuerza que asegurara un golpe de represalia en un 
221 !bid . p . 172 . 
222 El Mariscal Sergei E. Akhromeyev (Jefe del Estado Mayor General) en su visita a los Estados Unidos, explicque el concepto de •suficiencia razonable• había resultado a partir de una discusi de dos as dentro del Consejo de Defensa, donde se tomuna decisi sobre el aspecto socio-político de la doctrina a favor de la variante defensiva. En la parte técnico-militar, insistien que la doctrina nueva significaba que la Uni Soviética inicialmente permanecería a la defensiva durante 20 días después de iniciado el conflicto, mientras trataría de negociar la paz. Si se fracasaba, las fuerzas soviéticas tendrían que lanzar una contraofensiva. Seg Odom, este concepto no constituía un cambio de doctrina sino de planes. Ver Odom, William E. Op. cit. p.130. 
223 Garthoff, Raymond L. "New Thinking in Soviet Military Doctrine", p . 137-45. Cit.por. Garthoff. Op. cit. p . 172. 
nivel esencial y mínimo de disuasi. 22 4 En el área de las fuerzas convencionales, el concepto proponía que la Uni Soviética permaneciera con una capacidad adecuada para defenderse de un ataque sorpresivo, pero no suficiente para lanzar uno; o más importante, para conducir una ofensiva extendida de gran escala (en Europa) . 225 
La formulaci del concepto de suficiencia tuvo la finalidad de eliminar una inconsistencia en la doctrina soviética, entre la intenci defensiva y la capacidad ofensiva. En este sentido, al menos en teoría, el eje del NPP fue básicamente la reformulaci de la doctrina militar, que consistiría en hacer que su aspecto técnico-militar fuera coherente con sus premisas políticas. De acuerdo con Garthoff, no fue fácil concluir con certeza si predominla continuidad o el cambio en la Doctrina Militar Soviética, ya que ambos factores se encontraron presentes. No obstante, afirmque 
"los elementos de continuidad [fueron] más persistentes en la parte de la doctrina para librar una guerra, que los soviéticos [llamaban] el nivel [técnico-militar] ...el cambio [fue] más significativo en el nivel político o sociopolítico o [político-militar] de la doctrina, que 
[era] el elemento gobernante. Sin embargo, [recientemente] un cambio significativo empeza afectar el área técnico-militar de la estrategia, operaciones, así como la política y la gran estrategia". 226 
Seg David Holloway, la bqueda de una concordancia mayor entre ambos aspectos de la doctrina se lleva cabo no debido a una 
224 Legvold, Robert. Op. cit. p.88. 

226 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p.143. 
pasi por la coherencia intelectual, sino para contribuir a los objetivos polí ticos soviéticos, ya que se consideraba que las ambigdades de la doctrina militar habían ocasionado tensiones en el ámbito internacional en tiempos de Brezhnev. ~27 
Si bien la orientaci del NPP fue aplicada a la doctrina para invertir la primacía de la ofensiva sobre la defensa (como fue hasta 1987 y como ha s i do en el caso de la doctrina de los Estados Unidos), la r eforma en el aspecto técnico-militar hacia una i mportancia mayor de l a defensa no fue una transici fácil y de hecho no se complet Sin embargo, existieron algunas seles en este sentido particul armente desde 1988, que es a lo que se refiere Raymond Garthoff cuando menciona que "un cambio había empezado a afectar el aspecto t écnico" de l a doctrina. De acuerdo con este anal i sta, 
"la reducci unilateral de las Fuerzas Armadas Soviéticas. . . anunciada por Gorbachev en diciembre de 1988, [fue] un signo concreto de ese cambio. La reestructuraci de las fuerzas que quedaban en Europa del Este y otras en el Lejano Oriente, no fueron menos significativas r especto al cambio en el concepto defensivo estratégico". 22 ª 
Sin embargo, en términos generales la doctrina y la estrategia militares cont inuaron enfocándose en las contingencias para una guerra convencional potencial, así como en las de una posible guerra nuclear. Seg Garthoff, 
"el TVD europeo continucomo la preocupac1on principal, pero el t eatro intercontinental en una guerra nuclear general t uvo un lugar distinto y subordinado en las 
221 Holloway, David . Op. cit. p. 72. 22 ª Garthoff, Raymond L. Op, cit. p. 175. 
discusiones. Si bien los líderes soviéticos, civiles y militares, consideraban prioritaria la posesi de armas estratégicas para la disuasi, virtualmente no daban atenci a las campas para librar tales guerras". 22 9 
Además de la redefinici de la doctrina militar bajo los términos del NPP, cabe destacar que seg Odom hacia el final de la década de los as setenta iniciun cíclo nuevo en el desarrollo de l a doctrina, el cual continuhasta los timos as del sistema. Este cíclo fue estimulado, de acuerdo con los teicos soviéticos, por el avance de la tecnología particularmente en tres campos: microcircuitos, energía dirigida (láser) e ingeniería genética. :Jo De esta manera, l a reformulaci de la doctrina no so considerlos principios del NPP, sino también los desarrollos tecnolicos como un factor i mportante en la determinaci de la naturaleza de la guerra futura. 231 La reevaluaci de la defensa llevada a cabo por los militares dentro de la doctrina, que en su base considerlos desarrollos tecnolico-militares que afectaban las capacidades soviéticas y las de sus adversarios desde 1980 aproximadamente, fue un feneno separado del cambio en la doctrina soviética promovido por Gorbachev. Si bien no necesariamente fueron 
229 !bid. p . 176 . 
230 Odom, William E. Op. cit. p .127. 
2 31 Dentro de exte contexto, de acuerdo con Odom II al principio de los as ochenta empeza aparecer un cambio en la organizaci de las fuerzas de tierra11 , bajo el supuesto de que un conflicto armado en el futuro comprendería una primera fase inicial convencional en el teatro europeo, durante la cual el objetivo prioritario para los soviéticos consistiría en destruir las armas nucleares de la OTAN con armas convencionales. !bid. p . 125. Esta idea es la misma expresada por MccGwire. 
inconsistentes, cabe destacar que sí fueron distintos. 232 
Esta serie de factores estuvieron detrás del razonamiento de líderes militares como Orgakov, quien consideraba que la naturaleza de la tecnologí a nueva, aplicada a las armas convencionales, creaba la posibilidad de que en una guerra futura no hubiera necesidad de recurrir a las armas nucleares. En este contexto se explica la flexibilidad de los militares soviéticos al acceder al tratado INF, ya que su conclusi eliminaría el peligro de escalada de acuerdo con la estrategia soviética para un conflicto convencional en Europa. Seg Odom, "[parecía] que la diplomacia soviética en el control de armas [estaba] relacionada con este cambio en la doctrina para lograr objetivos esencialmente militares". 233 
El aspecto de mayor controversia y desacuerdo potencial respecto a la doctrina nueva, fue la medida en la cual se podía llevar a cabo, por una parte, la reducci al nivel de "suficiencia"; y por l a otra, la reestructuraci "defensiva" de manera unilateral, sobre todo si no se alcanzaban acuerdos en las negociaciones sobre disminuciones. Si bien algunas de las iniciativas de Gorbachev fueron controvertidas, como la moratoria unilateral de pruebas nucleares durante 18 meses en 1985-86, las propuestas referentes a reducciones recíprocas de armas nucleares fueron consistentes con la doctrina militar de las dos décadas anteriores. Sin embargo, este no fue el caso respecto a la limitaci de las capacidades ofensivas convencionales, a sobre 
232 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .174. 233 Odom, William E. Op. cit. p .126. 
una base recíproca y negociada, ya que ésto constituiría un reto 
directo a la doctrina y estrategia -como se ha observado-en su 
aspecto técnico-militar. En este sentido, no resulta sorprendente 
que el anuncio de Gorbachev ante la Organizaci de Naciones Unidas 
(O.N.U. ) en diciembre de 1988, haya estado rodeado de 
fricciones. 234 
El concepto de suficiencia aplicado a la capacidad 
convencional, además de reducciones incluyla idea de 
reestructurar las fuerzas dentro del marco de una estrategia 
defensiva y no ofensiva. Sin embargo, en el Occidente se expresun 
escepticismo considerable respecto al significado de esta 
"orientaci defensiva" nueva en la Doctrina Militar Soviética, 
principalmente debido a que algunos líderes militares continuaron 
enfatizando la funci decisiva de una contraofensiva después de 
una defensa exitosa, en el caso de un conflicto. 235 
234 El 7 de diciembre de 1988 ante la Asamblea General de la O.N.U., Gorbachev manifestsu intenci de reducir durante los dos as siguientes 500,000 efectivos militares, así como disminuir sustancialmente el armamentos convencional de las Fuerzas Armadas Soviéticas. Asimismo, con el acuerdo previo del Pacto de Varsovia, para 1991 se retirarían (para ser eliminadas posteriormente) seis divisiones de tanques estacionadas en la Replica Democrática Alemana, Checoslovaquia y Hungría. De los grupos de tropas soviéticas en estos países, se eliminarían las unidades de desembarco y asalto, así como otras unidades de transporte, todas con su equipo bélico respectivo. Todas las divisiones soviéticas que quedaran a en territorio aliado cambiarían de estructura, ya que después de la eliminaci de un nero considerable de tanques, ésta sería inequívocamente defensiva. En total, en la parte europea de la Uni Soviética y en territorio del Pacto de Varsovia, las fuerzas soviéticas prescindirían de 10,000 tanques, 8,500 piezas de artillería y 800 aviones de combate. Ver Gorbachev, Mikhail. Intervenci ante la O.N.U. p.26-27. 
235 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .174. 
Los militares compartían la opini expresada ampliamente por Gorbachev dentro del marco de l a glasnost' y la perestroika, referente a la necesidad de acelerar la modernizaci de la economía soviética. De otra manera, existía "poca esperanza de i nstalar eventualmente el tipo de armas y la cantidad de fuerzas que dictaba la revisi de la doctrina militar". 236 Esta doctrina nueva, presentaba demandas que la economía soviética no podía satisfacer. Sin embargo, debido a que esta estrategia tenía base en el trabajo científico-militar a la luz de la realidad tecnolica nueva y no era simplemente un asunto de política, los militares t enían argumentos sidos para no cambiarla. Por esta raz, para Gorbachev fue más fácil revisar el aspecto político-militar de la doctrina que el técnico-militar. Esto contribuya que durante su período, la política militar en la Uni Soviética se haya convertido en un tema de debate lejos de ser resuelto. 23 ' 
El liderazgo de las fuerzas armadas so aceptsuperficialmente los conceptos militares promovidos por Gorbachev, y fue renuente a aceptar las implicaciones más profundas de la 
2 36 Odom, William E. Op. cit. p .128. 
En este sentido, también es importante mencionar que los militares apoyaban la perestroika, aunque con cautela, ya que una economía más fuerte era un prerequisito para el desarrollo de tecnologías militares nuevas y para mantener la fuerza militar. En términos econicos específicos, la perestroika representaba no so el resurgimiento del socialismo, sino la resucitaci de la infraestructura militar industrial. Esto contribuye a explicar porque los militares estaban dispuestos a aceptar sacrificios 
limitados  en  el  corto plazo,  con  el  fin de  obtener  una  mejoría  en  
la fuerza  en  el largo plazo.  Ver  Lenczowski,  John.  The  Sources of  
Soviet Perestroika.  p.30.  
237 Odom.  William E.  Op.  cit.  p.131.  
108  

doctrina nueva. De hecho, algunos analisis occidentales coinciden en que los cambios en l a doctrina fueron principalmente declaratorios; la estrategia operativa no fue alterada, y la postura de fuerzas que permaneciestuvo orientada hacia mantener la capacidad de lanzar un ataque convencional contra Europa. 23 8 Si bien los militares soviéticos aceptaron que se debía dedicar más atenci a la defensa, argumentaban que era necesario retener una capacidad de contraofensiva efectiva. 239 Interpretaron la "suficiencia'' no como la capacidad mínima de disuasi sino como "paridad", lo que significaba mantener fuerzas iguales a todas las 
de los adversarios combinados.H0 
Con excepci del involucramiento en Afghanistan que se extendihasta el inicio de 1989, en la doctrina se otorgpoca atenci a la partici paci posible en guerras locales y nula disposici para el i nvolucramiento directo de las Fuerzas Armadas Soviéticas en los conflictos del Tercer Mundo. Sin embargo, seg Garthoff, si se otorguna atenci creciente a las medidas para preservar la estabili dad estratégica, para la prevenci de conflictos y su terminaci. Hl Cabe destacar que el concepto de "estabilidad estratégica'' (strategicheskaia stabil'nost'), fue un 
238 Coob, Tyrus w. Op. cit. p.27. 
239 "A pesar de todas las advertencias y exigencias de la era termonuclear, la doctrina soviética [continu favoreciendo escenarios que [contemplaban] 'librar' y 'ganar' una guerra, más que la disuasi o el evitar el conflicto". Ver Ra'anan, Uri. ~ cit. p.139. 
240 ~. 
2 41 Garthoff, Raymond L. Op. cit. p .176. 
objetivo soviético implícito en la aceptaci de la paridad como una meta en la programaci de fuerzas en los as setenta, pero no fue enfocado como un "objetivo específico dentro de la 
doctrina". 242 
La doctri na tradicional en el Occidente y en la Uni Soviética, había tenido fundamento en la idea de que si la disuasi fracasaba y l a guerra surgía, el objetivo de las fuerzas militares sería prevalecer o ganar al destruir o derrotar a las fuerzas armadas de la otra parte. Con Gorbachev, "las fuerzas de la 
Uni Soviética [estaban] cambiando para sustituir el objetivo de ganar por el de evitar que el otro lado lo [hiciera]; no derrotar 
o destruir a l as fuerzas del adversario, sino so frustrar el logro de los objetivos ofensivos del enemigo". 243 Esta posici fue establecida sobre todo por los analistas civiles. Es importante mencionar que la etapa de Gorbachev estuvo marcada por una flexibilidad sin precedente , una conducci radical, y una disminuci de la funcin del poder militar en los pronunciamientos programáticos de la política oficial. 244 
Después de una r evisi histica de la evoluci de la Doctrina Militar Soviética, seg Garthoff, la continuidad en el aspecto técni co-militar de la doctrina fue el elemento prevaleciente; por su parte, en el aspecto político también hubo una continuidad pero so en el propito de evitar una guerra, ya 
242 ~­
243 
~. p. 178 . 244 Garthoff, Raymond L. Op . cit. p.179. 
que se registraron cambios declaratorios amplios en la 
doctrina. 24 5 
2 . Reestructuraci de las Fuerzas Armadas. 
Durante los timos as del proceso de reforma, una de las tareas 
más difíciles que enfrentel Estado Mayor Soviético, a cargo del 
General Mikhail A. Moiseyev, consistien co instrumentar las 
reducciones prometidas por Gorbachev ante la O. N. u. en diciembre de 
1988, sin poner en peligro la seguridad del Estado soviético. 246 
Los soviéticos indicaron que las reducciones se dividirían 
entre 3 teatros : en el Europeo se recortarían 240,000 efectivos; en 
245 !bid. p.178-179. 
2 H Cabe destacar que los meses que precedieron a la decisi de 1988, estuvieron caracterizados por una ofensiva de Shevardnadze contra el Estado Mayor General, a través de la cual calificcomo "absolutamente insostenible" la idea de que la Uni Soviética debería ser tan fuerte como la coalici de Estados opositores. Asimismo, insistien que era posible hacer recortes unilaterales en Europa, ya que la adquisici de la paridad respecto a los Estados Unidos, había restado credibilidad al primer uso de armas nucleares por parte de la OTAN en una guerra europea. De esta manera, ya no era necesario para la Uni Soviética compensar la superioridad nuclear de la OTAN mediante la composici cualitativa y cuantitativa de sus fuerzas y equipo convencionales. Estas declaraciones fueron hechas en el contexto de una lucha interna en progreso, sobre la naturaleza de la reducci unilateral de fuerzas que sería anunciada. 
La presi creciente de Gorbachev sobre el Estado Mayor en 
1987 y 1988 para que se adaptara al NPP y a la doctrina de "defensa 
defensiva", fue superimpuesta sobre un debate militar interno, 
largo y complejo, referente a co adaptar la defensa soviética a 
las realidades adversas nuevas. En la lica de Gorbachev, era 
necesario llevar a cabo "pasos unilaterales" que sirvieran como 
"pagos por adelantado para acuerdos futuros", los cuales se 
esperaba que orginaran presiones políticas en el Occidente a favor 
de las reducciones. Ver Gelman, Harry. Gorbachev and the Future of 
the Soviet Military Institution. Adelphi Papers #258, Spring 1991. 
Oxford: Published by Brassey's for the IISS. p.26-29. 
el del Lejano Oriente 20 0,000 {60% en la frontera sino-soviética, y 50,000 estacionados en Mongolia que eran 2/3 del total en la zona) ; y 60, 000 en Asia Central. 2-1 7 Si bien después de 1988 el contexto político en el que la iniciativa fue presentada cambiradicalmente en Europa, Gorbachev mantuvo el calendario de la propuesta. Las 50,000 tropas soviéticas que prometise retirarían de Alemania Democrática, Checoslovaquia y Hungría lo hicieron a tiempo hacia el final de 1990, y se completla desmovilizaci de 450,000 tropas estacionadas dentro de la Uni Soviética. 248 Después de 1991 Gorbachev ya no continuen el poder. Sin embargo, los 3/5 de las fuerzas soviéticas que permanecieron en Europa del Este mantuvieron l os términos de los acuerdos bilaterales concluídos con Praga y Budapest, así como los del Tratado sobre Fuerzas Convencionales en Europa (CFE) de noviembre de 1990. 
Con el cumplimiento de las reducciones anunciadas, el nero del personal militar soviético en servicio activo disminuyde 4,250,000 a 3 ,750,000; el ejército se redujo de 1.6 a 1.3 rnillones. 249 Es importante mencionar que si se hubieran concretado las discusiones dentro del l iderazgo militar, respecto a reducciones adicionales de personal por cerca de 1 mill o más 
2 47 Blacker, Coit D. Op. cit. p.81. He I ,..:¡,,..,.,
~. 
249 International Institute for Strategic Studies. The Military Balance 1989-90. p.30. Cit. por. Blacker, Coit D. Op. cit. p. 81. La cifra de 4, 250,000 tropas fue tomada de un discurso de Gorbachev en Gildhall en Londres, en abril de 1989; no incluya alrededor de 500, 000 tropas para los ferrocarriles y la construcci, ni a 570,000 elementos atribuídos a la KGB y al MVD. 
para mediados de la década de los as noventa, se estima que se hubiera registrado una disminuci efectiva de 40% de las fuerzas armadas en rel aci con el nivel de 1988. 2 50 Las reducciones en los sistemas militares requeridas por el Tratado CFE también tuvieron un i mpacto de largo alcance en la postura militar soviética, principalmente en el área europea de su territorio donde se demandla mayoría de los recortes. 
Con el objeto de instrumentar las directivas del liderazgo político respecto a la reestructuraci de las fuerzas convencionales, el Estado Mayor Soviético tuvo que resolver tres asuntos: (a) determinar el carácter de la guerra futura; (b) diser los principios para guiar el empleo de las tropas; y (c) equipar y organizar a las fuerzas armadas dentro de los parámetros establecidos. La respuesta al primer tema reflejel hecho de que si bien la política soviética había cambiado, algunos elementos clave a permanecían . Seg e l Estado Mayor, las fuerzas de la OTAN continuaban como el enemigo principal, sobre todo por su capacidad para conducir operaciones militares empleando fuerzas convencionales y nucleares, no obstante que existiun cambio positivo de actitud en la OTAN. 2 51 
Con referencia al segundo y tercer tema, cabe destacar que la 
doctrina nueva con su énfasis en operaciones "defensivas", 
2 50 Ibid. p.81. 
2 51 En el encuentro cumbre de la OTAN en julio de 1990 en Londres, siguiendo a sus contrapartes del este, los miembros de la Alianza Atlántica declararon el fin de la Guerra Fría. Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1990-1991. p.276. 
r epresentno so problemas de definici sino también prácticos. 2 52 Estos se relacionaron con la dificultad de ajustar l as fuerzas soviéticas a la reducci anticipada de efectivos desplegados en unidades de vanguardia; de reducir el armamento y fuerzas dentro de las unidades de línea frontal; y de determinar la base más apropiada para la organizaci de las fuerzas armadas. 253 En el primero de estos asuntos los militares tuvieron un margen de maniobra limitado, ya que el retiro de Europa del Este y la reducci del ejército fue impuesta por el liderazgo político. 254 Para 1990 el trabajo principal del Estado Mayor General consistisimplemente en llevar a cabo las directrices lo más pronto posible, y en tratar de preservar los intereses de seguridad soviéticos. 255 
2 52 Al parecer, dentro del Estado Mayor se buscminimizar las reducciones uli taterales, lo que se combincon una intransigencia contínua para dar efecto práctico a la noci de "defensa defensiva". En particular, Akhromeyev tuvo una responsabilidad 
considerable por  la  falta  de  disposici.  Ver  Gelman,  Harry.  QR..._  
cit.  p.30-31.  
53 ~  Blacker,  Coit D.  Op.  cit.  p.82.  

2 54 Después de los anuncios de Gorbachev sobre reducciones en 1988 y 1989, el Ministerio de Defensa tuvo que acordar sobre disminuciones asimétricas en Europa del Este como parte del acuerdo sobre limitaci de fuerzas convencionales. Al respecto, el liderazgo militar buscadecuarse a las implicaciones de largo plazo; sin embargo, los cambios simultáneos y tumultuosos al interior y en la periferia de la Uni Soviética, dificultaron una planeaci coherente. En cuesti de semanas la relevancia de la estructura militar costosa que la U.R.R.S. había construído entre sus fronteras y Europa Central durante casi un siglo, fue eliminada en la segunda mitad de 1989. Con la desaparici del Pacto de Varsovia y con la posici insostenible de las divisiones soviéticas que quedaban en Europa del Este, los cálculos elaborados por el Estado Mayor sobre la reconfiguraci tima de esas divisiones resultinil. Ver Gelman, Harry. Op. cit. p.32-33. 
255 Blacker, Coit D. Op. cit. p. 84. 
En los dos asuntos restantes los militares tuvieron una influencia mayor. Sin embargo, es importante mencionar que con el fin de recuperar el control del cambio, el liderazgo militar enviun proyecto de reforma de las fuerzas armadas al Soviet Supremo en noviembre de 1990, el cual nunca fue instrumentado. 
Es posible argumentar que las transformaciones militares entre el discurso de 1988 y el derrumbe del sistema en 1991 fueron significativas, ya que la reducci de personal y equipo soviético, combinada con el fin del Pacto de Varsovia el 31 de marzo de este timo a, elimine fectivamente la amenaza de una ofensiva militar contra la OTAN lanzada desde el este. ~56 Asimismo, el tiempo de preparaci para responder a una amenaza, se extendide días o semanas a meses . Sin embargo, al parecer existe un consenso en torno a que, a con el cumplimiento de las reducciones, las fuerzas soviéticas orientadas hacia Europa mantuvieron una capacidad suficiente para conducir misiones defensivas sostenidas, y con neros adicionales, una fuerza considerable para emprender una contraofensiva. 257 
El impacto de la reforma sobre las fuerzas estratégicas fue 
2 56 .ll?.lli. p . 8 5 . 
257 Hines [y] Mahoney. Defense and Counteroff ensive. p. 101-110; 
y Warner III, Edward L. "The Evolving Soviet Military Challenge (1990 ) ". Manuscrito no publicado. Cit.por. Blacker, Coit D. Qi;L_ cit. p.85. 
Cabe destacar que para mediados de 1989 existía evidencia de que la reorganizaci propuesta por el Estado Mayor, en relaci con las divisiones que quedaban en Europa del Este, implicaba mantener fuerzas que si bien tendrían una configuraci principalmente defensiva, tendrían flexibilidad y mobilidad suficiente (especialmente si se reforzaba la artillería) para tener un potencial ofensivo importante. Ver Gelman, Harry. Op . cit. p.32. 
más modesto. Seg los soviéticos, las fuerzas nucleares occidentales representaban la amenaza militar externa primaria para la Uni Soviética. Por consiguiente, Moscconsideraba esencial la modernizaci de estas fuerzas no so como respuesta a las capacidades de los adversarios potenciales, sino también debido a las realidades políticas internas que presionaban a favor de una estructura de fuerzas menor pero capaz de satisfacer los requerimientos de una guerra nuclear. 258 Cabe destacar que el crecimiento naval soviético fue inmune a la doctrina nueva, al parecer, ya que a lo largo de 1989 se mantuvo la construcci de manera constante. 25 9 A a mediados de 1991, submarinos equipados con SLBM entraron en servicio a un ritmo de uno por a. 260 
Al presionar a favor de la adopci de una doctrina militar nueva, y al demandar la aplicaci de medidas orientadas a reestructurar las fuerzas armadas de acuerdo con la "defensa 
258 U. S. Department of Defense. Soviet Military Power 1990. Washington, D.C.: Superintendent of Documents, 1990. p.48. 
La modernizaci de los ICBM tenía tres aspectos: la continuaci del despliegue de dos tipos de misiles nuevos, el ss­24 (miles y en silos) y el SS-25 mil; la modernizaci del misíl pesado SS-18; y la sustituci correspondiente de sistemas de misiles menos modernos. Ibid. p.51 . 
259 Respecto a los submarinos con misiles balísticos (SSBN), en 1989 los soviéticos agregaron a su inventario un Delta IV y un Typhoon, y a principios de 1990 el 7o. Delta IV. Ver U.S. Department of Defense. Ibid. p.53. 
260 Además, en 1990 dos portaaviones clase Tblisi iniciaron pruebas marítimas, y un tercero se encontraba en proceso de fabricaci en el momento del derrumbe del sistema. Si bien en 1991 se registrun descenso en el nero total de navíos desplegados, se debia un esfuerzo por sacrificar cantidad en lugar de calidad, más que como consecuencia directa de una decisi a favor de reducir la capacidad naval. Blacker, Coit D. Op. cit. p.85. 
defensiva" y la "suficiencia razonable", Gorbachev apuntal fundamento del poder soviético. Su rechazo a políticas militares anteriores, principalmente de Brezhnev, tuvo base en el hecho de que si bien durante este timo perído la Uni Soviética se convirtien una potencia militar, también en un país débil economicamente, lo que forza ceder la iniciativa en términos políticos en el exterior. 
Gorbachev disminuyel énfasis en los factores militares a favor de la revitalizaci de la economía, sin embargo el problema consistien co asegurar l os intereses soviéticos durante el período de transici. I ricamente, la respuesta tradicional de Moscpara enfrentar los retos (apoyarse en el poder militar), fue precisamente la que precipitla crisis del sistema. En perspectiva, la reforma de Gorbachev fue una apuesta que, hacia el final de 1990, había resultado en una cascada de concesiones en la política exterior y de seguridad. Su estrategia de reforma no redituen el ámbito interno, 
"no debido a que los adversarios de Moscse apresuraron a explotar la debilidad manifiesta de la Uni Soviética, sino porque el terreno político interno bajo los piés de Gorbachev se convirtien arenas movedizas". 261 
En particular, la intensificaci de las crisis política y 
econica, en sí mismas orígen del esfuerzo por transformar la 
política de seguridad soviética, negaron a Gorbachev la oportunidad 
de continuar con su programa de reforma militar y de restauraci 
del sistema. 
2 61 ~-p.87. 
3 . Proceso de Control de Armas. 
Entre el final de los as sesenta y el de los as ochenta, el control de armas fue el tema más importante en la agenda de las superpotencias . De hecho, este proceso se institucionaliz ya que de noviembre de 1969 cuando se firmel Tratado SALT I a la firma del Tratado START el 31 de julio de 1991, los negociadores de ambos países se reunieron al menos durante 20 de esos 23 as. 262 Este proceso tuvo un significado simbico, ya que se convirtien sustituto del discurso político. 
Después de 14 meses en que las negociaciones sobre control de a rmas estuvieron estancadas, en enero de 1985 en Ginebra se r eunieron Gromyko y George Shultz con el fin de reactivar el proceso. Cabe destacar que la decisi soviética de regresar a las negociaciones fue tomada antes de la llegada de Gorbachev al poder, 2 63 y estuvo orientada a revertir una situaci propiciada por tensiones previas, entre las que destacla originada por el derribamiento soviético del vuelo comercial 007 de Korean Airlines 
(KAL ) en septiembre de 1983 . El mes siguiente Andropov decidir etirarse de las negociaciones INF, en respuesta al despliegue de l os misiles Pershing II, al parecer con el fin de crear divisiones 
2 62 Ibid. p.88. 
2 63 La Uni Soviética regresa las negociaciones sin que ninguna de sus demandas hubiera sido satisfecha. Seg observadores, el regreso fue propiciado por la amenaza de la IDE, y sobre todo, porque los líderes soviéticos quizá se dieron cuenta de los costos políticos altos, directos e indirectos, de ser considerados como la parte que se rehusaba a negociar. Ver International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1985-1986. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1986. p.6. 
entre los Estados Unidos y los miembros de la OTAN. 26 ~ 
Sin embargo, en cinco as Gorbachev, con Reagan primero y con George Bush después, logrpromover un cambio significativo en las relaciones, que dependide manera considerable del proceso de control de armas. Por esta raz, los primeros esfuerzos de Gorbachev se orientaron hacia esta área, con el objeto de buscar una cooperaci mayor entre el este y el oeste. Esta estrategia tenía como fin no so revitalizar las relaciones en el tiempo menor posible, sino también liberar al propio Gorbachev y a la diplomacia soviética del legado de Brezhnev, a tráves de avances en las negociaciones INF y START. El control de armas también fue un factor mediante el que Gorbachev buscmejorar las relaciones con Europa Occidental, principalmente dentro del marco de las negociaciones CFE. Esta fue una área en particular donde el Occidente probla sinceridad de Gorbachev respecto al NPP. 
La política de control de armas fue producto de la revoluci nuclear. Para los soviéticos este proceso fue un componente de su política de "seguridad nacional", que se encontraba conectado simultáneamente con consideraciones de política exterior y militar. En este sentido, la diplomacia del control de armas servía a estas dos políticas, lo cual fue aceptable mientras los objetivos internacionales y militares coincidieron. 265 Este fue el caso entre mediados de los as cuarenta y los as ochenta, cuando el liderazgo soviético empleel control de armas de acuerdo con estos 
264 Blacker, Coit D. Op. cit. p.89. 2 65 ..ll;ug. p. 91. 
objetivos. Antes de Gorbachev el interés en el control de armas sirvipara denotar el arribo de la Uni Soviética a la escena mundial en términos de igualdad con los Estados Unidos, y para buscar ventajas militares a expensas del rival. Como objetivo secundario, el control de armas fue il para regular la competencia estratégica, para hacer la relaci con los Estados Unidos más predecible, y para limitar los costos de la competencia. Dentro de este contexto, aumentel escépticismo estadounidense en torno al proceso. 
La política sobre control de armas se compliccuando los objetivos de política exterior empezaron a divergir de los militares. Es decir, o se debía utilizar el proceso para favorecer objetivos diplomáticos más amplios, o debía permanecer simplemente como parte integral de la política de defensa. Para Gorbachev la necesidad de definir su utilidad era fundamental, debido al contraste entre los principios del NPP y la trayectoria de la política militar soviética. 2 66 Como se ha mencionado, una postura milit ar menos amenazante era condici para crear un ambiente internacional menos tenso, y con ello facilitar la reforma interna del sistema. Esta transformaci requeriría de ayuda de largo plazo e interdependencia mayor con el Occidente, lo que limitaba la capacidad de maniobra de la política exterior. Esta, debería tener base en la reformulaci de la política militar. Era claro que Moscno podrí a obtener el apoyo occidental para transformar el sistema, si al mismo tiempo mantenía una postura confrontativa 
266 lbig. p.92. 
hacia los Estados Unidos y la OTAN. Debido a esto, era necesario reconstruir las relaciones con el Occidente. 
Al considerar la historia del control de armas anterior a Gorbachev, es posible observar que tuvo un valor de propaganda. Seg Robert Arnett, 
"en el nivel general los esfuerzos de propaganda 
[intentaron] presentar a la Uni Soviética en términos 
positivos y dar connotaciones negativas a sus 
oponentes . .. Dos objetivos específicos principales de los 
esfuerzos de propaganda anteriores a Gorbachev, 
incluyeron alterar las relaciones entre los Estados 
Unidos y sus aliados, y minar el apoyo interno occidental 
a los programas y acciones militares. Entonces, si la 
propaganda [era] exitosa, [podía] tener un valor militar 
además de su utilidad para complementar los esfuerzos 
diplomáticos soviéticos". 267 
Existe evidencia de cambio y continuidad en los objetivos y estrategia del control de armas bajo Gorbachev. Como sus antecesores, consideraba que el proceso tenía una funci en la política de seguridad soviética. Asimismo, percibía que el control de armas tenía un valor potencial de propaganda, militar y econico, y que además contribuía a reducir las posibilidades de una guerra. 26 8 Las propuestas soviéticas sobre limitaci de armas nucleares, convencionales y sistemas de defensa, sugirieron un interés contínuo en el valor econico potencial del control de armas. En particular, existía la percepci de que el proceso contribuía a mejorar las relaciones exteriores, y creaba la 
267 
Arnett, Robert L. "Arms Control in Soviet National Security Policy under Gorbachev", en Hudson, George E. [Ed.] . Op. cit. p. 281. 
2 68 Ibid. p.290. 
posibilidad de acceso mayor al comercio y a la tecnología. 2 º 
En el caso de Gorbachev, el proceso también sirvial propito político más amplio del Estado a expensas de la postura militar del país. 270 La desmilitarizaci de la política exterior del Kremlin fue necesaria para dar sustancia a la retica del NPP, y un elemento importante de la nueva visi, consistien co revertir el curso sin deteriorar la seguridad nacional. Una respuesta fue la redefinici de l as amenazas, de lo cual se encargaron Gorbachev y Shevardnadze. Por una parte, se selque l a carrera armamentista promovida por los Estados Unidos no tenía un propito militar sino econico, 271 y que la respuesta más adecuada a este reto era abandonar la competencia y reestructurar las fuerzas de acuerdo con la disuasi nuclear y la defensa convencional. Por otra parte, se considerque la guerra en sí misma, combinada con las medidas costosas del período de Brezhnev, constituían la amenaza mayor para la seguridad del Estado soviético, más que el prospecto remoto de una agresi occidental. 272 Esta visi, permitique el control de armas bajo 
2 69 Idem. 
21º Blacker, Coit D. Op. cit. p. 93. 
271 La fijaci de Brezhnev respecto al poder militar y a la bqueda de la II seguridad absoluta", era considerada como un aspecto negativo. El crecimiento militar so había llevado al país a la ruina econica, y a destruir la base material de su posici dentro del sistema internacional. El despliegue de una fuerza militar considerable, cuando la posibilidad de una confrontaci directa era remota debido a la capacidad de ambas partes para lanzar un golpe nuclear de represalia, había sido un error . 
212 
Blacker, Coit D. Op. cit. p.95. 
Gorbachev se caracterizara por la aceptaci de reducciones 
sustanciales de fuerzas, y medidas de verificaci directas. 273 
a) Nucleares. En la primera parte de la década de los as ochenta, los prospectos para un acuerdo sobre control de armas eran limitados. Sin embargo, una vez que las negociaciones se reanudaron a principios de 1985 dentro del marco de las NST, fue posible avanzar gradualmente. 274 
Del 19 al 21 de octubre de ese a en Ginebra, se lleva cabo un encuentro cumbre entre Reagan y Gorbachev que no resulten acuerdos significativos. Las diferencias consistieron en el apoyo del primero al desarrollo de sistemas defensivos estratégicos, y la oposici del segundo a su despliegue en el espacio. Sin embargo, uno de los cambios más significativos en las posiciones, fue la disposici de Gorbachev para negociar un Tratado INF independiente de la IDE, 27 5 en el camino hacia la reducci del 50% de las armas 
:13 •
Arnett, Robert L. Op. cit. p.291. 
274 Esto en parte se facilitpor las iniciativas presentadas por Gorbachev, que en un principio incluyeron: el 7 de abril de 1985 ofrecicongelar el despliegue de misiles INF en Europa hasta noviembre; el 30 de julio anunciuna moratoria unilateral de pruebas nucleares del 6 de agosto al 1 de enero, con la posibilidad de una extensi si los Estados Unidos correspondían; y el 15 de enero de 1986 propuso un plan de tres etapas para la eliminaci de todas las armas nucleares para el a 2000, además de extender la moratoria de pruebas tres meses más. 
215 International Institute for Strategic Studies (IISS) . 
Strategic Survey 1985-1986. London: Published by Brassey's for the 
IISS, c.1986. p.7. 
Es importante mencionar que la posicion soviética había 
consistido en considerar imposible la reducci de fuerzas 
estratégicas. La Uni Soviética mostruna flexibilidad considerable en su propuesta INF para eliminar todos estos sistemas, excepto 100 para cada parte fuera de Europa, no obstante que las fuerzas nucleares británicas y francesas no serían consideradas en el tratado. 
En la cumbre del 11 al 12 de octubre de 1986 en Reykjavik, los líderes de las dos superpotencias, además de avanzar en el establecimiento de un marco básico para la reducci de armas estratégicas, lograron un acuerdo preliminar para la firma del Tratado INF. Sin embargo, cabe destacar que a antes de ser firmado, origindudas significativas sobre su conveniencia al interior de la OTAN. 2"' 6 El 8 de diciembre de 1987 en Washington, Gorbachev y Reagan firmaron el Tratado INF {"Doble Cero") que dispuso la eliminaci de fuerzas nucleares de alcance intermedio corto {SRINF) y largo (LRINF). El acuerdo requirique los Estados 
nucleares,  mientras  los  Estados  Unidos  continuaran  con  el  
desarrollo de  la  IDE,  la cual  en  su  consideraci consti tuía  una  
violaci al Tratado ABM.  

276 El concepto de la "Disuasi Extendida" de la OTAN {dentro de la doctrina de la "Respuesta Flexible") , no tenía base en nociones como la escalaci sino en cultivar la duda en los soviéticos sobre cuales serían las consecuencias de un conflicto en Europa. En la medida en que la OTAN pudiera incrementar las dudas al contar con una variedad de opciones nucleares factibles, la credibilidad de la Disuasi Extendida aumentaría. Sin embargo, el Tratado INF amenazaba con minar esta lica, ya que no so pondría en duda la credibilidad de la disuasi nuclear estadounidense en el continente, sino que los desequilibrios convencionales serían más peligrosos. Además, un acuerdo INF transferiría la carga de asegurar la disuasi creíble de la OTAN a las fuerzas convencionales, lo que tendría implicaciones para los niveles de fuerza nacionales y para los objetivos en las negociaciones multilaterales sobre armas convencionales. Ver International Institute for Strategic Studies {IISS). Strategic Survey 1986-1987. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1987. p.67-68. 
Unidos desmantelaran y destruyeran un total de 283 lanzadores 
desplegados y no desplegados y 867 misiles, mientras la Uni Soviética un total de 851 y 1,836 respectivamente. 277 La e liminaci de misiles debería ser completada para el fin de 1991, y exi stirían medidas de verificaci directas:78 a lo largo de la década sigui ent e para asegurar que las armas no fueran reactivadas. 
Es importante mencionar que el tratado probablemente r epresentuna ganancia neta para el Occidente, ya que eliminla amenaza de l os sistemas INF soviéticos sobre Europa y Asia, 279 lo que r ecrela situaci que existía en los as setenta, antes de que l a Uni Soviéti ca desplegara los misiles SS-20. Además, no constituyun reto a l a estrategia de Respuesta Flexible de la OTAN , l a cual era anterior al despliegue de los INF . La Alianza Atlántica a mantuvo 4 , 000 armas nucleares tácticas (incluyendo las aerotransportadas con alcance suficiente para llegar al territorio soviético) , así como cerca de 400 cabezas de SLBM estadounidenses asignadas al Comandante Supremo Aliado en 
211 International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1987-1988. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1988. p . 21. 
27 8 Las medidas de verificaci, sin precedente, incluyeron el derecho durante 13 as a conducir inspecciones (20 al a en los primeros tres as, 15 en los siguientes cinco, y 10 en los cinco restantes), así como el monitoreo contínuo (on site inspection) de las plantas Hércules No.1 en Magna, Utah y Votkinsk en la U.R.S.S. Además, el intercambio de informaci sería exhaustivo. Ibid. p.25­26. 
27 9 Los 200 misiles permitidos por el tratado serían colocados: 100 de la Uni Soviética al Este de los Urales pero no a distancia de Jap; y 100 de los Estados Unidos en Alaska . .ll2.i.Q. p.25. 
Europa. : eo 
Después del Tratado INF, la atenci se centren las negociaciones START que se pretendía concluir antes del final del período de Reagan en enero de 1989, lo que finalmente no fue posible. En los meses de negociaciones entre los encuentros de Reykjavik y Washington, se logrun acuerdo básico sobre el Tratado START. Lo que impedía concretarlo no era la naturaleza de las fuerzas que serían eliminadas, sino asuntos como la verificaci y las diferencias sobre defensas estratégicas. Estas timas, eran l as más complicadas. : si 
De acuerdo con el Tratado START, cada parte tendría derecho a desplegar 6,000 cabezas nucleares en 1,600 ICBM, SLBM y bombarderos estratégicos. De las 6,000 cabezas, no más de 4,900 podrían ser desplegadas en ICBM. Cada cabeza nuclear desplegada en misiles balísticos sería contada contra el total de 4,900, mientras el resto de las bombas y misíles crucero aire/mar de alcance corto 
[ALCM y SLCM] (en cada sistema de lanzamiento), contarían como una 
sa cabeza contra el total de 6,000. Es importante mencionar que 
finalmente se determinque los SLCM serían limitados fuera de las 
2 80 !bid. p. 12 . 
2 ª1 Los Estados Unidos no firmarían el Tratado START a menos que la Uni Soviética cumpliera con el Tratado ABM y desmantelara su radar de Krasnoyarsk Large Phased-Array Radar (LPAR), el cual constituía una violaci. Por su parte, la Uni Soviética condicionaba la reducci de fuerzas estratégicas a que los Estados Unidos interpretaran de manera "limitada" y no "amplia" el Tratado ABM, y que el desarrollo de la IDE se llevara a cabo en cumplimiento de este acuerdo. 
6, 000 cabezas, y de los 1, 600 sistemas de lanzamiento. 282 Al evaluar el Tratado START, se pensaba que contribuiría de manera positiva pero limitada a la seguridad internacional y al estabilidad estratégica. Si bien imponía restricciones cuantitativas, las reducciones contempladas para ser instrumentadas en un período de siete as serían menores al 50% considerado por Gorbachev y Reagan en Ginebra en 1985. 283 Los arsenales post-START contarían aproximadamente con el mismo nero de cabezas que cuando iniciel proceso de negociaci en 1982. Quizá su contribuci más i mportante fue la transparencia en las medidas de verificaci, ya que por primera vez las dos partes intercambiarían informaci detallada sobre sus inventarios de armas estratégicas. 284 
El Tratado START, negociado durante 9 as, fue firmado por Gorbachev y Bush en Moscel 31 de julio de 1991, una vez que las diferencias sobre el Tratado CFE, como se verá más adelante, fueron superadas. Cabe destacar que la disoluci de la Uni Soviética a finales de ese a, puso en duda la relevancia de los tratados. En el caso de START, l as armas afectadas por el acuerdo estaban desplegadas en cuatro Estados independientes: Bielorusia, Kazakhstan, Rusia y Ucrania. Por una parte, hacer que las 
282 International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1989-1990. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1990. p.195. 
283 El total de 4,900 cabezas nucleares en misiles balísticos representaba una reducci de 51% y 37% en los arsenales de la Uni Soviética y los Estados Unidos respectivamente. En los sistemas de lanzamiento los Estados Unidos eliminarían 350 (19%) y la Uni Soviética 1,000 (38%). ~-p.196. 
2 84 Ibid. p.197. 
r eplicas no-r usas firmaran el tratado equivaldría a reconocer su 
estatuto de Estados nucleares; un precedente indeseable en el 
ámbito de la proliferaci nuclear. Por la otra, con casi 30% de 
l as f uerzas nucleares desplegadas fuera de Rusia, no aplicar el 
START a los sistemas en esos Estados representaba problemas. Al 
final se decidique Rusia firmara el Tratado START, y que las 
otras tres replicas aprobaran sus términos por escrito y se 
comprometieran a aplicar sus disposiciones en su territorio. 285 
En el ámbito del control de armas, después del golpe de Estado 
en Mosc l a tendencia no fue hacia l a estabilizaci del 
equilibrio militar sino hacia reducciones unilaterales y recíprocas 
para incrementar el control de los arsenales. Este enfoque nuevo 
fue aparente un mes después del golpe, cuando el 27 de septiembre 
de 1991 Bush anuncicambios en el inventario de armas nucleares 
285 International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1991 -1992. London: Published by Brassey's for the IISS , c . 1992. p.196. 
Cabe destacar que el 23 de mayo de 1992 en Lisboa, los Estados Unidos, Rusia y las tres ex-replicas soviéticas, firmaron un protocolo del Tratado START I que resolvilegalmente el asunto de las armas nucleares. Bajo el Protocolo de Lisboa, las cuatro ex­replicas sovi éticas fueron identificadas como partes bilaterales con l os Estados Unidos respecto al tratado, y las tres replicas no-rusas (excepto Ucrania) acordaron firmar en el tiempo menor posible el Tratado de No Proliferaci Nuclear (NPT) como Estados no-nucleares. Kazakhstan ratificel Tratado START I en julio de 1992, y los Estados Unidos, Rusia y Bielorusia en octubre, noviembre y febrero de 1993 respectivamente. Ucrania se abstuvo en la segunda mitad de 1992. Continuafirmando que ratificaría el tratado y firmaría y ratificaría el NPT, pero Kiev condicionla consideraci parlamentaria a obtener garantías adecuadas de seguridad por parte de Rusia y los Estados Unidos; a recibir compensaci financiera por el desmantelamiento de armas en su territorio; y a lograr un arreglo sobre el control de otras armas que a estaban dentro de sus límites. Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1992-1993. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1993. p.212. 
tácticas. Una semana después, Gorbachev lo sigui 1 86 
b) Convencionales. Es importante mencionar que Gorbachev considerel control de armas como un factor importante para transformar el panorama político de Europa, y para asegurar dentro de éste el lugar de Mosc En este sentido, la oposici militar entre la OTAN y el Pacto de Varsovia, causa y síntoma de la divisi de Europa, tendría que ser sustituída por una distensi amplia y sostenida. La promoci de l a idea de la "Casa Com Europea", tenía la finalidad de que la Uni Soviética, democratizada y revitalizada, fuera capaz de asumir su postura en el contexto europeo como el actor más poderoso dentro de esta colectividad. 2 8 7 
Sin embargo, esta visi tenía deficiencias, ya que ninguno de los líderes del continente se encontraba en posici de controlar el proceso de cambio. En particular, no fue posible mantener la divisi de facto de Europa en dos bloques separados durante el proceso de transici, y sin esta condici esencial la estrategia de Moscfracas Resultque las instituciones que sostenían a los sistemas comunistas en Europa del Este, fueron menos resistentes al 
286 Bajo las iniciativas Bush/Gorbachev sobre armas nucleares 
no-estratégicas, todas estas armas en tierra serían destruidas; 
aproximadamente 50% de las asignadas a bases navales serían 
desmanteladas, y el resto almacenadas en tierra. Por su parte, los 
inventarios de bases aéreas serían reducidos a la mitad. La Gran 
Breta y Francia anunciaron la instrumentaci de medidas 
similares. Ver International Institute for Strategic Studies 
(IISS). Strategic survey 1991-1992. p.197. 
287 Blacker, Coit D. Op. cit. p .116. 
cambio de lo que Gorbachev anticip Las revoluciones de 1989-1990 t erminaron con el sistema de relaciones en el interior del bloque, y entre el bloque y l a Uni Soviética. Con el derrumbe de la comunidad socialista en Europa, los planes regionales de Moscse i nterrumpieron y l a política de control de armas ya no tuvo la capacidad para acotar el proceso de cambio como se había planeado. 
Desde 1973, los Estados Unidos y la Uni Soviética negociaron la reducci de armas convencionales en Europa. En 1985, después de 12 as del proceso conocido como Pláticas para la Reducci Mutua y Equilibrada de Fuerzas (MBFR), estas negociaciones registraban un progreso limitado. Las diferencias que obstaculizaban el avance incluían desacuerdos sobre medidas de verificaci, los tipos de reducciones (proporcionales o asimétricas), y una base inadecuada de informaci fundamental (el nero de fuerzas del Pacto de Varsovia en la zona bajo consideraci) . 2 88 Por otra parte, en 1985 continuen Estocolmo la Conferencia sobre Desarme en Europa 
(CDE), la cual enfocsu agenda de trabajo en la negociaci de Medidas para la Contrucci de la Confianza y la Seguridad (CSBM). 
Cabe destacar que la CDE fue propuesta en 1983 en la Reuni 
de Revisi de la CSCE en Madrid. En 1984 iniciel diálogo entre 
l os 35 participantes, y en 1986 se logrel acuerdo sobre CSBM que 
t uvo como finalidad crear confianza mediante la reducci del 
secreto en las actividades militares en Europa, del "Atlántico a 
los Urales" (AITU) , y de esta manera contribuir a disminuir la 
posibilidad de un conflicto por sorpresa o por un cálculo 
2 88 Arnett, Robert L. Op. cit. p. 287. 
inadecuado. Este acuerdo representla continuaci de la promoci de las medidas de confianza del Acta Final de Helsinki de 1975, y constituyun enfoque "operativo" del control de armas (en contraste con el de las negociaciones MBFR que era "estructural" al buscar reducir el nivel de fuerzas en Europa Central) que consistía en el dise de lineamientos para la conducci de actividades militares. 289 
Un aspecto importante en el camino a la conclusi de un acuerdo sobre armas convencionales en Europa, fue el hecho de que el 18 de abril de 1986, en Berlín del Este, Gorbachev mostrsu disposici para instrumentar "reducciones sustanciales en todos los componentes de las fuerzas de tierra y fuerzas aéreas tácticas del 'Atlántico a los Urales' " . 290 Esto contribuya que para el fin de 1987, l a OTAN y el Pacto de Varsovia lograran un acuerdo sobre el lenguaje referente a los objetivos y métodos de las negociaciones, que a no tenían nombre oficial. Sin embargo, su meta sería transformar el ámbito militar (y finalmente político) europeo post-1945, mediante: 
"fortalecer la estabilidad y seguridad en Europa a través de un equilibrio estable y seguro de fuerzas armadas convencionales, el cual [incluía] armamento y equipo convencional, a niveles bajos; la eliminaci de disparidades perjudiciales para la estabilidad y la seguridad; y la eliminaci, como prioridad, de la capacidad para lanzar ataques sorpresivos y para iniciar 
289 International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1986-1987. p.68. 
29º International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1987-1988. p.48. 
acciones ofensivas de larga escala11 • 291 
Asimismo , el 22 de junio de 1987 el mandato del Pacto de Varsovia reconocila existencia de "disparidades en algunas áreas" respecto a la OTAN, y se refirial "mantenimiento de un equilibrio de fuerzas armadas" pero a un nivel bajo. 292 En febrero de 1988 el Ministro de Defensa soviético Dmitri Yazov reiteresta posici; sin embargo, indicque el Pacto de Varsovia tenía la superioridad en algunas áreas y la OTAN en otras. En el equilibrio de fuerzas total, insistien que existía una paridad aproximada, 293 no obstante que Gorbachev y Shevardnadze declaraban abiertamente lo contrario. Este tipo de afirmaciones eran significativas, primero por su escacez y segundo, porque eran las ideas detrás de la aceptaci de asimetrías que hizo posible la propuesta de Gorbachev ante la O. N.U. en diciembre de 1988. La postura de Gorbachev prevalecisobre la de los militares no sin una controversia 
interna , y de hecho su discurso ante l a Asamblea General representun punto desfavorable para los militares en el debate interno. Una semana después, Moiseyev sustituya Akhromeyev en el cargo de Jefe del Estado Mayor General, y este timo se convirtien asesor de Gorbachev. Su salida, seg se especul se debia haber perdido la confianza de los militares, o porque decidisalir después de tener dudas sobre el discurso de Gorbachev. 294 Akhromeyev se 
291 Idem. 
292 Ibid. p. 51. 2 93 Idem. 2 94 Blacker, Coit D. Op. cit. p.124-125. 
suiciden septiembre de 1991 . El discurso de Gorbachev establecide una vez quien estaba a cargo de la política militar, y para los observadores occidentales escépticos fue difícil cuestionar la autenticidad del líder soviético. Su discurso contribuya fortalecer su i magen, y también a poner presi sobre el Occidente para responder a las negociaciones. 
Es importante mencionar que en enero de 1989 los miembros del Pacto de Varsovia, excepto Rumania, anunciaron recortes unilaterales de sus fuerzas. La Uni Soviética no demanduna reciprocidad por parte de la OTAN, pero selque la Alianza tenía una ventaja en fuerzas aéreas y navales. 295 
El 2 de febrero de 1989 l as negociaciones MBFR entre la OTAN y el Pacto de Varsovia terminaron en su plenaria nero 49. Sin embargo, el 9 de marzo fueron sustituídas por negociaciones nuevas en Viena llamadas CFE y orientadas a cubrir el área ATTU, las cuales incluyeron a todos los miembros de ambas alianzas en un i ntento por disminuir el tama de las fuerzas. Simultáneamente, una negociaci paralela, la Conferencia sobre CSBM, buscexpandir el acuerdo previo alcanzado en 1986, el cual para 1988 había sido instrumentado con éxito. Para el fin de este a, 83 actividades militares (33 de la OTAN, 46 del Pacto de Varsovia y cuatro de países no alineados) habían sido notificadas de acuerdo con el régimen CSBM, además de que a 35 de ellas habían asistido observadores. Asimismo, se habían llevado a cabo 18 inspecciones 
295 International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1988-1989. p.9 . 
sin notificaci previa (cinco a los Estados Unidos y la Uni Soviética, dos a la Gran Breta y Alemania del Este y una a Bulgaria, Alemania Occidental, Turquía y Polonia) sin problemas reportados . 296 
Las negociaciones CFE iniciaron en Viena el 6 de marzo de 1989. Cabe destacar que la revoluci en Europa del Este ese a y el hecho de que para efectos prácticos el Pacto de Varsovia había dejado de operar, lo que amenazaba con minar la base política de las negociaciones y cuestionaba su relevancia, 2 97 hizo posible que se considerara el concluir el acuerdo no más tarde del final de 1990. Para los soviéticos, el Tratado CFE se convirtien un mecanismo para convencer a sus aliados a aceptar la presencia residual mayor posible en Europa del Este. 298 En el inicio de 1990, su objetivo en las negociaciones CFE ya no era utilizarlas para acelerar el paso del cambio político y militar en Europa, sino para disminuir este proceso o en su caso darle una medida de 
2 96 !bid. p. 53. 
297 International Institute f os Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1989-1990. p.206 
29 8 Blacker, Coit D. Op. cit. p.129. 
300,000 tropas soviéticas en Alemania permanecerían por un 
período de 4 as, hasta que estuviera lista su reubicaci 
financiada por el gobierno alemán. Para 1990 estaba en marcha la 
reubicaci de 150, 000 tropas estacionadas en Checoslovaquia y 
Hungría, las cuales Moscprometiretirar en su totalidad para 
mediados de 1991, lo cual se cumpli Cabe destacar que dentro del 
Tratado CFE, el nero de tropas soviéticas y estadounidenses 
estacionadas en Europa se limita 195,000 por cada parte, así como 
30, 000 adicionales para los Estados Unidos. Ver International 
Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1989-1990. 
p.203. 
predictabilidad. 2 99 
El Tratado CFE fue firmado por la OTAN y el Pacto de Varsovia 
el 19 de noviembre de 1990 en París, 300 así como un acuerdo para 
expandir las CSBM. No obstante los problemas que surgieron después 
de su firma, 3 º1 el Tratado CFE fue un acuerdo histico orientado 
a asegurar la destrucci o reubicaci permanente de 125, 000 
tanques, piezas de artillería, vehículos blindados, aviones y 
helicteros en Europa. 302 Un aspecto central para la conclusi 
del tratado, fue la transformaci revolucionaria de Europa durante 
2 99 Blacker, Coit D. Op. cit. p.129. 
300 El Tratado CFE entren vigor oficialmente en noviembre de 1992 . El 15 de mayo de ese a, las siete replicas ex-soviéticas con territorio en la zona de aplicaci del tratado, concluyeron un acuerdo en Tashkent a través del cual se distribuyel equipo militar soviético para efectos del tratado. La parte mayor fue para Rusia, con más de 50% de los tanques, vehículos de combate y helicteros, así como poco menos de 50% de la artillería y más del 50% de los aviones. Ucrania recibientre 20% y 30% de todo el equipo, y el resto los otros Estados (Bielorusia, Armenia, Georgia, Azerbaijan y Moldova). 
Durante el encuentro cumbre de la CSCE en Helsinki, las 29 partes del tratado en ese entonces acordaron que su entrada en vigor sería el 7 de julio de 1992, no obstante que Armenia y Bielorusia a no lo ratificaban. Las inspecciones de equipo fueron completadas el 14 de noviembre, cinco días después de que el tratado entren vigor formalmente. Es importante mencionar que las reducciones, estaban programadas para finalizar en noviembre de 1995 . Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1992-1993. London: Published by Brassey's for the IISS, c.1993. p.215-216. 
3 01 Los problemas se relacionaron con la transferencia de equipo limitado por el tratado, de otros servicios de las Fuerzas Armadas Soviéticas hacia a la marina; a las discrepancias respecto a la informaci militar proporcionada por la Uni Soviética durante la firma del tratado; y al retiro previo a la conclusi del tratado de un nero significativo de fuerzas soviéticas hacia el este de los Orales. Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1990-1991. p.246. 
3 02 .ll2.ig. p. 247. 
1989 -1990, incluída la decisi de Moscde renunciar a su control 
sobre los Estados del este. Su contribuci a la estabilidad y 
seguridad en Europa, radicen que formalizy extendireducciones 
unil aterales de fuerzas a las que también comprometia sus aliados 
en e l curso de los dos as anteriores a la firma. Como resultado, 
se buscalcanzar un equilibrio convencional en Europa Central a un 
nivel bajo, mientras las fuerzas militares restantes se 
dispersarían hacia l a retaguardia en la regi ATTU. Si bien el 
t ratado situla cantidad de equipo que podía desplegar cada 
alianza en la zona ATTU a ni vel es bajos, cabe destacar que la 
fuerza de cada país individual fue limitada a cerca de 2/3 del 
t otal. El tratado también regulla cantidad de fuerzas de tierra 
que cada parte podía asignar a sus unidades, y la restringien 
zonas determinadas i ncluída Europa Central y los flancos. 303 
303 Tratado CFE 
zonasb Máximo por un Expandido 
Alianzaa país Central Central Entendida Flancos t anques 20,000 13,300 7,500 10,300 11,800 4,700 artillería 20,000 13,700 5,000 9,100 11,000 6,000 vehículos 30,000 20,000 11,250 19,260 21,400 5,900 avionesc 6,800 5,150 n/d n/d n/d n/d helicteros 2,000 1,500 n/d n/d n/d n/d 
a El equipo de tierra en unidades activas fue limitado a 16,500 tanques, 17,000 piezas de artillería y 27,300 vehículos blindados. b Los neros correspondieron a los límites para el equipo en las unidades activas . Zona Central. Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Alemania y los países del Benelux . Zona Central Expandida. Zona Central, Reino Unido, Francia, Italia y los distritos militares soviéticos de los países Bálticos, Bielorusia, Cárpatos y Kiev . Zona Extendida. Zona Central Expandida, Portugal, Espa y los distritos militares soviéticos de Moscy Volga-Urales. Flancos . Islandia, Noruega, Grecia, Turquía, Rumania, Bulgaria y 
Debido a la superioridad convencional del Pacto de Varsovia respecto a la OTAN, el efecto del tratado fue obligar reducciones sustanciales en las fuerzas soviéticas y de los países de Europa del Este, mientras el inventario de la OTAN fue afectado so relativamente. En particular, seis de los signatarios de Europa del Este tuvieron que reducir su despliegue de equipo total en 30,000 aparatos, incluyendo más de 13,000 tanques, 10,000 vehículos blindados y 1,500 aviones. La mayoría de las reducciones correspondia las fuerzas soviéticas, incluídos 7,500 tanques, más de 9 , 000 vehículos y casi 1, 300 aviones. En contraste, si se excluyen 12,000 piezas que pertenecían a la Replica Democrática Alemana (miembro del Pacto de Varsovia hasta agosto de 1990), la reducci que correspondia la OTAN bajo el CFE fue menos de 3,000 tanques, sin recortes en las otras categorías de armas. 304 
Una de las contribuciones principales del tratado, derivde sus disposiciones sobre verificaci e intercambio de informaci. Junto con las medidas acordadas en el marco de las CSBM de noviembre, estas disposiciones asegurarían un nivel de transparencia alto en la organizaci y despliegue de fuerzas militares en e l continente europeo. Cabe destacar que la firma del Tratado START I a mediados de 1991, estuvo condicionada a resolver las diferencias ya mencionadas sobre el Tratado CFE. 
los distritos militares soviéticos de Leningrado, el norte del Cáucaso y el Transcáucaso. e La aviaci naval se limiten un acuerdo paralelo en 430 aviones para cada alianza y 400 para paises individuales . .lli,Q. p.248. 
304 .ill.g. p.247-248. 
Cabe destacar que además de las negociaciones sobre armas nucleares y convencionales, se registraron otras sobre armas quí micas, biolicas y sobre pruebas nucleares. Sin embargo, ocuparon un lugar secundario y sobordinado a las primeras. 
c) En Asia. En 1989 los eventos en Europa opacaron los desarrollos i nternacionales en otras partes del mundo, incluídas las relaciones bilaterales entre las superpotencias, las cuales quedaron en un segundo t érmino . En e l continente asiático, a diferencia de Europa, l a evoluci del cambio fue más lenta pero también significativa . 
Si bien en la superficie existía estabilidad en Asia, también se iniciaron a l gunos cambios. Como en Europa, el catalizador fue la reorientaci de la política exterior soviética. 305 Hacia mediados de l os as ochenta, los contactos de la Uni Soviética con algunos países de la zona eran distantes. Sin embargo, para 1990 l as r elaciones Beijing-Moscfueron las mejores de los timos 30 as; y con Jap, de las peores en Asia, al menos mostraron una di sposici hacia la normalizaci desde su punto más bajo después del incidente 007 de KAL. Si bien en Europa el control de armas entre la OTAN y el Pacto de Varsovia dominel discurso político, en Asia la política soviética se orienta disminuir las tensiones r egionales y, como en Europa, las consesiones provinieron del lado soviético. Sin embargo, a diferencia de Europa, las negociaciones en Asia fueron menos estructuradas y bilaterales. En particular, la 
305 Blacker, Coit D. Op. cit. p .130. 
limitaci de las capacidades militares en la regi, fue producto de los desarrollos en el ámbito político entre Moscy sus vecinos asiáti cos. 
En los t imos as de la era del estancamiento, la postura de l a Uni Soviética en Asia era débil. En 1985 los soviéticos so podían contar con la India, Vietnam y Corea del Norte. La ofensiva diplomática de Gorbachev en la zona , inicicon su discurso de Vladi vostok el 28 de julio de 1988, en el que anunciel retiro de 6 regimientos soviéticos de Afghanistan y propuso el retiro de t ropas soviéti cas de Mongolia, Jo 6 además de otras iniciativas307 • El objetivo de Gorbachev consistía en mejorar las relaciones con China en el tiempo menor posible; facilitar el acceso soviético a las oportunidades econicas y tecnolicas de Jap; promover una percepci anti estadounidense a lo largo de la regi Asia/Pacífico al presentar a los Estados Unidos como una potencia externa, agresiva e intervencionista; y asegurar la participaci soviética en l os desarrollos regionales. 1ºª Para alcanzar estas metas, ofreciuna variedad de propuestas amplias y ambiguas, cargadas con expresiones de paz y amistad, además de algunas medidas específicas 
3 06  International  Institute  for  Strategic  Studies  (IISS) .  
Strategic Survey 1986-1987.  p.216.  
301 (1)  Crear una z ona libre de arm as nucleares en  el Pacífico  

del sur, así como en la península coreana; (2) restringir las actividades navales soviéticas y estadounidenses en la regi; (3) construir medidas para la confianza y renunciar al uso de la fuerza; (4) resolver los conflictos regionales; y (5) reducir las fuerzas convencionales chinas y soviéticas a un nivel de suficiencia razonable . Ver Blacker, Coit D. Op. cit. p.133-134. 
30ª International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1986-1987. p.17. 
destinadas a disminuir las preocupaciones de los países de la regi. Estas declaraciones, tenían el fin de crear un ambiente más propicio para maniobrar en el futuro. 
Con el objeto de mejorar las relaciones bilaterales con la Uni Soviética, China demandla disminuci de tropas soviéticas en la frontera com, la salida de sus efectivos de Afghanistan, y el retiro de Cambodia por parte de Vietnam. En el caso de Jap, las relaciones estaban congeladas desde mediados de los as setenta, ya que cuando el Kremlin se nega reconocer las disputas territoriales, proporciona Jap la excusa para no considerar temas bilaterales. En general, los contactos políticos fueron poco frecuentes e improductivos, y el comercio disminuy 
En febrero de 1988 Gorbachev anunciel retiro de tropas 
soviéticas de Afghanistan en los 12 meses siguientes, 309 y a 
finales de ese a Vietnam expressu voluntad para reducir a 
SO, 000 sus tropas en Cambodia como respuesta a las demandas 
soviéticas, lo que contribuya mejorar las relaciones con 
China. 310 Sin embargo, el discurso de Vladivostok no ganmuchos 
adeptos en Asia. Los Estados Unidos rechazaron limitar sus 
actividades navales; Jap se nega mejorar las relaciones 
mientras no se resolviera el asunto de las islas Kuriles; y los 
países de la Asociaci de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) 
309 Las tropas soviéticas empezaron a retirarse en mayo de 1988, y para el 15 de febrero de 1989, de acuerdo con el calendario, saliel timo soldado soviético de ese país. International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic Survey 1988-1989. p.6. 
310 Blacker, Coit D. Op. cit. p.134. 
aceptaron la buena voluntad soviética, pero no fueron más allá debido a que el conflicto en Idochina no estaba a resuelto. Asimismo, no hubo una respuesta a la propuesta de Gorbachev respecto a un acuerdo CSBM como en el proceso de Helsinki. 
Gorbachev lleva cabo un segundo discurso sobre seguridad regional en Krasnoyarsk el 16 de septiembre de 1988, en el que refinlos temas articulados en Vladivostok dos as antes. Nuevamente insta organizar un encuentro como el de Helsinki, así como negociaciones para restringir actividades navales y sobre control de armas. Sin embargo, lo más interesante fue que se declara favor de normalizar las relaciones diplomáticas con China lo antes posible. lll Lo que cambien Krasnoyarsk respecto a Vladivostok, fue el contexto político dentro de la regi y fuera de ella. La mayoría de las tropas soviéticas habían abandonado Afghanistan; Vietnam presentaba propuestas para retirarse de Cambodia; el Tratado INF había sido firmado; y las negociaciones CFE estaban a punto de iniciar. 
El impulso para mejorar las relaciones, finalmente llegcon 
l as reducciones unilaterales descritas en el discurso de Gorbachev 
ante la O. N.U . en 1988. Específicamente, la desmovilizaci de 
500,000 efectivos hacia el fin de 1990, 40% (200,000) de los cuales 
se llevaría a cabo en distritos militares al este de los Urales, al 
oeste y norte de China. En su viaje a Beijing en mayo de 1989, 
Gorbachev anuncila desactivaci de 11 regimientos de la fuerza 
aérea localizados en el área asíatica de la Uni Soviética, así 
J ll Il2.ig. p.135. 
como la de 16 barcos de guerra de su Flota del Pacífico. 312 Es importante mencionar que la distensi con China, permitia los soviéticos destinar una atenci mayor a otros asuntos en Asia. 
En el resto de Asia los esfuerzos soviéticos fueron más exitosos que en el caso de Jap, ya que la disputa por los terri torios del norte no permitiavanzar sustancialmente. Con el retiro de las fuerzas vietnamitas de Cambodia, el prestigio de Moscentre l os miembros de ASEAN mejor Se establecieron relaciones diplomáticas con Corea del Sur aunque con un interés econico claro, l as cuales contaron con el rechazo de Pyongyang. Cabe destacar que ni Moscni Beij ing, estaban interesados en apoyar los reclamos del norte contra el sur. China también mejorsus relaciones con Corea del Sur durante este período, ya que Moscy Beijing apoyaron la disminuci de tensiones políticas y militares en la península. 
No obstante los avances logrados por la política asíatica de Gorbachev, 3 13 su visi no se materializ En contraste con Europa, en Asia las relaciones retuvieron su carácter tradicional. Los cambios que ocurrieron fueron acomodados dentro de la estructura de relaciones existente, debido a la falta de interés de la mayoría de los países de la regi para cambiar el sistema. 314 Las tendencias antisoviéticas evidentes en la diplomacia china y 
312 .ll2iQ. p. 136 . 
313 Acercamiento con China; avance limitado en las relaciones con Jap; y el establecimiento de contactos diplomáticos y econicos con Corea del Sur. 
3 14 Blacker, Coit D. Op. cit . p.139. 
j aponesa permanecieron, debido a que servían a sus intereses. Gorbachev mostruna falta de capacidad de negociaci, ya que con China tuvo que ofrecer concesiones que también habieran sido necesarias con Jap. Las promesas de Gorbachev referentes a reducir la capacidad militar en la regi y formalizar mecanismos multilaterales no fueron atractivas, ya que los líderes asiáticos estaban convencidos de que los soviéticos de cualquier manera estaban obligados a reducir el despliegue y gasto militares. Debido a esta raz, el líder soviético fracasen generar los resultados deseados. 
4. La Perestroika y los Militares. 
Es importante considerar, en primer término, que una parte integral 
de l a perestroika fue la desmilitarizaci progresiva de la 
sociedad y política soviéticas. De acuerdo con Bialer, 
"la Uni Soviética bajo los predecesores de Gorbachev, estaba entre los países más militarizados del mundo industrializado. La militarizaci de la sociedad soviética iba más allá de su cornplej o militar industrial, al presentar varias formas y dimensiones entre las que estaban: primero, la internalizaci y promoci del culto a los militares en la sociedad ... segundo, las consideraciones militares dominaban el proceso de torna de decisiones en las esferas de la política interna y exterior . . . tercero, en las deliberaciones sobre la política de seguridad soviética, el Alto Mando tenía el monopolio de la experiencia ... y cuarto, la prioridad asignada al gasto militar y el lastre econico que representaba, era un aspecto importante de la crisis soviética" . 315 
En el período que siguia la salida de Krushchev en octubre 
de 1964, las relaciones civiles-militares se caracterizaron, en 
315 B' 1 .
ia er, Seweryn. Op. cit. p.293. 
general, por l a armonía y la rutina debido a la existencia de un 
entendimiento . Durante la etapa de Brezhnev el presupuesto militar 
entre 1965 y 1977 se increment como se ha observado, lo que 
contribuya preservar una relaci positiva. A antes de las 
t ensi ones creadas por el Tratado INF y el retiro de Afghanistan, el 
declive en la tasa de crecimiento de la economía soviética a partir 
de mediados de los as setenta, fue un factor que tendia 
debilitar este entendimiento. 31 6 Por una parte, militares 
prominentes como Orgakov preocupados por la orientaci militar de 
los Estados Uni dos al fi nal de la Administraci Carter y principio 
de la de Reagan, presi onaron a favor de una asignaci mayor de 
r ecursos para l as fuerzas armadas en presencia de una economía en 
declive, como se ha selado; 317 por la otra, un signo adicional 
de t ensi fueron l as limitaci ones impuestas por el liderazgo 
civil. 3 18 
316 Gelman, Harry. Op. cit. p. 6. 
317 Harry Gelman difiere de esta version, al destacar que el l iderazgo evidentemente buscdefender la prioridad militar en el senti do de que de hecho permitique aumentara la proporci del PIB destinada a propitos militares, entre mediados de los as setenta y mediados de los as ochenta. Como resultado, la caída en el crecimiento del gast o militar no fue tan precipitada como en el resto de la economía; en otras palabras, seg Gelman el gasto mili tar continucreciendo más rápido que la economía, como posteriormente lo confirmaría Nikolay Ryzhkov. ~ . p.8. 
31 ª Dos semanas antes de su muerte, Brezhnev parecirecriminar a l as fuerzas armadas por la ineficiencia en la utilizaci de recursos, al demandarles hacer un uso más eficaz de lo que tenían a su disposici. Brezhnev muriel 10 de noviembre de 1982 y su sucesor, al menos al principio, no continucon su crítica. Andropov prometiatender las necesidades de los militares, sin embargo su apoyo disminuyhacia el final de 1983. Después de su muerte en febrero de 1984, fue sustituído por Chernenko quién volvia las f mulas ortodoxas. Si bien éste no critica los 
Gorbachev llegal poder con el apoyo de algunos conservadores del Partido como Gromyko, pero lo hizo en presencia de un residuo significativo de tensi civil-militar debido a la situaci selada. En e l inicio adoptuna actitud de cautela, evidente en el hecho de que en los primeros meses recurria la retica ortodoxa. Fue hasta casi un a después, con el objeto de distanciarse de las políticas de Brezhnev, cuando Gorbachev empeza referirse a la necesidad de transformar la política exterior. Sin embargo, en febrero de 1986 durante el 270. Congreso del PCUS que r epresentun rompimiento con el pasado, sus opiniones tuvieron un i mpacto menor de lo que había esperado en el ámbito interno y externo. 319 
Gorbachev actucon prudencia en los asuntos de personal militar, ya que fue hasta dos as después de su llegada al poder cuando retiral Mariscal Sokolov, en respuesta aparente al caso de Matthias Rust el 28 de mayo de 1987. Si bien otros militares de rango alto fueron removidos, los cambios dentro del Ministerio de Defensa no representaron las purgas que acomparon la instalaci de un nuevo líder en el Kremlin, como con Khrushchev en los as cincuenta. 3 2 ° Cuando los cambios existieron, al parecer, no se debieron al apoyo u oposici hacia sus políticas, ya que en 
militares, intentaumentar los recursos destinados a los programas sociales como en la etapa final del período de Brezhnev. 
319 Blacker, Coit D. Op. cit. p.149-150. 
32° Cabe destacar que desde su elecci hasta la fecha del golpe de Estado, Gorbachev tuvo dos Ministros de Defensa (uno seleccionado por él mismo) y dos Jefes de Estado Mayor, lo que representuna proporci de cambios relativamente baja. 
términos generales permitiinstrumentar y supervisar la agenda de 
reforma a aquellos con más que perder como resultado de las 
reformas propuestas. 321 En este sentido, las directivas de largo 
alcance eran saboteadas, o en el mejor de los casos aplicadas 
parcial e inconsistentemente. 32 2 Al parecer, fue hasta la llegada 
de Yazov al Ministerio de Defensa, cuando fue posible para 
Gorbachev ampliar la purga de la instituci armada de manera más 
sistemática, no sin oposici intensa desde un principio. 3 23 Seg 
un análisis, la concesi de Gorbachev a la inercia derivde las 
circunstancias en las cuales llegal poder y del programa que 
inicialmente anunci Si bien Gorbachev asumiel poder con la 
recalcitrancia de los brezhnevitas, éstos estaban vagamente a favor 
de los esfuezos por revitalizar a la Uni Soviética y encontraban 
en el concepto flexible de la perestroika una interpretaci que 
321 Gorbachev, producto y crítico acérrimo del sistema al mismo tiempo, reflejsu ambivalencia sobre la transformaci y su respeto por las "reglas del juego" durante sus primeros as, lo que fue contrario a sus planes de reforma. En su concepci los militares, conscientes de la necesidad de la reforma, adoptarían o al menos no rechazarían de entrada enfoques nuevos. Quizá pensque si intervenía directamente en asuntos de personal, crearía resentimientos y resistencia adicional que podrían conducir a esfuerzos por retirarlo de su cargo. Cualquiera que sea la explicaci, Gorbachev fue un tradicionalista en su relaci con las fuerzas armadas, respetuoso de la divisi entre la autoridad civil y militar. Seg Blacker, la ironía podría ser que si hubiera debilitado al liderazgo militar desde un principio, quizá hubiera podido formar un equipo dispuesto a instrumentar sus reformas completamente. Preservbuenas relaciones so para ver co se diluía su poder para efectuar el cambio, lo que redujo los riesgos políticos para la burocracia de defensa al intentar frustrar partes de la reforma. Blacker, Coit D. Op. cit. p.151-152. 
3 22 !bid. p.150. 
3 23 Gelman, Harry . Op. cit. p .14. 
podían apoyar. No obstante, todos ellos se oponían a traducir este término como el desmantelamiento de las instituciones soviéticas. En este sentido, 
"estos mismos políticos entraron en conflicto con el hombre que habían apoyado, una vez que Gorbachev se dicuenta de que la revitalizaci del país requeriría medidas más radicales que las que originalmente había contemplado". 3 24 
En el inicio, el programa econico y social de Gorbachev fue aceptado por quienes lo apoyaron y por los militares, ya que era un programa como el de Andropov. Es decir, revivía temas como el de la aceleraci, la modernizaci, l a lucha contra la corrupci y la disciplina, más que proponer cambios drásticos en las instituciones. 12 5 Asimismo, su énfasis en la inversi satisfacía a los andropovitas críticos del descuido de este rubro durante los as de Brezhnev, y su apoyo al avance tecnolico al menos proporcionaba una respuesta del Partido a algunas de las preocupaciones que habían sido expresadas por Orgakov. 
El liderazgo militar preocupado por la erosi de la disciplina cívica, apoyestos esfuerzos. Sin embargo, ninguna de las iniciativas produjo resultados, y en el segundo a Gorbachev explorsoluciones más radicales. En un principio el líder soviético se conformcon la asignaci de recursos para las fuerzas armadas, pero para la fecha del Congreso del PCUS en 1987 
324 !bid. p.12. 32s Idem. 
dudde su conveniencia. 3 26 De acuerdo con Blacker, 
"gradualmente el liderazgo político entendique la 
reforma de la escala necesaria para revitalizar la 
economía requeriría de dinero, y que en el corto plazo 
éste tendría que provenir de los presupuestos 
militares" . 327 
Para los militares este era el peligro de la retica y 
pronunciamientos de Gorbachev sobre seguridad, ya que si se concretaban, primero resultarían en asignaciones menores y después en reducciones reales en el tama y capacidad de las fuerzas armadas. Al respecto, la estrategia de los militares consistien incentivar al liderazgo a buscar recursos adicionales en otras áreas, y con este fin apuntaron a la intensificaci más que a la reducci de las amenazas al referirse al crecimiento militar estadounidense. Por su parte, Gorbachev persistien sus esfuerzos por justificar reducciones en el gasto militar, al apuntar a una amenaza de guerra menor y al intentar reorientar la doctrina de las fuerzas armadas hacia un énfasis mayor en la defensa. 
En estos esfuerzos, Gorbachev contcon el apoyo de 
Shevardnadze y Yakovlev para impulsar el surgimiento gradual de la 
crítica civil a las instituciones militares, así como la 
326 En el principio, el Politburde Gorbachev no estaba a preparado para reducir la carga del gasto militar. Al contrario, en sus primeros dos as el liderazgo permitique el gasto militar creciera más rápido que la economía. Ryzhkov posteriormente reconocería que cuando el liderazgo estableciel Plan Quinquenal 1986-1990, estuvo obligado a preveer un crecimiento tradicional del gasto de defensa a un paso que excedía al ingreso nacional. Hasta 1987 fue cuando se intentrevertir esta tendencia, por lo cual la perestroika de hecho inicipermitiendo que la carga del gasto militar sobre la economía se hiciera más pesada. !bid. p.11. 
327 Blacker, Coit D. Op. cit. p .153. 
competencia del análisis civil con el del Estado Mayor respecto a los asuntos estratégicos. 32 8 Para este fin, promovila participaci de especialiastas provenientes de la Academia de Ciencias, del Instituto de Estudios sobre los Estados Unidos y Canadá, así como del Instituto de la Economía Mundial y las Relaciones Internacionales. 32 9 Cabe destacar que después de Gorbachev, uno de los exponentes más importantes del NPP fue Shevardnadze. Otro de los medios de Gorbachev para enfrentar la resistencia de los militares, consistien racionalizar los ganos de decisi sobre seguridad, y en adaptarlos de acuerdo con sus propitos. Este fue el caso específico del Consejo de Defensa, mediante el que logrampliar la representaci institucional en 
ambos lados de la mesa del Consejo. n o 
La renuncia forzada de Sokolov y la designaci de Yazov, resultaron en una disminuci de la campa de los militares en contra de la política exterior y de seguridad de Gorbachev. Al parecer, Yazov estaba más dispuesto que su predecesor a apoyar la visi del líder soviético, y durante sus primeros as intentestablecer esta línea en la prensa militar que había demostrado una falta de entusiasmo por el NPP. 331 No obstante el surgimiento de una postura más favorable hacia Gorbachev dentro de las fuerzas armadas, las diferencias entre los civiles y los militares, y entre 
3 28 Gelman, Harry. Op, cit. p. 25. 3 29 Blacker, Coit D. Op. cit. p .155. no Gelman, Harry. Op, cit. p .16. 331 Blacker, Coit D. Op. cit. p.156. 
estos timos, persistieron. Por una parte, los militares estaban descontentos con el concepto de "suficiencia razonable" y eran escépticos respecto a la orientaci "defensiva" de la doctrina . 3 32 Por l a otra, existía una lucha por el control del debate entre ambos sectores. En este contexto, Yazov y Akhromeyev asumieron una postura más activa respecto a la doctrina entre la segunda mitad de 1987 y en 1988, con el objeto de retener el control sobre el aspecto "técnico-militar" y debido a la preocupaci creciente respecto a la direcci del cambio. Esta lucha por el dominio del debate se intensificdurante 1988 y 1989, cuando analistas civiles presionaron a favor de la reforma y criticaron a los militares . Por otra parte, no obstante que Yazov y Akhromeyev intentaron proteger a su sector de la crítica de los civiles, expusieron la respuesta débil de los militares a la perestroika, así como su fracaso en instrumentar completamente las directivas orientadas hacia la reforma. 333 
Existe evi dencia sustancial de que la tensi civil-militar se i ncrementen la medida en que se avanzaba a la conclusi del Tratado INF en 1987. Esto sucedino debido a la negociaci en sí misma, sino porque el tratado llevaba al centro de la agenda del Consejo de Defensa asuntos fundamentales y sin resolver, como el retiro, la reorganizaci y la reducci de fuerzas convencionales. 334 Por otra parte, la decisi política de 
332 1r1..,,.,..,,
~­
333 I.Qj,g. p .157. 
334 
Gelman, Harry. Op. cit. p.24. 
retirarse de Afghanistan contribuya la tensi, debido al desprestigio de las fuerzas armadas y a la dislocaci de su relaci con la sociedad. 33 5 
Un foco adicional de tensi se origina partir del presupuesto de defensa. En su intervenci ante la O.N.U. en 1988, Gorbachev prometiuna reducci del presupuesto de defensa en 14.2% entre 1989 y 1991. Sin embargo, es importante mencionar que este anuncio dramático no contenía informaci referente a que, de hecho, el gasto militar se había incrementado en alrededor de 3% anual en los t res as desde su llegada al poder hasta 1987 . 33 6 Debido a esta r az, no era posible determinar si la reducci era mayor o menor que el i ncremento . Gorbachev declarque todas las cifras sobre el presupuesto de defensa publicadas previamente eran falsas, y establecisu propuesta de gasto corriente en 77.3 mil millones de rublos, tres veces más alta que los neros del pasado. 33 ' 
Sin embargo, 77.3 mil millones de rublos representaban so $128 mil millones de dares (a un tipo de cambio oficial inflado), l o que era menos de la mitad del gasto militar estadounidense en ese tiempo. Al tomar como referencia la magnitud de las fuerzas soviéticas, era claro que ésta no era una aproximaci creíble. 33 8 
335 ..il2.ig. p. 27. 
336 Luttwak, Edward N. Op. cit. p. 33 . 
337 ~. 
33 8 El hecho de que la cifra del presupuesto fuera poco clara, no necesariamente era un intento de confundir. Gracias a la glasnost', se sabe que Gorbachev simplemente no podía proporcionar 
Como los precios cobrados al sector militar casi no tenían relaci con los costos reales de producci, las cifras presentadas por Gorbachev eran controvertidas, ya que no importaba que tan sincero 
fuera, de hecho no podía reducir el presupuesto de defensa soviético en un porcentaje específico como lo prometi Asimismo, si bien pudo haber detenido programas de desarrollo costosos, no hubo seles claras al respecto. 
En este contexto ambiguo del gasto militar, Luttwak sela que, al parecer, junto con las otras instituciuones soviéticas la industria militar también tuvo su raci de perestroika: esta era mejorar la calidad de las armas, con el objeto de compensar lo antes posible las reducciones numéricas prometidas en las fuerzas armadas. 339 De acuerdo con este especialista, excepto por el proceso incierto de la democratizaci, todos los aspectos de la política de Gorbachev eran compatibles con una forma más moderna y cualitativa de "acumulaci militar", con un énfasis en la 
los neros del presupuesto militar debido a que la variedad de equipos y sistemas, y los materiales que los conformaban, tenían un precio con base en escalas confusas por las cuales un trabajador podía comprar con su salario el equivalente a una bolsa de café o un tanque, si ambos estuvieran a la venta. Sin un mercado para establecer precios, era evidente la dificultad de determinar el costo de las armas. El ico curso a seguir para los analistas occidentales era buscar precios comparables, no obstante que a así eran necesarios ajustes para compensar las diferencias en especificaciones y tasas de producci. 
33 ' Seg Luttwak, el patr de "acumulaci militar" observado en 1946 con Stalin estaba continuando en la Uni Soviética con Gorbachev, aunque en términos cualitativos y no so en nero. Esto, en el contexto de presupuestos militares en declive corno el de los Estados Unidos y otros países occidentales; de disminuci de producci de armas; y de desaceleraci del desarrollo de nuevos sistemas. Luttwak, Edward N. Op. cit. p.33. 
tecnología avanzada en general y la electrica en particular. 340 Las reducciones en las fuerzas soviéticas (incluido el retiro de las fuerzas frente a la OTAN en Europa Central) y en la producci militar de "tecnología atrasada", obviamente contribuirían a este objetivo y no deberían ser interpretadas como pruebas de un cambio en las ambiciones militares soviéticas de largo plazo. 341 Si bien la campa incompleta de Orgakov (de modernizaci militar) fracas la versi de Gorbachev mostrmás signos de éxito al menos en su dimensi externa. Esto fue evidente ya que la tecnología militar occidental avanzmenos rápido que antes; el embargo sobre exportaciones de tecnología electrica estaba disminuyendo; y las propuestas sobre control de armas empezaban a reducir la brecha tecnolica al inhibir sistemáticamente el desarrollo de armas occidentales nuevas, especialmente en el ámbito nuclear. 342 
No obstante su retica "a favor" de las reducciones, los militares buscaron l imitar las pérdidas en el proceso de revitalizaci econica, mientras en el fondo el liderazgo estaba poco dispuesto a sancionar reducciones drásticas en el corto plazo. 343 Al parecer, los militares pretendían acomodar dos metas contradictorias: por una parte reducir el presupuesto, y por la otra mantener la estructura de fuerzas. En este contexto de las 
340 Ibid. p . 3 5 . 
341 Idem. 
342 ¡r10....
~­
343 Blacker, Coit D. Op. cit. p.159. 
relaciones civiles-militares, cabe destacar que tal vez el aspecto más i nteresante de la iniciativa de diciembre de 1988 fue la cooperaci, aunque reticente, de los militares respecto a esta rnedida. 344 Después de este hecho, las fuerzas armadas enfatizaron su participaci en el dise e instrumentaci de la propuesta, sin embargo subrayaron su determinaci a evitar una repetici de l a reducci de fuerzas convencionales como en la etapa de Khrushchev, en la cual el ejército había sido forzado a absorver reducciones significativas sin considerar los costos. Asimismo, caracterizaron l as reducciones como coherentes con la doctrina 
rnilitar. 345 
5. Las Fuerzas Armadas y la Desintegraci. Mientras el liderazgo de las fuerzas armadas reaccionaba a los cambios geoestratégicos en la esfera externa, también tenían que enfrentar las tendencias centrífugas que amenazaban la cohesi interna del país. Entre la primera parte de 1989 y agosto de 1991, la atenci de los militares cambide la reforma de la doctrina, el presupuesto y el nero de efectivos, hacia asuntos más fundamentales y contenciosos como las ventajas o desventajas de un 
3 44 Gorbachev parecía determinado a insistir en la subordinaci real de los militares al control del Partido. Sin embargo, tenía que alcanzar éxitos genuinos en el control de armas y en la política exterior para justificar este enfoque. Su dilema era que los militares (y las fuerzas menos dispuestas al cambio en general) entendían el "éxito" en esta área como algo claramente incompatible con lo que el Occidente consideraba corno sus requerimientos mínimos de seguridad. Ver International Institute for strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1988-1989. p.74. 
345 Blacker, Coit D. Op. cit. p.160. 
ejército de conscriptos respecto a uno de voluntarios (o basado en milicias); el empleo de fuerzas regulares para suprimir levantamientos internos de gran escala; y la relaci entre una sociedad en proceso de democratizaci y el sector militar. Durante este período los acontecimientos también enfrentaron a los militares a determinar su lealtad: hacia el sistema y su Partido como lo indicaba la Constituci, o hacia el pueblo y sus representantes , independientemente de su orientaci política. Esta era una situaci sin precedente. 
La instrumentaci de la iniciativa de 1988 continuaba preocupando a l os líderes militares, así como la preparaci de un proyecto de reforma amplio que sería presentado al gobierno en 1990. En este contexto, se apresuraron a limitar la participaci civil en el programa de reforma, al establecer el debate anticipado y delinear sus preferencias. 34 6 
Este intento por retener el control del debate relacionado con el carácter futuro de las fuerzas armadas fracas Mientras algunos 
34 6 Inicialmente, los militares buscaron limitar el debate a 
tres áreas donde consideraban tener una influencia mayor: (a) gasto 
de defensa, (b ) reducci de efectivos, y (c) modificaciones en la 
estructura de fuerzas. Respecto al primer punto, apoyaron el 
ofrecimiento de Gorbachev y reducciones adicionales en as 
subsecuentes. En relaci con el tama de las fuerzas, durante la 
primera mitad de 1989 los militares no estaban dispuestos a 
considerar disminuciones adicionales mayores a las establecidas en 
la iniciativa de 1988, al argumentar que una fuerza de 3.7 millones 
(de 4. 2 en servicio activo en enero de 1989) era el mínimo 
requerido para garantizar la seguridad del país. En relaci con la 
estructura, la recomendaci del Estado Mayor fue conservarla. El 
liderazgo militar resistiuna reorganizaci radical al proponer 
en su lugar cambios marginales, lo que significaría dejar al 
sistema prácticamente intacto desde las reformas posteriores a 
Khrushchev a mediados de los as sesenta. Ibid. p.162-163. 
de los miembros elegidos recientemente al Soviet Supremo paracían estar de acuerdo con el Ministeri o de Defensa, otros lanzaron un ataque del cual los militares no se recuperaron. Los diputados l lamados "radicales", se concentraron en tres aspectos del sistema que estaban en el fundamento de la organizaci militar: la conscripci , l a extraterritorialidad y la despolitizaci. 
En relaci con el primer tema, cabe destacar que desde la resol uci del debate en los as veinte entre la conveniencia de un ejéricto de voluntarios o uno de conscriptos, ning representante del Estado había cuestionado las ventajas del segundo. 347 El servicio militar era considerado como un método efectivo para combatir localismos y nacionalismos, il para fomentar los valores soviéticos supranacionales. De hecho, las fuerzas armadas eran una instituci multinacional. 
Quienes criticaban este sistema rechazaban que promoviera el patri otismo, ante la persistencia de violencia entre el personal debido a motivos étnicos y religiosos. 34 8 Por otra parte, sel aban que un ejército de voluntarios requeriría aproximadamente l a misma canti dad de recursos que uno de conscriptos, a más cuando la Guerra Fría se encontraba en proceso de terminaci. Al respecto, Yazov y Moiseyev selaban los costos mayores de un sistema de voluntarios, a través de estimaciones que indicaban que la Uni Soviética no podría pagar los salarios requeridos. 3 451 Sin 
347 .I.b.ig. p. 163. 34 8 !bid. p. 164. 
3 451 
Gelman, Harry . Op, cit. p.36. 
embargo, estas repuestas perdían deliveradamente el punto central, ya que no se trataba de costos sino de continuar con el abastecimiento ininterrumpido de fuerzas. Es decir, el obstáculo básico para una fuerza profesional no era un precio mayor, sino que un ejército profesional reduciría las ventajas que tradicionalmente habían existido sobre el Occidente en términos de mobilizaci. 3 50 Cabe destacar que desde principios de 1989, la capacidad de Moscpara llevar a cabo la conscripci semianual disminuy 351 Esta tendencia primero fue observada en las replicas bálticas y en el Caucáso, y después se extendia Ucrania y partes de Rusia. Esta 
controversia, continusin ser resuelta cuando la Uni Soviética desapareci 
El principio de la extraterritorialidad se refiría al poder del gobierno central para desplegar personal militar, incluídos los conscriptos, a cualquier parte del país. En el contexto de las tendencias centrífugas, se incrementla presi para cambiar los patrones de despliegue de las fuerzas armadas, al proponer una estructura en forma de milicias territoriales para que las unidades e stuvieran organizadas a l o largo de líneas nacionales y desplegadas icamente en el territorio la naci 
3 50 Idem. 
351 Los mecanismos de conscripci soviéticos siempre dependieron de la cooperaci de las autoridades locales, pero con el debilitamiento de la disciplina interna del Partido y su funci gobernante en muchas de las replicas periféricas, y con el incremento de las presiones nacionalistas y separatistas, la cooperaci disminuyo se desvanecien varias replicas. Ibid. p.34-35. 
correspondiente. 352 Existían dos grupos que apoyaban esta propuesta. Algunos militares la favorecían so en el contexto de un ejército de voluntarios, complementado con unidades territoriales en caso de una emergencia (como en los as veinte y treinta) y preservando el principio de extraterritorialidad; y los que representaban los intereses de las replicas quienes calificaban este asunto como político, ya que la opci territorial minaba la autoridad y capacidad del gobierno central, y apoyaba los reclamos de soberanía de las replicas descontentas crecientemente. En este sentido, l a territorialidad representaba el primer paso en el camino hacia l a independencia respecto a Mosc 353 
Los militares rechazaron esta propuesta con argumentos coherentes, al selar que esto sería incompatible con la necesidad de tropas más allá de l as fronteras soviéticas; con el funcionamiento de servicios como la marina y las SRF; y en general con l a flexibilidad requerida en la planeaci del despliegue y operaciones de las fuerzas. Si bien estas razones eran licas, los militares evit aban mencionar la raz política por la cual el régimen había preferido desplegar tropas lejos de sus lugares de origen: el temor a que el ejército tuviera que ser empleado para la coerci interna, y que los soldados nativos no dispararan contra sus compatriotas. 3 54 En torno a este tema los militares no 
352 .Thi..!;!. p. 3 5 . 353 Blacker, Coit D. Op . cit. p .166. 354 Gelman, Harry. Op, cit. p. 35. 
presentaban un frente unido, ya que algunos consideraban que la modernizaci y el desarrollo de las fuerzas estaban amenazados por un nero masivo de efectivos. 355 Para la decepci de Yazov, Gorbachev no lo apoyen torno a este asunto y le indicque tendría que llegar a un compromiso en relaci con las demandas de 
las  replicas,  lo  que increment a  más  las  presiones  
nacionalistas al  respecto. 3 5 6  
Los  argumentos  de  los  militares  fueron  superados  por  los  

eventos políticos. En particular, consideraron como alarmantes las declaraciones de independencia de los países bálticos en la primavera de 1990, las cuales exentaron a sus ciudadanos del servicio militar en las fuerzas soviéticas. Al continuar el desarrollo de los eventos durante este a y el siguiente, los militares fueron cada vez menos capaces de controlar el debate, ya que éste era de hecho sobre el futuro de la Uni Soviética. Los líderes de las replicas apuntaban a reformas más radicales, debido a que en la disoluci del ejército veían una forma segura 
de acelerar la disoluci de la Uni. "57 
En relaci con el tercer tema, los reformadores buscaron eliminar el vínculo entre los militares y el PCUS. En la Constituci de 1977, el ejército soviético debía defender al país 
3 55 ~. p.36-37. 

3 56 Idem. 
357 Blacker, Coit D. Op. cit. p .168. 
de las agresiones externas y proteger las ganancias del 
socialismo. 358 En este sentido, las fuerzas armadas estaban 
obligadas legalmente a contribuir a preservar el monopolio del 
Partido sobre el poder político, el cual estaba garantizado en el 
Artículo 60 . 359 La percepci del Partido respecto a las fuerzas 
armadas como una extensi del régimen, constituyun instrumento 
para asegurar el derecho del PCUS a gobernar. Antes de 1990, nadie 
en posici de autoridad cuestioneste arreglo. 
En la primera mitad de 1990, el C. C. por instrucciones de 
Gorbachev, solicital Congreso de los Diputados del Pueblo 
considerar la eliminaci de la garantía de poder político para el 
358 Artículo 31. La defensa de la Patria Socialista es una de 
l as funciones más importantes del Estado, y es una preocupaci del 
pueblo encero. 
Con el fin de defender las ganancias del socialismo, el 
trabajo pacífico del pueblo soviético y la soberanía e integridad 
territorial del Estado, la URSS mantiene fuerzas armadas y ha 
instituído el servicio militar universal. 
El deber de las Fuerzas Armadas de la U.R.S.S. es proporcionar 
una defensa confiable de la Patria Socialista y estar en 
preparaci constante para el combate, garantizándo que cualquier 
agresor sea rechazado instantáneamente. Ver Union of Soviet 
Socialist Republics. Constitution (Fundamental Law) of the Union of 
Soviet Socialist Republics. Adopted at the Sevench {Special) 
Session of the Supreme Soviet of the USSR, Ninth Convocation, on 
October 7, 1977. Moscow : Novosti Press Agency Publishing House, 
1988. p.18. 
359 Artículo 60. La fuerza que 1iderea y guía a la sociedad 
soviética y al nucleo de su sistema político, a todas las 
organizaciones del Estado y plicas, es el Partido Comunista de la 
Uni Soviética. El PCUS existe para el pueblo y sirve al pueblo. 
El Partido Comunista, armado con el Marxismo-Leninismo, 
determina las perspectivas generales de desarrollo de la sociedad 
y del curso de la política interna y exterior de la U.R.S.S.; 
dirige el gran trabajo constructivo del pueblo soviético, e imparte 
un carácter planeado, sistemático y teicamente sustanciado a su 
lucha por la victoria del comunismo. 
Todas las organizaciones del Partido deberán funcionar dentro 
del marco de la Constituci de la U.R.S.S. !bid. p.10. 
Partido. En marzo de ese a el Congreso votpara eliminar el Artículo 60., l o cual hizo posible cuestionar abiertamente la base legal de la obligaci de las fuerzas armadas, respecto a situar en el mismo nivel los intereses del Partido y del país. El liderazgo militar tarden ajustarse a esta situaci. Los reformadores, por su parte, selaban que a con la eliminaci del artículo, a mediados de 1990 los militares estaban aparentemente poco dispuestos a distinguir entre proteger al país y al sistema, lo cual incluía la preservaci del estatuto político privilegiado del Parti do. 3 60 Esto se explicaba en parte, debido a que los oficiales de rango alto eran promovidos por el C. C., además de la existencia de estructuras del Partido dentro de las fuerzas armadas. 
En agosto de 1990, el Ministerio de Defensa completsu proyecto de reforma y lo envia Gorbachev y al Cosejo de Defensa. Meses más tarde el plan fue enviado al Soviet Supremo para acci legislativa, sin embargo el documento quedsin ser considerado por el l iderazgo civil, y en agosto de 1991 a no había sido instrumentado. '61 
Para las fuerzas armadas, uno de los asuntos más preocupantes 
consistía en su posible intervenci en asuntos internos con el fin 
de restaurar el den (y co), o el prospecto de tener que 
utili zar la fuerza para frustrar los intentos independentistas de 
Lituania, Estonia y Letonia, como las amenazas más graves a la 
integridad de la Uni. La evasi de la conscripci en la segunda 
3 60 Blacker, Coit D. Op. cit. p .169. 
361 
Ibid. p . 1 71 . 
mitad de 1990 y principios de 1991 también preocupaba a las autoridades militares, quienes por primera vez en la historia del país registraban una escasez de reclutas. 
En el asunto de los conflictos internos a los militares no les convencía la idea de tener que actuar, debido al derramamiento de sangre en Tiblisi en abril de 1989 y Baku nueve meses después. 3 62 En ambos casos, los militares actuaron bajo las denes de los civiles y las bajas fueron sustantivas. Estas intervenciones so sirvieron para aumentar más que reducir la violencia, y provocaron e l rechazo no so de georgianos y azarbaijanos sino también de otros segmentos de la poblaci soviética hacia los militares. Si bien hubo otras intervenciones, en el caso de las replicas bálti cas las fuerzas armadas tenían dudas sobre intervenir si aquellas se decidían por la bqueda de la independencia. En este contexto, el 27 de noviembre de 1990 Yazov indicque el gobierno había autorizado el uso de la fuerza para proteger las 
i nstalaciones y el personal soviético en riesgo en cualquiera de 
l as 15 replicas. En enero de 1991 unidades del MVD ocuparon 
instalaciones en Letonia y Lituania, y el Ministerio de Defensa 
revelplanes para enviar personal a varias de las replicas, 
incluidas las bálticas, con el fin de localizar a los conscriptos 
362 En abril de 1989 el ejército utilizgas para dispersar una 
manifestaci en Tblisi, en la cual decenas de personas murieron y 
otras resultaron heridas. Esta accion, so incrementel 
descontento nacionalista a más. Ver International Institute for 
Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1989-1990. p. 19. 
En enero de 1990 iniciun enfrentamiento entre Armenia y 
Azerbaiján, al cual siguila intervenci militar de Mosc Ver 
International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic 
Survey 1990-1991. p.140. 
que no se reportaran. 363 El presidente de Lituania, Vytautas Landsbergis, denunciesta tima medida corno una provocaci. 
Cuando los militares intervinieron el 13 de enero en un intento por ocupar edificios del gobierno lituano, Gorbachev, respondiendo a la presi del Occidente, se distancidel hecho y culpa los comandantes militares locales quienes supuestamente actuaron sin la autorizaci de Mosc Las tropas fueron devueltas a sus bases, sin embargo 15 civiles murieron en este episodio. 364 Con esta den la independencia de Lituania de hecho se reconoci y por extensi las de las otras dos replicas bálticas. Este incidente que finalmente resultser un fiasco, se podría explicar debido a que a lo largo de 1990 se diuna alineaci civil-militar hacia la derecha, 3 65 l o que reforzla línea dura. En diciembre de ese a, Gorbachev al parecer cedia las presiones orientadas a enfrentar las tendencias centrífugas. De hecho, la renuncia de Shevardnadze se debia su rechazo a los prospectos de represi. 
363 Blacker, Coit D. Op. cit. p .174 . 
364 Idern. 
365 Gelrnan, Harry. Op. c1' t . p ..43 
Gorbachev empeza identificar a las fuerzas políticas 
liberales, que no dudaban en criticar su persona y su inactividad 
política, corno el problema principal; esta era una percepci 
reforzada por el hecho de que eran los liberales, y no los 
conservadores, quienes ponían en riesgo la integridad territorial 
futura de la Uni Soviética . El resultado fue una lucha abierta 
creciente entre quienes apoyaban transformaciones radicales. Los 
beneficiarios fueron las fuerzas conservadoras y reaccionarias, las 
cuales se oponían a cualquier tipo de cambio. Por otra parte, la 
combinaci del incremento de los poderes formales de Gorbachev y 
el apoyo decreciente por parte de la derecha, lo dejaron aislado y 
en una posici vulnerable a las presiones políticas y el chantaje. 
Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic 
Survey 1990-1991. p.139. 
La demostraci de fuerza tenía el objetivo de intimidar a los nacionalistas; sin embargo, lo ico que logrfue inflamar a más el resentimiento de los nacionalistas contra las fuerzas armadas. El uso amplio e indiscriminado de la fuerza militar para tratar de hacer prevalecer la autoridad central, licamente apresur más que evit el resultado más temido para el Estado Mayor: la desintegraci del ejército en una Uni Soviética en desintegraci. 366 Si bien la no-intervenci de las fuerzas armadas durante el proceso de desintegraci salvvidas, si hubieran actuado quizá habrían tenido oportunidad de demostrar su determinaci para defender, a través de cualquier medio, las 
fronteras existentes. 
Al revertir la den de los comandantes locales en Lituania, Gorbachev al parecer indicque no recurriría al ejército para mantener la Uni por la fuerza, o a para preservar su propia posici o la de su gobierno. Posiblemente considerque los militares constituían un instrumento poco confiable para preservar l a Uni, al estar sujetos a las mismas tensiones que el resto de la sociedad. De acuerdo con Blacker, recurrir a las fuerzas armadas quizá so hubiera servido para exponer su incapacidad para actuar 
366 Blacker, Coit D. Op. cit. p.59. 
Ante la gravedad de la situaci del país, la actitud de 
Gorbachev hacia los militares cambi En abril de 1990 Yazov fue 
ascendido a Mariscal en un gesto de deferencia hacia la 
instituci. Sin embargo, sus demandas se multiplicaron. En 
particular, reflejaban preocupaciones relacionadas con la 
deserci, la evasi del servicio militar y las consecuencias 
sociales del retiro de las tropas soviéticas de Europa del Este, el 
cual representun impacto para el Ejército Rojo. Ver International 
Institute for Strategic Studies ( I ISS) . Strategic Survey 1990-1991. 
p.144. 
como una organizaci centralizada y disciplinada, capaz de recibir y dar denes . 3 67 
En la mana del 19 de agosto de 1991, un día antes de que Gorbachev presentara su proyecto de Tratado de la Uni, un comité ad-hoc intentimponer en el país un estado de emergencia durante 6 meses y destituir a Gorbachev de sus funciones. Si bien el comité en su mayoría estaba integrado por civiles, entre ellos se encontraba Yazov, lo que involucraba de alguna manera a las fuerzas armadas . 368 
Sin embargo, la participaci de los militares no fue muy clara . Al menos un nero importante de oficiales de alto rango, o apoyaron o aceptaron el intento. Otros se opusieron a este acto anticonstitucional, y no consideraron las denes o actuaron a favor de Boris Yeltsin. Esta conducta ambigua de las fuerzas armadas, ante el fracaso del golpe, deja los militares en una posici de vulnerabilidad política inmediatamente después del intento. 369 Algunos alabaron a los militares por su prudencia, mientras otros los criticaron por no actuar colectivamente en defensa de los funcionarios elegidos. Lo que resultinteresante 
367 
Blacker, Coit D. Op. cit. p.175. 
3 68 Idem. 
El Comité de Emergencia para el Estado de Emergencia estaba 
integrado por: el Vice Presidente Gennady Yanaev, el Ministro de 
Defensa Dmitri Yazov, el Jefe de la KGB Vladimir Kryuchkov, el 
Primer Ministro Valentin Pavlov, el Ministro del Interior Boris 
Pugo, y el Subsecretario del Consejo de Defensa Oleg Baklanov. Ver 
International Institute for Strategic Studies (IISS) . Strategic 
Survey 1991-1992. p.19. 
3 69 Blacker, Coit D. Op. cit. p.176. 
r especto a las fuerzas armadas entre agosto 19 y 22 no es lo que 
hicieron, sino lo que dejaron de hacer. No pusieron al país bajo ley marcial, no hicieron despliegues masivos de fuerza para intimidar a la poblaci, y no ocuparon instalaciones clave como edificios de gobierno y comunicaciones entre otros. 
Lo más probable es que si no actuaron colectivemente durante el golpe fue porque no pudieron, ya que después de 6 as de r eforma fueron incapaces de actuar con disciplina, además de la existencia de divisiones en todos los niveles y dentro de los servi cios . 370 El conflicto de l ealtades impidiactuar de manera concertada. Simplemente no actuaron, y de esta manera contribuyeron al fracaso de l a conspiraci y al derrumbe del país. 
Es importante mencionar que los rumores de un golpe contra Gorbachev circularon libremente durante más de un a antes del intento, de octubre de 1989 a abril de 1991. Durante este tiempo, l as preocupaciones respecto a los militares en la Uni Soviética cambiaron del prospecto de un golpe, a la posibilidad del uso de la 
fuerza  por  parte  de  Gorbachev,  en  un  intento  por  disolver  el  
gobierno  y  establecer  un  comité  extraconstitucional  para  la  
"salvaci  nacional".  Esta  percepci,  estaba  presente  en  el  
contexto  de  la  crítica  en  torno  al  viraje de  Gorbachev  hacia  la  
derecha  en  ese  entonces.  Entre  abril  y  mayo  de  1991  Gorbachev  se  

movihacia la izquierda para disminuir estas críticas, sin embargo reforzaba la especulaci cuando se selaba que había planeado un golpe pero había sido confinado en lugar de ser seleccionado como 
370 !bid. p. 177. 
líder del gobierno reconstituído; o cuando se indicaba que Gorbachev planeaba el golpe como pretexto para atacar a sus enemigos. De ninguna de estas versiones hubo evidencias. Debido a l as alarmas falsas en los 15 meses que precedieron al golpe, resultsorprendente que hubiera tomado inadvertido al liderazgo 
civil, incluído Gorbachev, quien se encontraba de vacaciones en el Mar Negro. 
Cualquiera que hayan sido sus intenciones, los militares no llevaron a cabo las i nstrucciones del comité de emergencia. La pasividad de l os mil itares, t ambién, se podría explicar en parte como consecuencia de una planeaci deficiente, además de que sectores importantes de las fuerzas armadas, el MVD y la KGB, al parecer no estuvieron al tanto de la secuencia de los eventos. Es inexplicable, por ejemplo, que no hayan ocupado los edificios de la Federaci Rusa. Al contrario, algunos militares respondieron al llamado de Yeltsin, quien pedía ignorar las denes del comité y apoyar la causa de la democracia. 
Tres oficiales de rango alto rechazaron las directivas del grupo golpista: Viktor Samsonov, Yevgeni Shaposhnikov y Pavel Grachev. Moiseyev se encontrfuera de Moscdurante los primeros dos días del intento, lo que revella ambivalencia de los militares respecto al plan. Si bien las posibles divisiones dentro de las fuerzas armadas no causaron el fracaso del golpe, al menos pudieron haber contribuído a su debilitamiento y a proporcionar a Yeltsin fuerza política. 371 
371 !bid. p. 181. 
En el pri mer día de Gorbachev de regreso en la capital, designa Moiseyev como sustituto de Yazov quien fue arrestado el 22 de agosto por un fiscal ruso. Vladimir N. Lobov, quien no reconocial comité, sustituya Moiseyev en el Estado Mayor. Sin embargo, la purga real inicial día siguiente cuando Gorbachev, presionado por Yeltsin, despidia Moiseyev y designa Shaposhnikov en su lugar, quien inicicambios de personal que resultaron en el arresto de varios militares. En septiembre, oficiales de rango alto habían sido removidos. El 7 de diciembre, como resultado de la insistencia de Yeltsin, Gorbachev sustituya Lobov por Samsonov, y al día siguiente Yeltsin, Leonid Kravchuk y Stanislau Shushkevich anunciaron el fin de la Uni Soviética y declararon la formaci de la Comunidad de Estados Independientes 
(CEI) . 372 Después de la renuncia de Gorbachev, Shaposhnikov y Samsonov permanecieron en sus puestos. El 25 de diciembre la bandera soviética fue sustituída por la de Rusia en el hasta del Kremlin. El ejército ruso heredmucho de la maquinaria militar soviética, y al menos al principio las relaciones civiles-militares han sido más "consensuales" que "conflictivas". 
372 La CEI fue creada como un gano coordinador en la transici de una Uni hacia la independencia total como Estados autogobernados. La CEI no tuvo, ni fue la intenci que tuviera, poder soberano real. Fue so un instrumento il para manejar las "responsabilidades centrales residuales", hasta que los Estados individualmente pudieran absorverlas. Ver International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1991-1992. p.6. 



Conclusiones. 
Gorbachev llegal poder en la Uni Soviética en el contexto de un país que enfrentaba presiones internas y externas, las cuales se habían acumulado durante varios as. Desde mediados del período de Brezhnev, el crecimiento de la economía había ido en declive al mismo tiempo que las demandas de la sociedad habían aumentado, lo que origintensiones en el interior del sistema. Para complicar este panorama, la Uni Soviética presenciaba el reto tecnolico­militar impuesto por la IDE, anunciada en 1983. Es decir, precisamente cuando era necesario hacer un esfuerzo para revertir las tendencias negativas en la economía soviética, el Occidente 
parecía experimentar una revoluci tecnolica. 
Gorbachev heredel liderazgo de un país que tenía que enfrentar tres retos simultáneamente: (1) La generaci de recursos en una economía debilitada, a la cual se demandaba inversi, el mantenimiento de fuerzas armadas considerables, cubrir los costos crecientes de un imperio, así como garantizar un incremento gradual de los estándares de vida de la poblaci. ( 2) En el ámbito militar, existía el riesgo de que la inversi masiva del pasado fuera devaluada por los avances tecnolicos occidentales. Esto representaba la posibilidad de que el estatuto de superpotencia alcanzado para igualar a los Estados Unidos, establecido predominantemente sobre la base del poder militar, fuera amenazado en el largo plazo por una erosi profunda, econica y social. (3) Se empeza reconocer que no era posible depender icamente del poder militar para incrementar la influencia política, y que la 
competitividad econica y tecnolica era necesaria en un ámbito internacional transformado, el cual había pasado de un sistema bipolar hacia uno multipolar . En este contexto, se requería lo que Lenin llamperedyshka; un respiro a las presiones generadas por la competencia con el Occidente, con el fin de concentrar la energía y los recursos en la tarea de revitalizar al sistema internamente. Alcanzar este objetivo no sería fácil, ya que una reforma de largo plazo, sin mencionar una revoluci, cuestionaría inevitablemente los privilegios y la organizaci sobre los que descansaba la sociedad soviética, lo cual, de hecho, así sucedi 
Con el objeto de concentrarse en los problemas internos, una condici fundamental era estabilizar el frente externo. Era claro que los cambios masivos necesarios para mejorar el desarrollo econico, no se podrían llevar a cabo mientras la Uni Soviética enfrentara a l os Estados Unidos en un frente amplio; menos se podría apoyar la competencia militar de alta tecnología. El diálogo en el marco del control de armas y un mejoramiento de las relaciones este-oeste eran, por consiguiente, imperativos. Una forma de estabilizar el ámbito internacional consistien transformar la política militar como base del NPP, el cual fue el componente externo del proceso llamado perestroika. El NPP tenía objetivos específicos: eliminar amenazas contra la Uni Soviética (el despliegue de misiles INF de la OTAN), o al menos retrasarlas (el desarrollo de la IDE); mantener las ventajas y opciones militares existentes; explotar, y si era posible aumentar, las tensiones dentro de la Alianza Atlántica; reducir la carga de la 
política expansionista de Brezhnev (el retiro de tropas de Afghanistan y de otras áreas de competencia geoestratégica) ; y crear un ambiente favorable para el acceso al capital y a la tecnología occidentales. Todo esto fue parte de una estrategia de seguridad nacional coherente y equilibrada, con componentes políticos internos y externos interdependientes, que se esperaba se reforzarían mutuamente. Es importante mencionar que Gorbachev no intentcambiar de sistema, sino transformar al sistema, ya que no considerequivocados los objetivos sino los métodos de sus antecesores. 
Cabe destacar que si bien los cambios en la esfera militar fueron necesarios para dar sustento al NPP, también fueron resultado de un proceso de as de revisi de la doctrina militar, el cual incorporel desarrollo de tecnologías basadas en "principios físicos" nuevos, para ser empleadas en escenarios de batalla convencional . Para satisfacer estos líneamientos nuevos de la doctrina se requería del desarrollo econico y del acceso a la tecnología avanzada, lo cual explica la disposici en principio de los militares, y su reconocimiento, a la necesidad de reestructurar el sistema. 
Gorbachev presentsus iniciativas de política exterior en una 
área fundamental de las relaciones este-oeste: el control de armas. 
En un principio no era claro si éste representaba un fin en sí 
mismo, o si la meta real era so preservar la posici de la Uni 
Soviética como una superpotencia con ambiciones y capacidades 
globales. En realidad, por una parte las propuestas de Gorbachev 
fueron sinceras, pero por la otra también tuvieron el objetivo de fortalecer al sistema al influir en la carrera armamentista, a t ravés del proceso de control de armas. El problema al final resultser que sus reformas, crearon una situaci que salide su control. 
Entre los avances que permitieron un acercamiento este-oeste y mejorar el clima internacional -aunque no necesariamente la posici soviética-, destacaron los acuerdos sobre control de armas que la Uni Soviética concluycon los Estados Unidos y la OTAN entre 1987 y 1991. El Tratado INF en 1987, el Tratado CFE en 1990 y el Tratado START I en 1991. De los acuerdos en esta materia durante los as setenta, so el ABM se compara favorablemente con l os tratados concluidos por Gorbachev. Adicionalmente y de mayor i mportancia que los acuerdos, fueron los cambios en la geopolítica que ocurrieron entre 1989 y 1991, los cuales transformaron las relaciones internacionales y terminaron con la Guerra Fría. En primer lugar, Europa del Este paspor un proceso de abandono del comunismo que i nicien 1989 en Polonia, y que se completcon la 
llegada de un gobierno no comunista en Albania en 1992. En segundo t érmino, se posibilitla reunificaci de Alemania bajo condiciones favorables para el Occidente, con lo que se demostrla voluntad soviética para cooperar en un asunto de seguridad significativo. Finalmente, la política exterior de Gorbachev, con base en una transformaci de la política militar, permitique se registrara un cambio sustancial en la relaci de la Uni Soviética con l os Estados Unidos, evidente en la serie de acuerdos 
alcanzados no so en el ámbito militar sino también en temas regionales como el de Centroamérica. 
Es importante mencionar que el cambio en la Doctrina Militar Soviética fue mayor en el aspecto político-militar que en el técnico-militar. Es decir, fue más retico que real, pero no por esta raz dejde ser histico. Lo que no resultser retico fueron las acciones concretas, las cuales demostraron que el NPP no fue so un medio de propaganda o dezinformatsia. 
Si bien la perestroika fracasal llevar a la disoluci del sistema y no a su fortalecimiento, esto no se debia la política militar, la cual hizo su parte. El fracaso de la perestroika se relacioncon el aumento del sentimiento nacionalista, la violencia religiosa y étnica, así como con la disminuci de la moral dentro de las fuerzas armadas, el aumento del poder de Yeltsin en el proceso democrático y de creaci de la CE!; todos éstos, factores del derrumbe. No obstante, los elementos centrales que explicaron el fracaso, fueron la incapacidad de la perestroika para iniciar la recuperaci econica, así como la aplicaci parcial de políticas y la ausencia de una reforma de los precios. La no reformabilidad del sistema (ya que la recuperaci supondría su desmantelamiento), además de la escasa voluntad del PCUS para reformarse a sí mismo y comprometerse con la renovaci social y econica, condujeron al derrumbe. Cabe destacar que los cambios, cuando se presentaron, no se debieron al uso de la fuerza por parte de los adversarios de la Uni Soviética, y ocurrieron sin una guerra civil de escala nacional. 
Finalmente, es importante mencionar que existe un debate en torno al motor de las transformaciones impulsadas por Gorbachev, entre aquellos que consideran que se originaron a partir de factores internos, y los que piensan que los factores externos tuvieron un peso mayor. En esta tesis se intentdemostrar que ambos fueron importantes y complementarios, no obstante que los primeros tuvieron una influencia determinante . Sin embargo, es evidente que los factores internos, a su vez, fueron influídos por el ámbito externo, ya que la situaci econica del país en parte se explicaba por el impacto del gasto militar orientado a promover objetivos internacionales. 
La disoluci de la Uni Soviética fue un acontecimiento político y militar histico. El mundo presenciel derrumbe de una superpotencia que frecuentemente actucon base en principios ideolicos específicos. Este resultado fue recibido de maneras diferentes; sin embargo, las preocupaciones ahora son otras. La Uni Soviética pertenece al pasado, pero los problemas, tensiones y contradicciones que presentaba, no so han sobrevivido sino que se han amplificado. Esto representa un reto para los Estados sucesores y para la comunidad internacional, ya que la ex-Uni Soviética contin siendo, y será en el futuro, un factor determinante de la seguridad de sus vecinos en Europa y Asia, y en alguna medida de la de los Estados Unidos. El fin de la Guerra Fría, del Pacto de Varsovia y del imperio soviético, no han significado el "fin de la historia", como alg analista sel sino el regreso de la historia: una en flujo constante. 
Lista de Abreviaciones. 
ABM  Antiballistic Missile Sistema de Defensa contra Misiles  
Balísticos  
ALCM  Air-Launched Cruise Missile Misíl de Crucero Lanzado desde  
el Aire  
ASEAN  Association of South-East Asian Nations Asociaci de  
Naciones del Sudeste Asiático  
ATTO  Atlantic to the Urals Zona del Atlántico a los Urales  
e. e.  Comité Central del Partido Comunista de la Uni Soviética  
CDE  Conference on Disarmament in Europe Conferencia para el  
Desarme en Europa  
CEI  Comunidad de Estados Independientes  
CIA  Central Intelligence Agency Agencia Central de  
Inteligencia  
CPE  Conventional Armed Forces in Europe Tratado sobre Fuerzas  
Armadas Convencionales en Europa  
CSBM  Confidence and Security Building Measures Acuerdo para la  
Construcci de Medidas de Confianza y Seguridad  
CSCE  Conference on Security and Cooperation in Europe  
Conferencia sobre Seguridad y Cooperaci en Europa  
GLBM  Ground-Launched Ballistic Missile Misíl Balístico Lanzado  
desde Tierra  
ICBM  Intercontinental Ballistic Missile Misíl Balístico  
Intercontinental  
IDE  Iniciativa de Defensa Estratégica  
INP  Intermediate-Range Nuclear Forces Tratado sobre Armas  

Nucleares de Alcance Intermedio 
KGB Komitet Gosudarstvennoi Bezopasnosti Comité de Seguridad del Estado LPAR Large Phased-Array Radar Radar de Sistema ABM LRINF Long-Range Intermediate Nuclear Forces Fuerzas Nucleares Intermedias de Alcance Largo 
MAD Mutual Assured Destruction Destrucci Mutua Asegurada 
MBFR Mutual and Balanced Force Reduction Negociaciones para la Reducci  Mutua y Equilibrada de Fuerzas MVD Ministerstvo Vnutrennikh Del Ministerio de Asuntos Internos NPE Nueva Política Econica NPP Nuevo Pensamiento Político NPT Non-Proliferation Treaty Tratado de No Proliferaci 
Nuclear NST Nuclear and Space Talks Pláticas Nucleares y sobre el Espacio 
O.N.U. Organizaci de las Naciones Unidas OTAN Organizaci del Tratado del Atlántico del Norte PCUS Partido Comunista de la Uni Soviética SALT Strategic Arms Limitation Treaty/Strategic Arms Limitation 
Talks Tratado/Pláticas sobre Limitaci de Armas Estratégicas SLBM Submarine-Launched Ballistic Missile Misíl Balístico Lanzado desde Submarino SLCM Submarine-Launched cruise Missile/Sea-Launched Cruise Missile Misíl de Crucero Lanzado desde el Mar/Submarino 
SRF Strategic Rocket Forces Fuerzas Estratégicas Coheteriles SRINF Short-Range Intermediate Nuclear Forces Fuerzas Nucleares Intermedias de Alcance Corto SSBN Ballistic Missile Submarine. Nuclear Powered Submarino Nuclear Balístico START Strategic Arms Reduction Talks Pláticas/Tratado sobre Reducci de Armas Estratégicas TVD Theater of Military Operations Teatro de Operaciones Militares VSTOL Vertical/Short Take-Off and Landing Despegue y Aterrizaje Vertical/ Corto 
Bibliografía. 
Arnett, Robert L. "Arms Control in Soviet National Security Policy under Gorbachev", en Hudson, George E. [Ed . ) . Soviet National Security Policy under Perestroika. Boston: Unwin Hyman Inc., 
(Mershon Center Series on International Security and Foreign Policy), c.1989. 343p. 
Aslund, Anders. "Gorbachev, Perestroyka, and Economic Crisis", en Problems of Communism, Jan-April 1991. 
Atkinson, Rick. Crusade. The Untold Story of the Persian Gulf War. New York: Houghton Mifflin Company, c.1993. 575p. 
Besancon, Alain. The Soviet Syndrome. New York: Harcourt Brace Jovanovich, c.1976. 
Bialer, Seweryn. "Domestic and International Factors in the Formation of Gorbachev' s Reforms", en Journal of International 
Affairs, 1989.  
Blacker,  Coit  D. Hostage  to  Revolution.  Gorbachev  and  Soviet  
Security  Policy.  1985-1991.  New  York:  Council  on  Foreign  
Relations  Press,  c.1993.  239p.  

Brower, Kenneth. "Economic Implications of Military Doctrine and Weapons Design", en Donnelly, Christopher [Ed.). Gorbachev's Revolution. Economic Pressures and Defense Realities. Surrey: Jane's Information Group Ltd., c.1989. 
Bukovsky, Vladimir. "The Political Condition of the Soviet Union", en Rowen, Henry s. [&) Wolf, Charles Jr. [Eds.J. The Future of the Soviet Empire. New York: Institute for Contemporary Studies/ St. Martin's Press Publication, 1987. 
Conte, Francis . "Two Schools of Soviet Diplomacy", en The Institute for National Strategic Studies. Understanding Soviet Foreign Policy. Me Nair Papers, Num. 7, 1990. 44p. 
Coob, Tyrus w. [Ed.]. Whither Gorbachev? Center for Naval Analysis (CNA), September 1989. 
Dallin, Alexander. "Domestic Aspects of Soviet Foreign Policy", en Gorodetsky, Gabriel [Ed.J. Soviet Foreign Policy 1917-1991. A Retrospective. The Cummings Series. The Cummings Center for Russian and East European Studies, Tel Aviv University. London: Frank Cass and Co. Ltd., c.1994. 227p. 
Dallin, Alexander [&) Rice, Condoleezza. The Gorbachev Era. Stanford, California: Stanford Alumni Association. e .1986. 
184p. 
Danilin, Valery. La Doctrina Militar de la Uni Soviética. (Documento preparado por el Agregado Militar de la Embajada de la Uni Soviética en México) . 9p. 
Dawisha, Karen. Eastern Europe, Gorbachev and Reform. The Great Challenge . 2nd. Edition. New York: Cambridge University Press, 1990. 319p. 
Feshbach, Murray. "Social Dynamics in the USSR", en Sonnenfeldt, Helmut. Soviet Politics in the 1980s. Boulder, CO.: Westview Replica Edition, 1985. 247p. 
Flynn, Gregory [Ed.]. Soviet Military Doctrine and Western Policy. London: Routledge, c.1989. 418p. 
Fry, John. The Helsinki Process. Negotiating Security and Cooperation in Europe . Washington, D. e. : National Defense University Press, 1993. 4llp. 
Garthoff, Raymond L. "Continuity and Change in Soviet Military Doctrine" , en Parrot, Bruce [Ed.] The Dynamics of Soviet Defense Policy. Washington, D.C.: The Wilson Center Press, c.1990. 388p . 
Gelman, Harry. Gorbachev and the Future of the Soviet Military Institution. Adelphi Papers #258, Spring 1991 . Oxford: Published by Brassey's for the International Institute for Strategic Studies (IISS). 67p. 
Gorbachev, Mikhail. Intervenci en la O.N.U. (Nueva York, 7 de diciembre de 1988). Mosc Editorial de la Agencia de Prensa Novosti, 1988. 
-------------------Perestroika. New Thinking for Our Country and the World . New York: Harper & Row Publishers, c.1987. 254p. 
Gray, John. The Strange Death of Soviet Perestroika. European Security Study Num. 13. London: Institute for European Defense & Strategic Studies, 1991. 
Holloway, David. "Gorbachev' s New Thinking", en Foreign Affairs, 1988/89. 
International I nstitute for Strategic Studies (IISS). The Military Balance 1991-1992. London: Published by Brassey' s for the IISS, c.1991. 248p. 
International Institute for Strategic Studies (IISS). Strategic Survey 1985-1986 . London: Published by Brassey's for the IISS, c.1986. 238p . 
------------------------------------------------------Strategic 
Survey 1986-1987. London: Published by Brassey's far the IISS, c.1987. 23 9p . 
------------------------------------------------------Strategic Survey 1987-1988. London : Publi shed by Brassey's far the IISS, c.1988. 240p. 
------------------------------------------------------Strategic Survey 1988-1989. London: Published by Brassey's far the IISS, 

C.1989. 240p. 




------------------------------------------------------Strategic 
Survey 1989-1990 . London: Published by Brassey's far the IISS, c.1990. 240p. 
----------------------------------------------------StrategicSurvey 1990-1991. London: Published by Brassey's far the IISS, e .1991. 276p. 
------------------------------------------------------Strategic Survey 1991-1992. London: Published by Brassey's far the IISS, c.1992. 248p. 
----------------------------------------------------StrategicSurvey 1992-1993. London: Published by Brassey's far the IISS, 
C.1993. 247p. 
Kennan Institute far Advanced Russian Studies. Soviet Defense 
Policy:  A  Conference  Report.  Washington,  D. c.:  The  Wilson  
Center,  1989.  Occasional  Paper #230.  39p.  
Kolkowicz,  Roman.  The  Soviet  Army  and  the  Communist  Party :  

Institutions in Conflict. A Report Prepared far United States Air Force Project RANO R-446-PR. Santa Monica, CA.: The RANO Corporation, c .1966. 687p. 
Korabliov, Y. Lenin, fundador de las Fuerzas Armadas de la URSS y creador de la Ciencia Militar Soviética. Mosc Editorial Progreso, c.1976. 
Lapidus, Gail w. "Soviet Politics in the 1980s: Strains, Dissatisfactions, and Diversity", en Sonnenfeldt, Helmut [Ed . ] . Op . c i t . 
Legvold, Robert. "The Revolution in Soviet Foreign Policy", en Foreign Affairs, America and the World, 1988/89. 
Lenczowski, John. "Military Glasnost' and Strategic Deception", en International Freedom Review, Winter 1990. 
----------------. The Sources of Soviet Perestroika. Ashbrook Essay Number 2. Ashland, Ohio : John M. Ashbrook Center for Public 
Affairs, Ashland University, c . 1990. 60p. 
----------------"Themes of Soviet Strategic Deception and Disinformation", en Daley, Brian D. [&) Parker, Patrick J. [Eds.]. Soviet Strategic Deception. Lexington: o.e. Heath and 
Company, c .1987. 
Light, Margot . The Soviet Theory of International Relations. Sussex: Wheatsheaf Books Ltd. , c.1988 . 
Lockwood, Jonathan Samuel . The Soviet View of u. S. Strategic Doctrine. Implications for Decision Making. Second Printing. New Brunswick: Transaction Books, 1985. 202p. 
Luttwak, Edward N. "Gorbachev' s Strategy, and Ours", en Commentary, July 1989 . 
Lynch , Allen. The Soviet Study of International Relations. Soviet and East European Studies : 55 . Cambridge: Cambridge University Press, c . 1987. 
MccGwire, Michael. Military Objectives in Soviet Foreign Policy. Washington, o.e.: The Brookings Institution, c.1987. 530p. 
-----------------Perestroika and Soviet National Security. Washington, D.C.: The Brookings Institution, c.1991. 48lp. 
Miner , Steven Merrit. "Military Crisis and Social Change in Russian and Soviet History" , en Hudson, George E. [Ed.) . Op . cit. 
Odom, William E. "Soviet Military Doctrine", en Foreign Affairs, Winter 1988 / 89. 
Office of the Chief of Naval Operations. Understanding Soviet Naval Developments. Sixth Edition. Washington, o.e.: Department of the Navy. July 1991. 189p . 
Parker, Patrick J. "Soviet Strategic Deception and U. S. Vulnerability: A Net Assessment", en Dailey [&) Parker [Eds.] . Op. cit . 
Parrot, Bruce. "Conclusion", en Parrot, Bruce [Ed.). Op. cit. 
Pipes, Richard. Russia Under the Old Regime. Harmondsworth, England: Penguin Books, c . 1974 . 
--------------Survival is not Enough. Soviet Realities and America's Future. New York: Simon & Schuster, c.1984. 302p. 
Pravda, Alex. "Is There a Gorbachev Foreign Policy?", en Joyce, Walter [et.al) Eds . Gorbachev and Gorbachevism. London: Frank Cass and Company Limited, c.1989. 160p. 
Ra'anan, Uri. "Deception in the Political-Military Arena", en Dailey (&] Parker (Eds.]. Op. cit. 
Rosefielde, Steven. "Military Modernization and 'New Thinking' : Economic Determinants of Soviet National Security Policy in the Nineties", en International Security Council. Assessing Change in the U.S.S.R. Proceedings of the Conference held in March 29-31, 1989. St. Louis, Missouri, c.1989. 
Scott, Harriet Fast [&] Scott, William F. The Soviet Art of War. Doctrine Strategy and Tactics. Boulder, CO.: Westview Press Inc., c.1982. 323p. 
----------------------------------------. Soviet Military Doctrine. Boulder, CO.: Westview Press, c.1988. 31Sp. 
Simes, Dimitri K. "Soviet Foreign Policy Under Gorbachev: Goals and Expectations", en Gunlicks, Arthur B. [&] Tradway, John D. The Soviet Union Under Gorbachev. Assessing the First Year. New York: Praeger Publishers, c.1987. 
Simpson, J. A. (&] Weiner, E. s. c. The Oxford English Dictionary. 2nd. Edition. 20 Vols . Oxford: Oxford University Press, c.1989 . Vol.4 . 
Sokolovskiy, Vasily D. (Ed.]. Military Strategy. Soviet Doctrine and Concepts. New York : Frederick A. Praeger Publisher Inc., c.1963. 
Stewart, Phillip D. [&] Hermann, Margaret G. "The Soviet Debate over 'New Thinking' and the Restructuring of U. S. -Soviet Relations", en Hudson, George E. [Ed.]. Op. cit. 
Tedstrom, John E. "The Soviet Economy: Growth, Decay and Reform11 , en Hudson, George E. [Ed.] . Op . cit. 
Tremi, Vladimir G . "Alcohol Abuse and Quality of Life in the USSR", en Sonnenfeldt, Helmut [Ed.]. Op. cit. 
Union of Soviet Socialist Republics. Constitution (Fundamental Law) of the Union of Soviet Socialist Republics. Adopted at the Seventh (Special) Session of the Supreme Soviet of the USSR, Ninth Convocation, on October 7, 1977. Moscow: Novosti Press Agency Publishing House, 1988. 63p. 
U. S . Department of Defense. 1991 Military Forces in Transition. Washington, D.C.: Superintendent of Documents, 1991. 60p. 
--------------------------. Soviet Military Power 1990. Washington, D.C.: Superintendent of Documents, 1990. lllp. 
Van Oudenaren, John . "The Tradition of Change in Soviet Foreign 
Policy", en The Institute for National Strategic Studies. Ql2..:,. cit. 
Wardak, GhulamDastagir [Comp.]. The Voroshilov Lectures. Materials from the Soviet General Staff Academy. Volume I. Issues of Military Strategy. Washington, D.C.: National Defense University Press, c.1989. 41lp. 
Warner, Edward L. The Military in Contemporary Soviet Politics. An Institutional Analysis. New York, N.Y.: Praeger Publishers, c.1977. 314p. 
The World Bank. The Economy of the USSR. IMF, WB, OECD, EBRO. Washington, o.e.: The World Bank, c.1990. 





