EL COLEGIO DE MÉXICO A. C. Centro de Estudios Histicos 
CAJ\tlBIO INSTITUCIONAL Y PENSAMIENTO ECONÓMICO EN EL MÉXICO DE ENTRE-GUERRAS (1920-1946) 
Tesis presentada por Francisco Javier Rodríguez Garza para optar al Grado de Doctor en Historia 
1996 
fADO EXAMINADOR 
Dr. Carlos Marichal Salinas (presidente) 
Dr. Alejandro Dabat Latroubesse Dr. Emilio Zebad Dr. Carlos Roces Dorronsoro 
A Marigen y a mi papá 
saldando una de muchas deudas 
A Eugenia y Carlos 
mis caris 
ÍNDICE 
Reconocimientos 
viii Introducci 
X 
CAPÍTULO l. LA NACIONALIZACIÓN DE LA POLÍTICA MONETARIA DURANTE EL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 6 
Introducci 6 
1. Los origenes de la banca central 9 
2. La banca central en México 13 Antecedentes 13 
2. 1 Madero ante el dilema de lo viejo y lo nuevo 15 
2.2 El Banco Central se avizora en la Proclama de Hermosillo 16 
2.3 El Banco Único de Emisi en la Asamblea Constituyente de 1916-1917 18 
2.4 La Reserva Federal del general Obreg 23 
3. La fundaci de El Banco de México 27 
3 .1 Cambios institucionales de la banca central 29 
3.2 Primera etapa 29 
3.3 Recesi y transici institucional. La Ley calles 32 
3.4 "Hacer cesar la deflaci sin caer en la Inflaci": el regreso de AJberto J. Pani 34 
3.5 La banca central como banca de bancos: el redescuento y las tasas de interés 35 
3.6 La desmetalizaci de la moneda en los primeros as del gobierno 


~cw~as ~ 
3.7 La nueva estructura administrativa 38 
4. La nueva Ley Orgánica del Banco de México y la regulaci monetaria 39 
4. 1 La nacionalizaci del petreo y la devaluaci 46 : . La política monetaria durante la guerra 49 
5. 1 La Ley Bancaria de 1941 52 
5.2 La expansi monetaria y las primeras medidas de regulaci 54 
5.3 El Gasto Plico Inflacionario 55 
5 .4 El encaje legal y la persuasi moral 56 
5.5 La crisis de la plata ( 1943-1945) 57 
6. La investigaci desde la banca central 60 
6.1 El Departamento de Investigaciones Econicas 61 
6.1. 1 Secci de Bancos, Moneda y Crédito 63 
6.1.2 Secci de Balanza de Pagos 64 
6.1.3 Secci de Ingreso Nacional 64 
6.2 La industrializaci, una estrategia deliberada de desarrollo 66 
6.2. 1 La industrializaci como proyecto 68 
6.2.2 La oficina de investigaciones industriales 69 7. Moneda y controversias doctrinales 71 
7.1 La polémica Montes de Oca-Pani 73 
7.2 Los principios de la banca central y la realidad: La Ley de 1936 76 
7.3 Ortodoxos vs pragmáticos: el debate monetario 77 
7.3 . l Miguel Palacios Macedo, fiel a la ortodoxia 78 
7.3.2 Eduardo Suárez: la intuici y el pragmatismo en la política 81 
7.3.3 La inflaci ¿un feneno estructural? 82 
7.4 La Banca Central en México. Un feneno sui generis 86 8. Recapitulando 91 Anexo l. La creaci de un sistema fiscal y financiero moderno en México Anexo 11. Organigramas del Banco de México Anexo 111. Anexo estadístico 
CAPÍTULO 11. LA CREACIÓN DE UN SISTEMA FISCAL Y FINANCIERO MODERNO EN MÉXICO 94 Introducci 94 
11.A CAMBIO INSTITUCIONAL EN LA HACIENDA PÚBLICA 99 
1. Antecedentes: la modernizaci liberal hacendaría en el timo tercio del S~o~X ~ 
1.1 El impuesto del timbre 102 
1.2 La eliminaci de las aduanas interiores: las Alcabalas 105 
1.3 La Hacienda en los albores del siglo XX 109 
2. La Hacienda en los primeros as de la revoluci 11 O 
2.1 La hacienda durante el "Constitucionalismo" de Carranza 114 
3. La reconstrucci hacendaría. Primeros pasos 118 
3. 1 "La Revoluci Hacendaría" 1925-l 928 122 
3.2 La salud financiera ante todo 125 
J.J La Crisis del Z9; una oportunidad de cambio 128 
3. 4 Hacia la consolidaci institucional hacendaria 13 1 
4. El regreso de Pani. El déficit moderado, ¿un reclamo social? 132 
4.1 Hacia la constituci de un sistema financiero moderno 134 
4.2 La Hacienda y la nacionalizaci de la riqueza social 135 
5. La guerra y la hacienda 140 
6. El Impuesto Sobre la Renta: principal fuente de recaudaci 145 
7. La estructura administrativa hacendaría 146 
8. La investigaci econica en la Secretaría de Hacienda 148 
8.1 Direcci de Estudios Financieros. Departamento de Investigaciones Econicas 148 
8.2. Direcci del Impuesto sobre la Renta. Departamento Técnico Calificador 149 
11. B LA NUEVA GEOGRAFÍA FISCAL 1S3 Introducci 153 
l . Los primeros acuerdos fiscales entre la federaci y los estados 154 
V 
2 Las competencias fiscales en la Constituci de 1857 156 
3. La autonomía fiscal en la Replica Restaurada 159 4 La supresi de jure de las aduanas interiores en el Porfiriato 160 
5. Hacia una nueva geografia Fiscal : La Primera Convenci Fiscal 164 
6. La Segunda Convenci Fiscal 167 
7. Las competencias fiscales en el Gobierno de Avila Camacho ( 1940-1946) 170 
8. La centralizaci del fisco : paradigma de los as de entre-guerras 172 Una reflexi final a manera de corolario 173 
Anexo I. Estructura de los recursos humanos de la Secretaría de Hacienda, 1927-1946 Anexo 11. SHCP 1920-1946 (Organigramas) Anexo 111. Anexo estadístico 
CAPÍTULO 111. LA ENSEÑANZA Y LA DIFUSIÓN DE LA ECONOMÍA EN EL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 178 Introducci 178 
1. Antecedentes de la ensenza de la economía en México 183 
1. 1 Los fundadores de la carrera moderna de economía en México, 1920-30 189 
1.2 Las primeras instituciones y revistas de economía en el México post-revolucionario 201 
2. Creaci y desarrollo de la carrera de economía en el periodo de entre-guerras 209 
2. 1 Los primeros as de la carrera 211 
2.2 La creacin de la Escuela Nacional de Economía, sus primeros as 218 
2.3 Consolidaci de la Escuela de Economía 222 
3. Los caminos de don Daniel 235 3. 1 Su formaci 236 
3.2 El profesor Cosío Villegas 239 
3.3 Su obra: la creaci del FCE y El Trimestre Econico 244 
Anexo l . Relaci de profesores y alumnos fundadores de la Escuela Nacional de Economía Anexo 11. Análisis comporativo de los planes de estudio de 1929, 1931, 1936 y 1941 de la Escuela Nacional de Economía Anexo 111. Relaci de tesis profesionales presentadas en la Escuela Nacional de Economía, 1934­1943 Anexo IV. Análisis comparativo de los planes de estudio de México, Pery Argentina para el a de 1929 Anexo V. Comité ejecutivo y lista de miembros fundadores del Sindicato Mexicano de Economistas Anexo V B. Frente de Economistas Revolucionarios ( 1939) (Estatuto Jurídico de los Trabajadores al Servicio del Estado) 
VI 
Conclusiones 250 
Bibliografía 259 
Apéndices del Capítulo l Apéndice l. La creaci de la Banca Central en América Latina: un feneno del periodo de entre-guerras Apéndice 11. La Banca de Desarrollo: un feneno institucional del periodo de entre-guerras 
1. 
La Nacional Financiera: la banca de desarrollo industria] en México 

2. 
El Banco Interaméricano de Desarrollo. Sus antecedentes 


2. 1 La Conferencia Monetaria y Econica Mundial en Londres. Hacia la Cooperaci lnteraméricana Apéndice 111. La investigaci industrial en el Banco de México 1942-1943 
Apéndices del Capítulo 111 Apéndice IV. Relacion temática de las notas editoriales y artículos Publicados en la revista El Economista Mexicano, 1890-1905 Apéndice V A. Relaci temática de los artículos publicados en la Revista Mexicana de Economía, 1928-1929 Apéndice V B. Nuevos libros sobre asuntos econicos y algunas reses bibliográficas publicadas en la Revista Mexicana de Economía (1928-1929) Apéndice VI A. Relaci temática de los artículos publicados en El Trimestre Econico, 1934­1941 Apéndice VI B. Nuevos libros sobre asuntos econicos Citados en El Trimestre Econico, 1934-1940 Apéndice VI C. Reses realizadas por Daniel Cosío Villegas Para El Trimestre Econico, 1934-1938 Apéndice VII A. Relaci de artículos publicados en la Revista de Economía, Órgano del Sindicato Nacional de Economistas, 1937-1941 Apéndice VII B. Comentarios de libros aparecidos en la Revista de Economía, Órgano del Sindicato Nacional de Economistas, 1937-1941 
·11 
RECONOCIMIENTOS 
La elaboraci de esta tesis contcon apoyos de naturalezas diversas y generosidades inmerecidas. Ricardo Torres Gaytán y Alvaro Rodríguez Reyes, mi papá, compartieron conmigo manas y tardes enteras recordando las dificultades y al,,.grias que les significparticipar en la construcci de instituciones econicas hacendarias, de fomento al desarrollo y, sobre todo, de ensenza de la economía y de administraci plica en el México de los as treinta y cuarenta. 
Clara Eugenia Lida, inteligencia comprometida con el estudio del "mundo del trabajo" realizuna lectura atenta de esta tesis y me alentpermanentemente en la realizaci de la misma. Carlos Roces y Emilio Zebad dispusieron una parte muy valiosa de su tiempo para leer pacientemente el manuscrito y exponerme sus comentarios, los cuales contribuyeron de manera sustancial a mejorarlo. 
Xiomara Avenda, Verica Zárate, Matilde Souto, Rocío Ruíz, Lety Mayer, Alejandro Pinet, comparos de generaci, y Eduardo Flores Clair no so leyeron de manera implacable y fraterna algunos capítulos de la tesis, sino que compartieron conmigo sus conocimientos y la experiencia requerida en el oficio de historiador a lo largo del programa de Historia en el Colegio de México. 
Mis comparos de Investigaci Social y Cultura Civil, Santiago Avila, Jorge 
Castada, Erick Nez, Enrique Octavio Ortiz y Sergio Aguilar fueron una asesoría 
imprescindible en materia de informática, en el dise de los organigramas que se presentan 
en algunos de los capítulos y en la edici de la tesis. 
Celso Garrido, Víctor Sosa, Cristian Leriche y Víctor Díaz Arciniega, colegas de la 
UAM, leyeron parte de este ensayo realizando críticas importantes de orden metodolico. 
Menci especial merece Eduardo Turrent que puso a mi disposici su amplio 
conocimiento histico sobre la formaci y desarrollo del Banco de México. 
A lo largo de mi vida académica he tenido la fortuna de contar con la amistad y el 
consejo de Alejandro Dabat, Carlos Marichal y Lucino Gutiérrez, maestros que con mucha generosidad han orientado mis inquietudes econicas e histicas. 
Por timo, mi reconocimiento a El Colegio de México A. C. por haberme amparado en esta aventura y, desde luego, a la Universidad Automa Metropolitana, mi centro de trabajo desde hace más de diez as, que me otorggenerosamente todo tipo de facilidades para poderla emprender y culminar. 
A todos ellos mi más amplio agradecimiento. 
IX 
INTRODUCCIÓN 
En este trabajo se estudian los cambios que ocurrieron en México en materia monetaria, fiscal y en la ensenza de .a economía durante el periodo de entre-guerras ( 1920-1946). A su vez, busca recuperar las nuevas ideas econicas que promovieron o se desprendieron de esas transformaciones. Para ta, efecto, la investigaci recurria la historia econica, a la historia de las ideas y a la historia de las instituciones de manera de alcanzar un doble objetivo: comprender las necesidades y las preocupaciones que dieron origen al surgimiento de las instituciones econicas durante ese lapso y analizar cuándo estas instituciones, sus funciones y las conductas econicas que, desde ellas 1ueron promovidas, terminaron por establecer nuevas relaciones -reglas del juego-aceptadas por la sociedad.1 
Estos cambios no se dieron de manera aislada o independiente; respondieron a una relaci recíproca entre la nueva política monetaria que emergia partir de los as veinte con una nueva política fiscal orientada hacia el mercado interno, la cual so fue viable con el desarrollo de la moneda fiduciaria y su aceptaci por amplios grupos de la poblaci en el segundo lustro de los as treinta. Estos dos fenenos, a su vez, guardan un vínculo estrecho con el surgimiento de una nueva generaci de profesionales de la economía cuyo perfil respondia las crecientes responsabilidades econicas asumidas por un Estado interventor. El pensamiento econico de estos nuevos profesionales so puede ser comprendido en el ejercicio de las políticas econicas instrumentadas durante ese momento histico porque fueron economistas "pragmáticos" que, en muchas ocasiones, sustituyeron la ausencia de una formaci teica rigurosa con un enorme sentido com para dar respuesta a las dificultades que supuso la contrucci acelerada de instituciones econicas monetarias, fiscales, financieras y de la ensenza de la econon en concordancia con algunas de las tendencias histicas que observel periodo de entre­guerras. 
1 Al respecto véase North (1993) 
Este proceso de construcci institucional no puede comprender cabalmente dentro del marco de la historia de México. Es un proceso que, si bien observa sus peculiaridades con respecto a otros países de América Latina y de Europa, no fue ajeno a los cambios y a las tendencias que se observaron a nivel mundial durante el periodo de entre-guerras. 
Los as de entre-guerras conforman una fase histica en la cual se dio un viraje radical en la política y la economía a nivel internacional. Es un periodo de contiendas, de cambios geopolíticos, de enfrentamíentos ideolicos y de transfomaciones técnicas que traerían actitudes diferentes tanto en la concepci de las relaciones internacionales como en la vida cotidiana; tiempos donde cambia la forma de Estado, los sujetos sociales, la visi cultural de los hombres, así como la dinámica econíca liberal por efecto de las guerras internacionales mediadas por la crisis financiera de 1929. 
¿Cuáles son los elementos generales que nos permiten vislumbrar el carácter específico del periodo y su ruptura con la fase liberal que lo precede? 
Pareciera existir acuerdo com en que el primero de éstos es el derrumbe del mercado mundial y, con ello, la desarticulaci del patr monetario que regía las relaciones comerciales internacionales; el desequilibrio de las fluctuaciones econicas entre 1929-33 que resurgide manera breve en 1937 y 1938; así como el paulatino desplazamiento de Inglaterra por los Estados Unidos como centro hegemico del capitalismo m, ,,,dial. 
Una segunda característica compartida en los análisis, advierte una profundizaci de 
las tendencias nacionalistas a nivel mundial, un nacionalismo distinto al experimentado por el 
capitalismo en su fase liberal, más defensivo y agresivo que consecuenta un nuevo 
significado de la soberanía nacional y, a su vez, redefine las áreas de influencia entre las 
viejas potencias y las que emergen como tales en el siglo XX (Estados Unidos y Jap). 
xi 
Otro elemento específico es el cambio ocurrido en la forma histica del Estado.2 La transici de un "Estado Liberal" hacia una forma de Estado "regulador", interventor, propietario y, por lo general, autoritario. La naturaleza del primero lo lleva a participar poco en la economía dejando a las "manos invisibles" la autoregulaci del mercado y la economí ·. el Estado "regulador" asume funciones econicas cada vez mayores participando de lleno en la lica reproductiva del sistema capitalista, ya sea mediante subsidios a la producci o como generador de empleos, de manera de react1"ar la demanda y, con ello, subsanar los momentos econicos depresivos hasta entonces desconocidos por el capital como relaci social. 
En este contexto, las relaciones econicas y políticas tendieron a fundirse. Las crisis, especialmente la del 29, motivla necesidad de adoptar acciones encaminadas a superarla con políticas deliberadas de empleo, de regulaci monetaria y sembrla semilla de la planificaci o planeaci del crecimiento econico como instrumento que, aparentemente, neutralizaba los efectos negativos que traía consigo la inercia del mercado. 
En el campo de las ideas econicas, el periodo de entre-guerras motivel 
surgimiento del paradigma "keynesiano" el cual, a diferencia de la teoría clásica inglesa 
orientada al estudio de la producci bajo el supuesto de pleno empleo, le otorga especial 
importancia a los problemas de la demanda. el desempleo y la funci del dinero en la 
economía. 
México, como se ha sei\alado, no estuvo al margen, ni pretendiser ajeno a estos cambios que observaron prácticamente todos los países del orbe. Sin embargo, la especificidad del cambio en el país se encuentra íntimanente vinculada con la Revoluci Mexicana. Una vez superada la fase armada se inicila reconstrucci de prácticamente todas las instituciones econicas y sociales del país para crear un nuevo tejido social 
2 Al respecto puede consultarse Bobbio ( 1989). Crossman ( 1974 ), Poulantz.as ( 1982). Wolfc ( 1980) y para el caso de América Latina Dabat (1994). 
xii 
dentro de un contexto internacional adverso. A partir de 1914, la Revoluci rompide tajo con la estructura econica del porfiriato, incautbancos, romp11) con los circuitos monetarios de la economía de finales del siglo XIX. postergcompromisos financieros internacionales y cretempranamente, comparado con otros países de América Latina, instituciones y prácticas que contribuyeron al desarrollo nacional para sentar las bases de un ulterior proceso deliberado de industrializaci sustitutiva de importaciones. 
Y a en los as veinte, comenza construirse un nuevo tejido institucional que sentlas bases para el ejercicio de una nueva política orientada a fomentar el desarrollo econico a partir del nacimiento y/o fortalecimiento del mercado interno del país. En 1925, se creel Banco de México, instancia cuyos primeros pasos estuvieron orientados hacia el desarrollo y aceptaci social del dinero fiduciario; requisito indispensable para asumir la condici de banco de bancos y regulador de la oferta monetaria. 3 
Desde esos as, la hacienda plica comenza reestructurarse y, con ello, todo el régimen impositivo en atenci a los nuevos tiempos emergiendo un nuevo sistema fiscal y tributario moderno que, una década más tarde, comenza alimentar las ingresos del Estado con impuestos representativos del desarrollo del mercado interno del país y de la relaci capital-trabajo. En efecto, al iniciar los as treinta, los impuestos exteriores comenzaron a declinar como consr·, <'ncia de la caída de nuestras exportaciones pero sobre todo de las importaciones. Desde ese entonces, su lugar fue paulatinamente ocupado por impuestos interiores entre los que comenza sobresalir el impuesto sobre la renta -un impuesto que grava a los ingresos-que, al final de nuestro periodo de estudio, era ya la principal fuente de recaudaci con la que contaba el Estado. Se hacía realidad lo que as antes, Alberto J. Pani, anuncicomo la gran revoluci hacendaria en el país. 
Esta nueva forma de Estado, la amplitud de sus funciones y, dentro de ellas, su 
creciente intervenci en la economía, requiride un nero mayor de recursos humanos 
3 Este timo atributo, la regulaci monetaria. sintetiza el papel jugado por la banca centra] durante el periodo de entre-guenas. especialmente a partir de la Crisis del 29. 
xiii 
que hicieran frente a las responsabilidades asumidas por ese Estado. Y en esa aran se fue configurando un nuevo perfil de economista que, ya en los as cuarenta, comenza participar de manera importante en las funciones reguladoras del Estado bajo la máxima del "compromiso social" . 
El "comprom; ,o social" con ese México, no fue algo exclusivo de los nuevos economistas, fue asumido por artistas, intelectuales y por los hombres de la Revoluci en quienes recayla responsabilidad de refundar al país, para atender el universo de demandas .fo justicia y bienestar social hacia las grandes mayorías sociales hasta entonces olvidadas por la economía de mercado. 
Este ensayo busca recuperar los cambios que, en materia de política econica (monetaria y fiscal) dieron oportunidad de sentar las bases de un nuevo régimen econico con una lica de desarrollo distinta al porfiriato. Para tal efecto, cada uno de los capítulos inicia, en calidad de antecedentes, con el estudio de los principales rasgos monetarios, fiscales y de la ensenza de la economía durante la segunda mitad del siglo XIX, momento econico que antecede a nuestro periodo de estudio; posterionnente se analizan los principales cambios institucionales que observan las dependencias econicas de un Estado de corte intervencionista en el periodo de entreguerras y busca aprehender los hilos conductores de una nueva forma de reflexionar la economía en ese momento, recuperando las polémicas motivadas por proyectos y estrategias econicas confrontadas en el ejercicio de la política econica, así como el pensamiento que alimentla ensenza y la investigaci econica. 
El trabajo está organizado en tres capítulos. El primero de ellos estudia los cambios que, en materia monetaria, significaron el tránsito de lo que hemos denominado "mercados diferenciados de dinero" hacia "mercados indiferenciados de dinero" como resultado del desarrollo y aceptaci de la moneda fiduciaria, el surgimiento de la banca central en México 
xiv 
y su desarrollo durante los as treinta y cuarenta. Asimismo, este recupera las polémicas y los trabajos de investigaci realizados en ese instituto, de manera de advertir las preocupaciones monetarias y econicas oue existían en el México de aquellos ai\os. 
Un segundo capítulo está dedicado a analizar histicamente la dinámica que enriquece, anuda y da forma al tejido institucional de la hacienda plica mexicana durante ~-· periodo 1920-1946. Para efectos expositivos se ha dividio en dos grandes secciones: la primera de ellas hace énfasis en el tránsito del impuesto al timbre ) s impuestos exteriores hacia el impuesto sobre la renta y los gravámenes a la industria como principales fuentes de recaudaci en las postrimerías del periodo de entre-guerras. A la par, se analizan los cambios institucionales y administrativos que tuvo la Secretaria de Hacienda a lo largo del periodo para observar, desde este ángulo, la modernizaci de esta dependencia de manera de afrontar los nuevos requerimientos fiscales y presupuestals que trajo consigo una nueva dinámica de crecimiento econico y social. Este proceso institucional, fraguado en los ai\os veinte, adquiricarta de identidad en los treinta, al asumirse funciones que tienen como denominador com, la viabilidad del impuesto sobre la renta y la disposici de un porcentaje cada vez mayor de la recaudaci al servicio del desarrollo econico del país. Una segunda secci de este capítulo investiga el surgimiento y la consolidaci de una nueva geografia fiscal en el país manifiesta en un marco diferente de competencias impositivas entre la federaci, los estados y los municipios que lleva la centralizaci fiscal en favor de la primera (la federaci); un proceso largamente aspirado por los economistas del porfiriato pero no consumado sino hasta los as cuarenta del presente siglo. 
El tercer capítulo expone el interés creciente por estudiar la economía del país en los as veinte, el surgimiento de la carrera de economía como profesi universitaria, su consolidaci en los as cuarenta y la relaci que guardeste nuevo perfil de economista con las necesidades de un Estado que intervino cada vez más en el desarrollo econico del país. En ese propito, el capítulo inicia con los antecedentes de la ensenza de la economía 
XV 
en el siglo XIX, recupera Is primeras instituciones y revistas de economía del México Post­revolucionario, la fundaci y los primeros as de la carrera dentro de la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales, la creaci de la Escuela Nacional de Economía (1934) y su consolidaci como carrera a partir de la gesti de Maestro Silva Herzog cuando fue creado el Instituto de Investigaci Econicas y la Revista Investigaci &onica (1942-1944). El capiLulo culmina con una semblanza de Daniel Cosío Villegas recuperando su trayectoria como profesor de economía as1 como su obra institucional: la Creaci del Fondo de Cultura Econica y El Trimestre Econico. 
CAPITULOI LA NACIONALIZACIÓN DE LA POLÍTICA MONETARIA DURANTE EL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 
En tiempo de guerra la moneda es nacionalizada. Deja de ser 'yunque' para com·ertirsc en 'martillo'. Los estados, al emitir papel moneda para las necesidades de 1111 finanzas, sacrifican la funci de resen·a de la moneda para utilizarla exclusi\·amente como un poder adquisiti,·o cuya aceptaci hacen obligatoria. 
Charles Rist. l 94S. 
Introducci 
Uno de los fenenos que más contribuyal restablecimiento del capitalismo mundial, una vez tenninada la Segunda Guerra Mundial, y que recientemente se ha puesto a prueba, fue la creaci de instancias y mecanismos internacionales de regulaci monetaria, así como su referente nacional: los bancos centrales. Estas instituciones, forjadas o renovadas al calor del periodo de entreguerras, son las que se encargarían del manejo monetario y, por ende, del desarrollo de las políticas que regularian la intennediaci y los mecanismos de intercambio financiero en aquellos países comprometidos, en diverso grado, con una lica mercantil. 
Estudiar el papel de los bancos centrales, así como las polémicas que su desarrollo han motivado entre los economistas del momento, implica ubicarlos en su tiempo, en la medida en que sus funciones, o la importancia que éstas adquieren, han cambiado sustancialmente desde su nacimiento hasta el presente. Así, observamos que mientras en et siglo XIX se desata una interesante polémica entre los partidarios de los bancos libres y los defensores de los bancos de gobierno con virtual monopolio de emisi, 1 ya en la presente centuria, particutannente después de ta Primera Guerra Mundial, se abre et debate alrededor de la relaci que guarda esta instancia como banco de bancos, como mecanismo de 
1 :., n debate que, como veremos. ha sido recuperado por Carlos Marichal (l 994) para el caso de América Latina. 
regulaci monetaria y del volumen de crédito, del tipo de cambio con el exterior, y de la determinaci del nivel de precios.2 Un cuadro de funciones que, al parecer, en nuestros días está siendo cuestionado ante la gran internacionalizaci de los mercados monetarios y financieros. La enorme presencia del capital financiero mundial en nuestras economías, especialmente el capital especulativo, ha puesto en evidencia la incapacidad de los instrumentos de regulaci monetaria ( que enriquecieron e identificaron a los bancos centrales después de la crisis del 29) para dar respuesta a una nueva realidad econica. 3 
El propito de este capítulo es estudiar algunas de las consecuencias que tuvo el establecimiento de la banca central ( 1925) en el desarrollo y la consolidaci de la economía de mercado mexicana durante el periodo de entre-guerras. También se busca recuperar la discusi que trajo consigo la construcci de esta instancia, L cual, para el caso de nuestro país, funde la polémica entre banco libre-privado versus banco de gobierno con las funciones que el banco debía desarrollar, especialmente la regulaci de la oferta monetaria. Esta tima funci desataría una interesante discusi, a lo largo de los as treinta y cuarenta, entre los partidarios de el equilibrio presupuesta) (Montes de Oca y Palacios Macedo) y aquellos que abogaron por darle un giro más activo a las instancias econ6micas en favor del fomento al desarrollo (Pani y Suárez). 
A .., cuando fue de gran importancia la creaci del Banco de México, las funciones que lo identificarían como banco central so tuvieron viabilidad institucional en los a~ posteriores a la crisis del 29 y, siendo más estrictos, después de 1936 cuando el Banco de México asume plenamente las funciones de una banca central y comenza ser aceptado el dinero fiduciario: un proceso que, a su vez, ha sido explicado en virtud de la fortuna con la que corrila política econica instrumentada en el país durante la segunda mitad de esa década.4 El éxito de la estrategia econica impulsada durante la administraci de Lázaro 
ardenas fue, hasta cierto punto, el aval pé., a continuar con una política que privilegiel 
2 AJ respecto. Rist (194S). Kock (1941) y Torres Gaytán (1980). 3 Para el caso de América Latina. se puede consultar Daniel Titelman y Andras Uthoff ( l 9Y4). 4 AJ respecto Cárdenas ( 1988). 
7 
desarrollo econico vía la expansi de la oferta monetaria en detrimento del equilibrio 
presupuestal hasta prácticamente 1948; una estrategia que, como se verá, activde nueva cuenta la polémica entre "ortodoxos" partidarios del equilibrio presupuesta) y "heterodoxos" triunfantes y simpatizantes de la ampliaci del gasto plico (vía emisi de dinero) para fomentar el desarrollo econico en las postrimerías de esa década y a lo largo de los as cuarenta. 
Al iniciar la década de los cuarenta, la banca central puso a prueba las funciones recién consignadas en la ley de 1936 para regular una oferta monetaria creciente como consecuencia del estallido de la guerra mundial; una tarea que se dio dentro de un ambiente econico (interno y externo) cuyas preocupaciones y políticas monetarias se volcaron hacia el proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones. Expresi institucional de esta vocaci promotora fue la creaci de la Oficina de Investigaciones Industriales. 
Los dos timos apartados de este capítulo intentan explorar ;¡s razones que llevaron a la banca central en México y, en general en América Latina, a cumplir estas funciones heterodoxas, atribuciones que están vinculadas con el grado de desarrollo de nuestras economías y de sus sistemas bancarios, lo cual exigila decidida participaci de los institutos centrales en el financiamiento del gasto plico deficitario. Asimismo, se retoma someramente el debate alrededor de la naturaleza inflacionaria en el país, una discusi que más tarde abripaso para considerar a este feneno un problema estructural con causalidades mtiples en el caso de los países subdesarrollados más que el fruto de una excesiva expansi monetaria. 
El capítulo incluye tres anexos e igual cantidad de apéndices. El primer anexo 
expone algunos rasgos sobresalientes de los hombres que tuvieron la responsabilidad de 
dirigir el Banco de México desde su nacimiento hasta el término del sexenio de Manuel 
Ávila Camacho; el segundo describe gráficamente la estructura orgánica del Banco de 
México en nuestro periodo de estudio; y el tercero es de orden estadístico y contribuye a 
fundamentar, cuantitativamente, mucho de lo que se plantea en este capítulo. 
8 
En cuanto a los apén~ii::es de este capítulo, el primero de ellos esboza el nacimiento de la banca central en América Latina en tanto es un feneno propio del periodo de entre­guerras impulsado, en lo fundamental, por la crisis del 29 y la necesidad de regular, primero, el tipo de cambio y, posteriormente, la oferta monetaria a nivel nacional. El segundo apéndice aborda, de manera somera, las razones que llevaron al surgimiento de Nacional Financiera (1934) como expresi institucional de la banca de desarrollo en el país, así como sus primeros pasos en ese afán; además de que es un feneno poco conocido dentro de la historiografia econica contemporánea. Esto es, el impulso que desde los as treinta promovieron nuestros economistas en favor de la creaci de institucione.. interamericanas de regulaci financiera y de desarrollo econico. Desde entonces data la inquietud y los trabajos por establecer una banca interamericana de desarrollo, un hecho que tendría que esperar al a de 1958 para consumarse con la fundaci del Banco Interamericano del Desarrollo (BID). 
Por timo, el tercer apéndice re"upera sintéticamente algunas de las trabajos que se promovieron y se difundieron desde la Oficina de Investigaciones Industriales, con el fin de dar una idea de las preocupaciones que el cuerpo de investigadores tuvo en su momento, así como el grado de desarrollo industrial que alcanzel país, especialmente a partir de los as cuarenta, al delinearse, desde distintas instancias econicas plicas, una estrategia deliberada de industrializaci. 
l. Los orígenes de la banca central 
Escapa al propito de este trabajo analizar la génesis de la banca central, la cual ha sido objeto de numerosos estudios. Cabe su0 erir que este proceso, como tal, es hijo de la Europa napoleica del siglo XIX. En efecto, a principios del siglo pasado, determinados bancos comerciales realizaban algunas funciones propias de un banco central. Por una parte, al asumir buena parte de las transacciones crediticias requeridas por el Estado y, por otra, al obtener gradualmente la exclusividad de la emisi monetaria en virtud de determinados 
9 
atributos, fueron ocupando un lugar estratégico dentro del respectivo sistema bancario y 
monetario. s Al respecto, M. H. Kock ha puntualizado: 
"De los bancos centrales actuales, el Riksbank de Suecia es el más antiguo. en el sentido de que fue el primero en establecerse. pero el Banco de Inglaterra fue el primer banco de emisi que llega tener la posici de un banco central y que desarrolllos que hoy se reconocen de un modo general, como principios fundamentales de la banca central. Hay, pues, acuerdo general en que su historia ilustra la evoluci de los principios y técnica de la banca central".6 
Sin embargo, a diferencia de Kock, Charles Rist ( contemporáneo del primero) 
advierte la presencia de los bancos centrales europeos so en el siglo XIX: 
"a fines del siglo XVIII. en el momento en que se formulaban las primeras teorías del crédito, icamente se conocía un banco de emisi que desempera el papel de banco central, en el sentido que en la actualidad se da a este término: el Banco de Inglaterra. So la Gran Breta poseía en aquel momento un verdadero mercado monetario: el de Londres".7 
Para Rist, no solo los bancos centrales de emisi, sino también las teorías sobre el 
papel y la acci de estos bancos nacieron a inicios del siglo pasado. El caso pionero, seg 
Rist, se encuentra en la obra de Henry Thornton ( 1802). 
¿Cuales son los atributos propios de un banco central seg Thomton? Rist también 
los recupera. Primero, un banco central es un Banco "plico" o "Nacional" que se 
convierte en el depito del oro de la naci. Además: 
s Un banco privado podía cumplir con estas funciones; proporcionar crédito y en general actuar como un agente financiero a cambio de privilegios para el gobierno. 6 Para Kock. el desarrollo de la banca central se da en siglos anteriores al XIX por ejemplo en el caso de la Banca Central inglesa, su temprana presencia obedecia la " ... suscripci plica hecha en 1694 con el propito expreso de prestar dinero al gobierno a cambio del privilegio. conferido mediante autoriuci del Parlamento, de emitir billetes con sujeci a ciertas limitaciones. Cada vez que se renovla autorizaci se prorrogel privilegio de emisi. a cambio de nuevos préstamos al gobierno u otra consideraci. El Banco llega poseer cuando menos un monopolio parcial de la emisi de billetes en Inglaterra, debido a que so se permitía emitirlos a empresas o asociaciones bancarias cuyo nero de socios no pasara de seis". Kock (1941). p. 11. 
Con el pasar del tiempo. este monopolio parcial cobrmayor importancia al incrementarse la confian7.3 del plico y de los bancos privados. Esto se debi, a su actuaci. con respecto a los niveles de circulaci y la tendencia para mantener saldos significativos con el Banco de Inglaterra que se fueron multiplicando. Además. por la capacidad que mostraba para resolver situaciones de emergencia -como banco de tima instancia-. no so amplila confianza hacia éste, sino que también estimulla reproducci de esta experiencia institucional en otras panes del mundo. 
Rist ( l 945). p. 380. 
10 
"el banco debe mantener la equi\'alencia del billete con el oro: sirve de reserva metálica central tanto para las filtraciones interiores como para los pagos exteriores: debe prevenirse contra esta doble eventualidad con una fuerte caja: en tiempo de crisis no debe suspender el crédito sino simplemente venderlo a mayor precio, elevando su tipo de descuento: ha de disponer del monopolio de emisi, al menos en la capital en donde se liquide, por la fuerza de circunstancias, la máxima proporci de los pagos del país. Su billete se convierte, en estas condiciones, en instrumento normal de los pagos y en garantia de elasticidad de la circulaci monetaria. La seguridad de poderlo obtener permite a los bancos locales conservar icamente como existencia en caja activos fácilmente transformables en billetes de banco central. y los obliga a limitar sus propios créditos • que entonces se otorgaban en billetes-en un nivel que les permita en todo momento cubrirse con 
so acudir al banco".1 
Entre las funciones a destacar, que a su vez responden a los atributos propios de un 
banco central bajo el régimen econico liberal decimonico, se encuentran la de mantener 
la equivalencia con el oro (patr mundial), su condici de servir de reserva monetaria 
(metálica), así como el de tener el monopolio de la emisi, al menos donde se haya 
desarrollado un mercado financiero y monetario amplio y complejo ( como fue el caso de la 
ciudad de Londres).9 
Estas funciones identifican a los bancos de gobierno y fueron paulatinamente 
extendiéndose en toda Europa durante el lapso que va de 1825 a 1870. Primero se consolido 
en Inglaterra, le siguiFrancia y con posterioridad una instancia semejante se abriría en 
Alemania (1871}_1° 
1 Rist (1945), p. 393. 9 Estos atributos, como más adelante veremos, fueron desbordados por los acontecimientos econicos ocurridos durante el periodo de entre-guerras. Probablemente el más significativo sea el abandono del patr oro por prácticamente todos los países involucrados con el mercado mundial. 
10 
De acuerdo a Rist esta lucha en favor del control de la emisi monetaria sucediasí : 
"Al finalii.ar las guerras napoleicas, la reanudaci de los pagos en metálico en Inglaterra y la inconclusa convertibilidad del billete en Francia devolvieron a los sistemas monetarios un funcionamiento más normal. En la Gran Breta la pluralidad de los bancos era regla. salvo dentro del límite territorial en que el Banco de Inglaterra ejercía su privilegio; en Francia se instituirian poco a poco bancos regionales de emisi. pero sin gran éxito. En ambos países los hechos tienden acrecentar el papel de reserva central de oro de los dos bancos privilegiados. En Inglaterra es la prosecuci de un desarrollo ya experimentado. En Francia se trata del desenvolvimiento de un sistema hasta entonces desconocido. pero también caracteristico: el billete del Banco de Francia se convertía en instrumento de circulaci del gran comercio parisiense. mientras en Francia la letra sobre París seguía siendo el instrumento más general de pago. El billete del Banco tendía. por tanto. a sustituir en Paris a la circulaci metálica, y sus sucursales se convirtieron en depitos de monedas a los cuales se dirigían tanto los particulares como los otros bancos de emisi para encontrar en caso preciso el metal que le era necesario". (Rist). p. 396. 
Para Rist. nada extra resulta que bajo estas circunstancias. los bancos de emisi de ambos países hayan tratado de asegurarse el monopolio de emisi. De acuerdo a su lica. un nuevo banco en Londres, lo mismo que en París. so podía entorpecer la concentraci de reservas. 
11 
Las obligaciones y el papel de estas nuevas instancias fueron objeto de un interés cada vez más atento por parte del plico y de los estadistas europeos y quedaron asentadas en algunas publicaciones econicas de aquel momento que han sido estudiadas por Charles Goodhart analizando el debate entre los partidarios de los bancos libres ( como Bagehot y J. 
L. Corcelle-Seneuil) y los defensores de bancos de gobierno :on virtual monopolio de 
emisi.11 
Dicho debate, y como sela Carlos Marichal, tuvo una gran resonancia en América Latina en la segunda mitad del siglo XIX, y "sus efectos (muy diversos) se reflejaron en la legislaci y prácticas bancarias". 12 En Brasil y Chile el debate sería ganado por los ideogos de los bancos libres; en Argentina la polémica se orienta favor de los bancos de gobierno; y en México, tal discusi tendría que esperar el Siglo XX para ser ampliamente tratada en el Congreso Constituyente de 1916-1917.13 
Con el inicio del siglo XX, la fundaci y la difusi de bancos centrales llegaría hasta la India, China, y el continente americano lugares que, en términos rigurosos, habían carecido durante el siglo XIX de una instancia con monopolio virtual en la emisi de billetes y monedas nacionales. Para el caso de América, no sobra selar que el país pionero en la construcci de una banca central fue los Estados Unidos.14 
La Conferencia Financiera Internacional celebrada en Bruselas, en el a de 1920, 
marcaría otra etapa importante dentro de la evoluci de las bancas centrales al aprobar la 
resoluci de que todos los países que hasta esa fecha no habían fundado un banco central 
11 Mari chal ()994). 
12 p. 133. 
13 pp. 148-153. 
14 Si bien. Estados Unidos desde 1792 contcon bancos. que de manera flexible, podrian considerarse de 
Estado. o con caracteristicas similares a las de los bancos centrales de los países europeos, es so a raíz del 
pánico financiero de 1907, donde se vuelve imperante pensar en la creaci de un banco central. 
En 1914, se establece una modalidad descentralizada de banca central, a partir de una asociaci de 
doce bancos con facultades para estatuirse como Reserva Federal. Estos dispondrian de la participaci 
estatal. mediante la designaci de los miembros de Junta de la Reserva Federal y la de Consejeros de cada 
banco. con lo cual se le otorgun c:i ricter oficial como banca de emisi ica. 
ll 
procedieran a hacerlo, con el propito de facilitar la restauraci y el mantenimiento de la estabilidad de sus sistemas bancarios en tomo a la cooperaci intemacional.1 s En el caso de México, la instauraci de un sistema bancario fue lenta en el siglo 
XIX. No obstante, entrado el siglo XX, la Revoluci Mexicana daría paso a una reconstrucci institucional tal que, en pocos as, dio al país oportunidad de recobrar el trecho perdido. En este contexto, se erigimás temprano que en otros países un banco central que podía presumir de tener esos atributos, los cuales cambiaron sustancialmente a lo largo del periodo de entre-guerras, significándose ya no so por el control de la emisi por parte del gobierno, sino por la posibilidad de regular y maniobrar la oferta monetaria en favor del crecimiento econico. 
2. La banca central en México Antecedentes 
En México la constituci de instituciones bancarias permanentes fue un feneno tardío comparado con otros países de América Latina, "Mientras que en Brasil ya existía una docena de bancos hacia 1860, y en Argentina hacia 1870, en México no fue sino hasta la década de 1880-1890 cuando se entrrealmenh :n la era bancaria".16 
En 1881 se fundel Banco Nacional Mexicano con capital franct-( Leonor ; . .idlow, 
quien ha estudiado de manera detallada el surgimiento de este banco, comenta que la 
apertura del mismo estuvo estrechamente relacionada con las negociaciones realizadas desde 
1880 para el restablecimiento de relaciones entre Francia y México.1 
Para Emilio Zebad, el Banco Nacional Mexicano jugun papPI de banco central 
durante los timos as del Porfiriato: 
"las estrechas relaciones sociales y de negocios que mantuvieron los científicos y los miembros del consejo de administraci del Banco Nacional de México permilieron que este banco fungiera como 
15 Para el caso de la creaci de la banca central en algunos países de América Latina (Argentina, Uruguay, Chile y Brasil). véase Apéndice l. 16 Marichal (1994), p. 146. 17 Al respecto. Ludlow (1986 y 1993). 
13 
el banco del Estado mexicano basta 1914. El Banco Nacional llevaba las cuentas del gobierno y reali7.aba transacciones financieras a su nombre. A cambio. gozdurante un tiempo del monopolio en la emisi nacional de papel moneda (prerrogativa que después tuvo que compartir a nivel nacional con el Banco de Londres y México). La derrota política de los cientificos y la subsiguiente destrucci del Estado rompilos lazos de negocios que había entre el gobierno y el Banco Nacional (y en realidad todo el sistema bancario comercial)". 18 
Es en esos tiempos que surge la primera Ley General de Instituciones de Crédito 
( 1897), la cual dio marco jurídico a la fundamentaci de dos grandes oancos de emisi en 
la capital de la Replica con facultades para tener sucursales y agencias en todo el país y 
mtiples bancos locales en los Estados, con permiso también de tener Sucursales, pero con 
la taxativa de no efectuar canje de billetes en rl Distrito Federal. 19 
Para Antonio Manero, esta ley privilegia los bancos capitalinos (Banco Nac,0nal de 
México y Banco Nacional de Londres y México) los cuales gozaban de contratos especiales 
con la Secretaría de Hacienda que, al competir con los bancos locales, trajeron grandes 
trastornos, constituyendo realmente un sistema "desigual y cojo".20 
18 
Zebad (1994). p. 257. 19 Al respecto. Manero (1992). 20 De acuerdo al autor, bajo esta ley se otorgaron concesiones a un grupo de banqueros cercanos a las esferas políticas del Porfiriato, los cuales gozaban de bonos fundadores: un instrumento que les pennitigozar de cuantiosos préstamos una vez abierto el banco al plico. 
Asimismo. esta ley dividia las instituciones de crédito en tres categorías: 
l. Bancos de Emisi. 
2. 
Bancos Hipotecarios 

3. 
Bancos Refaccionarios. 


Hasta 1910, los bancos de emisi fueron los siguientes: El Banco Nacional de México, Banco Nacional de México. Banco Nacional de Londres y México, Banco de Aguascalicntes. Banco de Coahuila Banco Minero de Chihuahua. Banco de Dwango, Banco de Guerrero, Banco de Hidalgo. Banco de Jalisco. Banco del Estado de México. Banco Mercantil de Monterrey, Banco de Morelos. Banco de Nuevo Le. Banco Occidental de México, Banco Oriental de México, Banco Peninsular Mexicano. Banco de Qucrétaro. Banco de San Luis Potosí. Banco de Sonora. Banco de Tabasco, Banco de Tamaulipas. Banco Mercantil de Veracruz y Banco de Zacatecas. 
Bancos Hipotecarios 
Banco Hipotecario de Crédito Territorial Mexicano y Banco Internacional e Hipotecario. 
Bancos Refaccionarios 
Banco Central Mexicano. Banco Mexicano de Comercio e Industria, Banco Refaccionario de Campeche. Banco Refaccionario de Michoacán y Banco Refaccionario de Chihuahua. Al respecto, Manero ( 1982), pp. 4849. 
14 
En los primeros as de este siglo. el sistema bancario del país se caracterizpor la pluralidad de emisiones. Una situaci que, advertida por el Ministro de Hacienda del Porfiriato, José lves Limantour, intentser subsanada mediante la expedici de una Ley Reformatoria a la de 1897. 
La intenci era dejar en manos del Banco Nacional el monopolio de la emisi monetaria a nivel nacional. Sin embargo, los esfuerzos fueron vanos, pues tan so un banco decidiampararse en tal ley reformatoria. 21 
2.1 Madero ante el dilema de io viejo y lo nuevo 
La ya famosa frase de don Ernesto Madero. primer Secretario de Hacienda de la Revoluci. de que "nada cambiaría del sistema y del personal administrativo del ser Limantour, pues era admirador suyo. comparando su dependencia con un buen reloj, al que so tenía que renovar la cuerda cada 24 horas" fue puesta en cuestionamiento desde un primer momento, especialmente en el Congreso Constituyente. 22 
De acuerdo con Luz María Uthoff, durante la presidencia de Madero, el Congres. fue el espacio político donde se dio una mayor renovaci de los cuadros políticos: 
"las nuevas elecciones producto de la reforma del 22 de mayo, permitieron una elecci más democrática y mostraron el despertar y la divcr idad política que se había desarrollado en el país durante los timos ai'los. La clase media ingresaba a la vida política y en gran media la composici de la XXVI Legislatura reflejaba este feneno. En esta Legislatura fueron electos Luis Cabrera y Rafael Nieto. ambos iniciaban su carrera politica y esta experiencia parlamentaria sería muy importante para su futuro desempei'lo como encargados de la Secretaría de Hacienda" .23 
21 Este fue el Banco de Michoacán. en Manero (1992). p. 57. 12 Al respecto. Luz María Uhthoff realiza una interesante tesis doctoral que lle, .: por título ..La Situaci Financiera durante la Revoluci: El papel de Luis Cabrera y Rafael Nielo al frente de la Secretaría de Hacienda. 1914-1920". 23 Uhthoff (l 995). p. 9. La autora define políticamente a estos dos hombres de la siguiente manera: "Mientras Cabrera era un liberal con influencia positivista; Nielo era un radical con clara tendencia socialista." p. 24. 
15 
Esta nueva generaci, que era fruto de la transici entre el viejo sistema y de algo que todavia resultaba incierto. tuvo como primera tarea destruir las bases de privilegio en que se sustentel régimen Porfiriano. Luis Cabrera lo planteaba de la siguiente manera: 
"Por lo que a mi se refiere. declaro que hay tres puntos icos que me hacen permanecer en esta Cámara, y que una vez resueltos me iría yo tranquilamente a mi casa: uno es el aniquilamiento del grupo científico; otro es la redenci social de la clase obrera, y otro es la resoluci de las cuestiones agrarias··. 24 
La eliminaci de lo viejo y los científicos y la puesta en discusi de la cuesti social eran las principales directrices de la nueva generaci. En la práctica. y seg se desprende del texto citado. para Cabrera, avanzar significaba desplazar de las responsabilidades hacendarias a Ernesto Madero y Rafael Hemández, fieles continuadores de la política financiera instrumentada por don José lves Limantour.25 
Probablemente la ausencia de cambios radicales no so en la estructura burocrática y militar sino en la cuesti social sea un factor que explique la contrarrevoluci promovida por Victoriano Huerta. pero la semilla ya se encontraba en el surco. 
2.2 El Banco Central se avizora en la Proclama de Hermosillo 
Con la Proclama de Hermosillo como manifiesto a la naci. Venustiano Carranza se levantaba en armas contra el gobierno espeo de Victoriano Huerta y a favor del restablecimiento del orden constitucional. Y a ahí, se esboza un programa econico alternativo al de los "científicos" apuntándose la necesidad de establecer un banco ico de emisi y cambios profundos en la política fiscal. Para Carranza había que renovarlo todo: 
"El pueblo ha vivido ficticiamente. famélico y desgraciado con un puilado de leyes que en nada lo favorecen; tendremos que renovarlo todo. drenarlo y construirlo de verdad, crear una nueva Constituci . . . cambiaremos todo el sistema bancario evitando el monopolio inmoral de las Empresas particulares que han absorbido por cientos de ailos las riquezas plicas y privadas de México. Ya de hecho hemos evitado la emisi o el derecho de emisi. por bancos particulares de papel moneda, que debe ser privilegio exclusivamente de la Naci y al triunfo de la Revoluci. 
24 Cámara de Diputados (1983). 111. pp. 226-227. 25 Uhthoff (1995). p. 13. 
16 
ésta establecerá el Banco Único. el Banco de Estado y si es posible la desaparici de toda instituci bancaria que no sea controlada por el gobiemo·' . 26 
Un a después, Cabrera y Nieto se encargaban de perfilar la nueva política fiscal, 
monetaria y bancaria, sufriendo los avatares que implica el construir nada menos que un 
nuevo régimen econico. 27 
En esa necesidad de construir, comenzaron a darse los pnmeros pasos hacia la 
creaci de la banca central. Uno de ellos fue de carácter exclusivamente legal, y consisti
en obligar a los bancos a respetar la ley que los había creado y dentro de las cláusulas de sus 
respectivos contratos. Para tal efecto, el 29 de septiembre de 1915, se expidien Veracruz 
el decreto que creaba la Comisi Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito. 
A esta Comisi se le otorgaron facultades para realizar los trabajos preliminares 
tendientes a la creaci del Banco Único de Emisi. El cuerpo técnico avocado a tal 
propito estuvo encabezado por Antonio Manero quien presentel proyecto de creaci el 
1 de marzo de 1916 y contenía los siguientes lineamientos y consideraciones: 
.. 1. La unificaci de la circulaci fiduciaria y por consiguiente la existencia de un valor ico para relacionar todos los otros valores. 
2. 
La fijeza absoluta de este nuevo valor monetario supuesto que los dos factores que lo constituirían serán ya absolutamente fijos, tanto en el monto de su circulaci como en el del valor real plata que le seJVia de garantía y por abajo de cuyo valor nunca podría descender. 

3. 
La fijaci exacta de la deuda de la Revoluci en su valor plata y la conversi efectiva de esta deuda a moneda circulante garanti1.ada con un \'alor fijo. 

4. 
La redenci efectiva de esta deuda por el Gobierno, con solo el sacrificio insignificante de veinte a veinticinco millones de plata en que excedía el total necesario de garantía a la circulaci de aquel que existía en los bancos. 


S. La posibilidad de liquidar todos los créditos Activo y Pasivo del comercio en una sola especie de redenci, desapareciendo por lo tanto la dificultad, de otra manera casi insuperable, para la 
26 "Discurso pronunciado por Don Venustiano arranza el día 24 de septiembre de 1913 en el sal de Cabildos del municipio de Hermosillo" en Breceda ( 1920). t. 2. pp. 197-202. 27 De acuerdo a Luz María UhthofT. los científicos tenían un claro proyecto econico orientado por mantener el equilibrio presupuesta!. En funci de este propito modernizaron la administraci financiera con todo )' su legislaci y mantuvieron buenas relaciones con la inversi extranjera. sobre todo con la banca. 
Si bien Cabrera y Nieto. tenían propuestas para llevar adelante las finanzas constitucionaJistas cuando ocuparon el cargo a fines de 1914 tuvieron que enfrentar muchos obstáculos para poderlas implementar. Uno de ellos era el creciente poder de los jefes militares sobre las regiones. lo que dificultaba la aplicaci de cualquier medida econica a nivel nacional. 
Cabrera continuamente hizo alusi a que. una vez encargados de la Hacienda Plica y para familiarii.arse con los asuntos financieros, él y Nieto tuvieron que trabajar noche y día. 
17 
cancelaci de hlpotecas y para la liquidaci del Activo y Pasivo de los bancos por medio de una misma especie. 
6. La facilidad para la creaci de un nuevo presupuesto y para la unifonnidad de impuestos y pagos".21 
De la misma forma, la emisi de un nuevo papel denominado el "infalsificable" fue 
la primera medida puesta en práctica por el gobierno de Carranza tendiente a regularizar la 
emisi monetaria gubernamental.29 
2.3 El Banco Único de Emisi en la Asamblea Constituyente de 1916-1917 
La reforma del artículo 28 constitucional para incluir, dentro de los monopolios exclusivos 
de la Federaci, a la emisi de billetes por medio de un banco controlado directamente 
por el Gobierno Federal, es obra de Rafael Nieto. 
Las razones que en la Asamblea constituyente expuso Rafael Nieto fueron las 
siguientes: 
''Primera: que desde el punto de vista financiero, la centralizaci del crédito, en lo que respecta a bancos de emisi, tiene las siguientes ventajas: cuando en los momentos difíciles el saldo de ta balanza comercial le es adversa a un país. se impone la exportaci de metálico; si existe un sistema de pluralidad de bancos de emisi, el retiro del metálico que vaya a cubrir los créditos exteriores afectaría gravemente a la circulaci. mientras que si se trata de un so Banco central que concentre las especies metálicas, podrá en forma más eficiente y fácil acudir al remedio de tales emergencias y sus malos efectos serán aminorados. Segunda: desde el punto de vista econico-político. la centralizaci del crédito presenta las siguientes ventajas: al ensancharse las finanzas de un país, la cuantía del manejo de fondos por el Tesoro Plico vendrá a afectar seriamente la circulaci monetaria al permanecer las existencias metálicas inactivas, mientras los egresos las requieran. Tal sistema resulta casi inevitable con un sistema descentralizado, mientras que en un Banco i.co, en estrecha convivencia con el Tesoro, los valores pertenecientes al Gobierno puedan estar disponibles en todo momento para las necesidades del mercado. Además. el Gobierno. en cualquier grave emergencia nacional, contará con el crédito plico eo forma más amplia y expedita, entendiéndose con una sola instituci, que si tuviera que ocurrir a innumerables bancos: 
~8 Manero ( 1992), p. 97. 29 El papel infalsificable estaba garantizado con un fondo metálico que el gobierno estaba dispuesto a mostrar canjeando cada billete por el valor de su garantía. La conversi de billetes se sostuvo durante mes y medio, pero bien pronto la especulaci y los billetes que salían en cantidades exorbitantes por conducto de egresos, acudieron al canje y extrajeron una buena parte de las sumas entregadas por el Gobierno a la Comisi Monetaria para sostener el canje (casi tres millones de pesos). En mes y medio el billete volvia la inconvertibilidad y el gobierno de Carranza decretsu desmetalizaci imponiendo un impuesto adicional de un peso i1lsificable por cada peso oro en los derechos de importaci. de producci de petreo y de metales. en Manero ( 1992). p. 108. 
18 
Tercera: Habiéndose hecho concesiones leoninas en tiempo de la dictadura a los bancos locales. sin provecho ninguno para el Tesoro Nacional. estos emitieron grandes cantidades de billetes. presentándose el caso típico en la actualidad. de que dos bancos de emisi de nombres sonoros y pomposos, so tienen en existencia metálica dos mil pesos plata. en tanto que sus emisiones sobrepasan de dos millones".30 
Por su parte, José Zavala apuntalaba la propuesta de Nieto en favor de la 
constituci de un banco de emisi ica dadas las necesidades de dinero del gobierno en 
esos momentos. Tal exigencia la exponía recuperando la historia amplia: 
"Siempre que un Gobierno o una monarquía ha dado un monopolio para emitir billetes a un Banco, es porque necesita dinero. Porque nt'cesitaba dinero Guillermo JI de Inglaterra. para luchar contra Luis XIV, le dio el monopolio al.~anco de Inglaterra. Porque estaban exhaustas las cajas de la Tesorería del Consulado francés y eran apremiantes las demandas de dinero de parte de los proveedores. por eso se le dio al Banco Francés el privilegio exclusivo de emitir billetes. Porque Austria-Hungría, después de una bancarrota. a causa de la emisi del papel moneda. estaba también en una situaci financiera muy precaria. por eso concediel monopolio para emitir billetes. Rusia lo concedipara fomentar su gran crédito agrícola al Banco Imperial. que se convirtien un Banco de Estado. porque tenia unas inmensas reservas de oro. Alemania también tiene el privilegio exclusivo. y es el Estado el que interviene grandemente en la cuesti financiera de su Banco Imperial. porque también tiene un tesoro sagrado: el tesoro de la guerra. Nosotros no tenemos tesoro. no tenemos esas sumas fabulosas de oro para que el Gobierno Mexicano pueda constituir un Banco de Estado. si tiene la necesidad ingente; entonces. no tiene más que un recurso: el monopolio. para que. en compensaci de las ventajas que le concedamos al Banco de Emisi, éste le conceda al Gobierno préstamos sin interés o con un interés irrisorio y algunas veces podemos tampoco crear el papel de Estado, el papel moneda. porque papel moneda y no otra cosa fueron todos estos billetes que alimentaron a la revoluci en su primera fase. Papel moneda fueron los billetes de Coahuila, papel moneda fueron las "dos caras". las "sábanas" ,illistas, papel moneda fueron los billetes de Yeracruz".31 
En la misma Asamblea Constituyente, Félix B. Palavicini y Martínez de Escobar 
aludieron al alcance del control que el Gobierno debería ejercer sobre el Banco, cuesti que 
quedaría en el aire hasta entrados los as veinte. AJ respecto, Rafael Nieto planteque lo 
importante radicaba en la creaci de un Banco Único de Emisi dejando para tiempos 
futuros la determinaci de si éste era estatal o privado: 
"En mi iniciativa. i.;~... ..-:nte pretendo que se establezca " · la Constituci el principio de un Banco Único de Emisi. y no precisamente un Banco de Estado. La cuesti de si conviene a un país que se establezca un banco de Estado. La cuesti de que se establezca un Banco privado. un Banco cxclusi\"O de Estado o un Banco plico controlado por el Gobierno. puede estar a 
discusi.. .J: 
30 Manero (1992). pp. 122-123. 31 pp. 128-129. 
32 
p. 129. 
19 
Sin embargo, en la redacci final del artículo 28° Constitucional quedaría 
consignado el monopolio estatal de la emisi monetaria en los siguientes términos: 
"En los Estados Unidos Mexicanos no habrá monopolios. ni estancos de ninguna clase ni la exenci de impuestos: ni prohibiciones a título de protecci a la industria. exceptuándose icamente los relativos a la acui'\aci de moneda. a los correos. telégrafos y radiotelegrafia, a la emisi de billetes por medio de un so banco que controlará el Gobierno Fcderal".n 
Los primeros pasos para la organizaci del Banco fueron dados por el Ejecutivo 
seis meses después de haberse aprobado la Constituci, enviando a la Cámara de Diputados 
un proyecto de ley para la contrataci de un empréstito destinado a integrar el capital del 
Banco. 
En la exposici de notivos se planteaba que la desaparici del crédito y las 
especies circulantes era una de las causas fundamentales que explicaba el lento desarrollo 
agrícola, industrial y comercial del país. Esa ausencia real y virtual de moneda34 hacía dificil 
el funcionamiento racional de las actividades econicas de la naci, y por eso el Ejecutivo 
juzgaba, como una necesidad imperiosa, la organizaci del Banco Único de Emisi, 
previsto en la Constituci Política de la Replica. Lo anterior fue condensado en la 
Primera Iniciativa de Ley de Instituciones de Crédito y Banco Único de Emisi de 1917, en 
la cual se lee: 
··El Ejecutivo a mi cargo. ha venido palpando. desde hace un a. las serias dificultades que entra un régimen monetario exclusivamente a base metálica: pero. sin embargo. no había considerado oponuno que. sin recursos del exterior. se estableciera el nuevo Banco de Emisi en raz de que. para no poner en peligro el éxito de la nueva instituci bancaria. era preciso iniciar sus operaciones sobre bases firmes. contando con una cierta normalizaci de los ingresos y egresos del Gobierno de la Replica. a efecto de alejar el peligro de que una necesidad plica imperiosa, hiciera vacilar en sus principios la marcha de la nueva instituci de crédito. Por otra parte. se hacía necesaria la desaparici o atenuaci de desconfianzas en parte justificadas, pues que ha sido dificil para el plico distinguir hasta donde la desaparici de la riqueza correspondía a los excesos naturales de todo movimiento armado. y hasta donde tenía origen en la injusta organizaci 
n Constituci Política Mexicana. Art. 28. 34 Virtual porque las pocas transacciones comerciales que se celebraban en este periodo se dieron a partir de formas muy peculiares de trueque. un proceso hasta cieno pum ciitoso en favor de la estabilizaci econica a en tiempos de guerra. Al respecto. Cárdenas y Manns l l '}92). pp. 44 7 -468. 
20 
econica de regimenes pasados. y en las mismas condiciones re\'olucionarias prevalecientes en el país".35 Asimismo, el Ejecutivo estudilas propuestas que habrían de organizar al banco ya fuera como sociedad anima, con participaci directa de los accionistas en su manejo, o bien, establecerlo en forma netamente oficial. manejado exclusivamente por conducto del Estado; optand'." finalmente por una organizaci en la que, ofreciendo ventajas de consideraci a los particulares (para la formaci del capital inicial del Banco) fuera manejado exclusivamente por conducto del Gobierno de la Replica. De acuerdo con esta iniciativa, el banco asumiría el nombre de El Banco de la Replica Mexicana. tal y como se denominaban instituciones extranjeras similares; sería, además. exclusivamente una banco de emisi y descuento. El monto de sus billetes en circulaci no excedería el doble de su capital ni el de sus existencias metálicas; y el plazo para los descuentos no excedería de noventa días y no }> oj ría hacerse con menos de tres firmas independientes. Ademd:,, tendría libertad para efectuar todas las operaciones propias de un Banco de Emisi y Descuento, y realizar las funciones como agente del Gobierno de la Replica en todas sus operaciones financieras. Sin embargo, con intenciones de dar seguridad a los banqueros privados, el banco quedaría limitado estrictamente a su esfera de acci, prohibiéndose efectuar operaciones que, por su naturaleza, correspondieran a otras instituciones de índole diversa. 36 Con el Proyecto de Ley del Banco de Emisi. Carranza envia las Cámaras un proyecto de Ley General de Instituciones de Crédito que reformaba a la de I 897. Este proyecto establecía la creaci de bancos de depitos, bancos agrícolas y bancos petroleros. además de los bancos hipotecarios y refaccionarios ya contemplados en la Ley de 
35 La iniciativa. al parecer responde a la pluma de Rafael Nieto. Al respecto véase Manero (1992). p. 135. 36 Manero (1992). p. 137. 
21 
1897, y reglamentaba estrictamente las funciones de las sucursales de los bancos 
extranjeros. 37 
Cabe selar que si bien las com1s1ones dictaminadoras de esta iniciativa fueron 
adversas al control del banco ico de emisi por parte del gobierno ( 1917-1918), 
acordaron que el gobierno debería subscribir y pagar al menos un 50% del capital, 
ejerciendo además la supervisi administrativa del banco por medio del nombramiento de 
cierto nero de consejeros y de una junta especial de vigilancia. 
"En efecto; la necesidad legal de dar el control administrativo y econico al Gobierno en el banco, puede suscitar cierta resistencia en el capital particular para concurrir a la subscripci de las acciones del banco, tanto porque forzosamente el capital particular hará la mayor re istencia para procurar ganar todas las cntajas, cuanto por la fundada desconfianza que pueden inspirarle desafortunados manejos de administraciones pasadas que pudieran, humanamente, volver a repetirse". 38 
La obsesi de Carranza por "poner orden primero en casa" para atender las grandes 
demandas sociales emergidas durante la Revoluci, por someter a todas las facciones que 
participaron en la Revoluci dentro de j15 nuevas reglas del juego, por incautar la vieja 
estructura bancaria para crear una dimensi institucional distinta, llevaron a que muchas de 
las necesidades consignadas en la Carta Magna esperaran mejores tiempos y otros hombres. 
Los sonorenses observarían una mayor flexibilidad para alcanzar la gobernabilidad una vez 
desplazado del poder Venustiano Carranza, no precisamente por las "buenas", pues moriría 
un 21 de mayo de 1920 en Tlaxcalantongo, Puebla, convencido, creo yo, de su legitimidad 
constitucional. 
37 En esa ley se consignaba que todas las instituciones de Crédito deberían descansar sobre la base del principio de libertad combinado con el de la seguridad y garantía de los intereses del plico, y no habría más monopolio que el constilucional de la emisi de billetes, pudiendo crearse cuantas Instituciones de Crédito se quisieran. siempre que llenaran las condiciones de garantia que respectivamente se establecieran. 
En el caso de los bancos agrícolas tendrían como operaciones peculiares hacer préstamos en numerario. con garantía de bienes muebles o inmuebles. a plazo no mayor de cinco ai\os, a las negociaciones agrícolas y ganaderas. para ser invertidos en su fomento; y también hacer anticipos de numerario por conceptos de habilitaci o avío. a las mismas negociaciones. a plazo no mayor de un ai\o, con garantía de los productos o cosechas. 
Se introdujo en el proyecto de ley, la reglamentaci separada de los bancos petroleros debido al auge que en esos ai\os había tomado la industria petrolera mexicana. Al respecto. Manero (1992), pp. 140­1-H . 38 Manero (1992). p. 145. 
22 
2.4 La Reserva Federal del general Obreg En materia bancaria, correspondial general ÁJvaro Obreg rehabilitar el funcionamiento de los bancos mediante el decreto expedido el 31 de enero de 1921 por el cual se suspendidefinitivamente la incautaci de los bancos, en vigor desde diciembre de 1916; restituyéndoles su personalidad jurídica y ordenando la devoluci a sus antiguos propietarios. Este decreto autorizaba también su funcionamiento siempre y cuando llenaran satisfactoriamente los requisitos en cuanto a las relaciones entre sus activos y pasivos. 39 
Días después, el 9 de febrero de ese a, Obreg remitial Congreso una iniciativa 
. de ley donde exponía la imposibilidad de crear el banco central. El establecimiento del Banco Único de Emisi, afirmaba Obreg, respondía a exigencias indiscutibles de la evoluci econica del país y a la imperiosa necesidad de evitar 1os abusos que se cometieron al amparo de la pluralidad de bancos y los trastornos econicos que semejante sistema trajo consigo. Era, por lo tanto, natural que los constituyentes de Querétaro se declararan partidarios del monopolio bancario, y así lo establecieron en el artículo 28 de la Constituci. 
Por desgracia, selaba: 
"la situaci general del país, las consecuencias forzosas de toda re\'oluci. la crisis financiera mundial. la repercusi que la guerra europea ha tenido en todos los mercados, no obstante los esfuerzos hechos por el Gobierno de México para e\'itar esa solidaridad de condiciones econicas, han contribuido y contribuirán durante un buen nero de as para hacer imposible el establecimiento del Banco Único con las características de seriedad. estabilidad y riqueza que el decoro y necesidades de la Replica Mexicana corresponden. Cuantos proyectos ha examinado el Ejecuti\'o en esta materia, a pesar de los méritos intrínsecos que en si tengan. presentan el grave inconveniente de estrellarse contra una dificultad de primer orden. a saber: la falta de capital necesario para crear el banco y de medios oportunos. prácticos y eficaces para allegarse oecapital que. por referirse al banco Único. tendría que ser considerable".40 
39 Torres Ga)1án (1980), pp. 157-159. Para estos efectos se establecieron tres gmpos: 1) cuando el activo del 
banco fuera mayor al pasivo por lo menos en 10% 2) cuando el activo del banco superara a sus obligaciones 
en una proporci menor al 10%: y 3) aquellos bancos cuyo acti\'O no bastara a cubrir su pasivo. 
A los ba ncos de los grupos I y 2 se les permitiría reanudar sus operaciones. no así a los del grupo 3 que serian liquida-:-.:s por la autoridad competente. Más so los bancos que fueron clasificados en el grupo 1 podían continuar funcionando como instituciones de crédito: a los del grupo 2 se les autorizoperar so para efectos de que liquidaran su acti\'o y pasi,·o.. El gobierno federal se comprometia pagar sus obligaciones con los bancos en un plazo de 8 as con bonos a la tasa de interés de 6% y en cuanto estos bonos fueron llegando a su vencimiento podían los bancos emplearlos en pago de sus billetes. -40 Manero (1992), pp. 146-147. 
23 
Ante tal impedimento, la iniciativa de Ley proponía la creaci de un sistema de 
pluralidad de bancos, muy semejante a la Reserva Federal norteamericana, como paso previo 
al establecimiento de un Banco Unico de Emisi, quedando autorizado el ejecutivo federal 
para otorgar concesiones a efecto de constituir en la Replica Mexicana hasta ocho bancos 
de emisi, seg las siguientes bases: 
"l) El radio de acci que abarcará cada banco lo fijarfa el ejecutivo. comprendiendo dos o más estados: 
2) Las concesiones se otorgarían icamente a ciudadanos mexicanos y estarían constituidas confonnc a las leyes del país, y por un ténnino no mayor de diez ailos. 
3) El capital suscrito de cada uno de los bancos no sería menor de diez millones de pesos y debería exhibirse en efectivo el 80% de ese capital. 
4) El ejecutivo federal. a cambio de las concesiones bancaria: rocuraría obtener principalmente todas aquellas ventajas que redundaran en beneficio directo del publico".41 
Otras consideraciones importantes, incluidas en la iniciativa, eran que el gobierno 
federal podía en cualquier tiempo invertir en los bancos la cantidad de dinero que estimara 
conveniente y recibir acciones que se hubiesen emitido a su valor nominal."2 
No obstante el aplazamiento para la creaci del banco central, continuaron 
trabajando en esa meta las comisiones dictaminadoras del Congreso Legislativo. En ese 
sentido, en el Dictamen realizado en 1921 se sentaron las bases para constituir el Banco 
Único de Emisi en México, dichas bases fueron las siguientes: 
•• Autonomía del banco: control eficaz del Gobierno: administraci directamente emanada de los accionistas: garantías positivas de la emisi: circulaci voluntaria de los billetes; concentraci en el Banco de todos los asuntos hacendarios. relacionados con los servicios plicos: reciprocidad de servicios entre el Gobierno y el Banco: eliminaci de funciones propias de los bancos de otra índole: equidad en la distribuci de utilidades entre el Estado y los accionistas; limitaci rigurosa a la acci política y administrativa del Ejecutivo de la Naci sobre el Banco y libertad completa de acci a los elementos econicos que deben concurrir para el establecimiento y desarrollo de la instituci··. 43 
41 Manero (1992), pp. 147-148. 
42 A, parecer. esta iniciativa no prosperpor discrepancias entre el cuerpo legislativo y el ejecutivo, en 
Manero ( 1992). p. 148. 
43 p. 153. 
24 
El 20 de enero de 1923 las gestiones de Adolfo De la Huerta, a la saz ministro de Hacienda. ante el cuerpo legislativo, alcanzaron buen puerto al autorizarse la formulaci de la Ley del Banco de México y su establecimiento. 
Los esfuerzos desarrollados por el gobierno para restablecer el sistema bancario fueron apuntalados por lo~ .Janqueros en su Primera Convenci Bancaria Naciona1 (2 de febrero de 1924). El objetivo de esta reuni fue escuchar las opiniones de los banqueros alrededor de la Ley General de Instituciones de Crédito, sobre letras, cheques, cuentas en moneda extranjera etc. 
No obstante estos avances, la creaci del banco central se tendría que posponer debido a problemas en la concesi del capital, la oposici de 1,..,s banqueros internacionales y por la misma rebeli "delahuertista". 
Al triunfo de las fuerzas leales al gobierno de Obreg y la llegada de Calles, la reorganizaci de las finanzas plicas adquiri en particular, un papel fundamental en el proceso de reconstrucci. Las reservas monetarias a las que se había recurrido para financiar la guerra. así como los ingresos que continuaron obteniéndose de las compaas petroleras y de los más importantes contribuyentes durante el conflicto armado, resultaron determinantes en su desenlace. 
Al entregar Obreg la Presidencia de la Replica a Calles, el Informe 
correspondiente a Hacienda hacía ver que los ahorros plicos habían disminuido en más de 
un sesenta por ciento como resultado de la "revuelta delahuertista". Esta situaci de 
emergencia provocla necesidad de dar celeridad al establecimiento de un sistema bancario 
capaz de fomentar las actividades econicas nacionales, así como la reestructuraci del 
crédito interior y exterior del gobierno dentro de un programa econico más amplio 
impulsado por el titular de Hacienda dei gobierno de Calles, el ingeniero Alberto J. Pani.44 
•4 De acuerdo con Zebad. ··en un periodo histico en que el Estado intervenía poco en la economía. actuando principalmente como regulador de algunas acti\idades comerciales, árl>itro de disputas entre los factores de la producci o autoridad fiscal (si bien también llevaba a cabo proyectos de obras plica), el origen de su legitimídad estaba ligado a los saldos del presupuesto plico: el balance financiero del Estado se confundía con el bienestar econico de la Naci. Un Estado rico puede goi.ar de poder y 
25 
La redacci final de la ley orgánica de la banca central cristalizaría so dos as 
después de haber sido aprobado el proyecto por el Congreso y estuvo a cargo de una 
comisi distinta a la conformada durante la gesti de Adolfo de la Huerta como titular de 
Hacienda, al quedar desplazado Antonio Manero por participar en la rebeli 
' delahuertista". Además de Fernando de la Fuente, Alberto J. Pani, en calidad de Ministro 
de Hacienda, incorpora Elías Lima y Manuel Gez Morín en esta comisi. 45 La ley fue 
decretada el 28 de agosto de 1925, es decir, tres días antes de la inauguraci del Banco de 
México; sus preceptos centrales son los siguientes: 
"El Banco de México podrá emitir billete por una suma que no excederá del doble de la e.xi tcncia oro en Caja, en barras o monedas nacional so cxtranj ras, a raz de setenta y cinco centigramos oro puro por peso, deduciendo de esta existencia la cantidad necesaria, confonne a la Le para garantía de los depitos. Los billete serán de circul.1ci enteramente voluntaria y, por tanto, en ning caso podrá establecerse como fortosa su admisi para el plico: pero el Gobierno Federal, los Gobiernos de los Estados los Ayuntamientos estarán obligados a recibirlos ilinadamente por su alor representativo en pago de impuestos y de todas las sumas que le fueren debidas. Los billetes serán pagados por su valor nominal. al portador, en oro, a su presentaci en la matriz del banco y en las sucursales; pero éstas so estarán a reembolsar en efecti o los billetes que hubieran puesto en circulaci con su resello. debiendo pagar en letras a la vista, giradas sobre la matriz. sin gasto alguno para el beneficiario, los billetes que la matriz o las otras sucursales hubieran emitido. El Banco de México será el depositario de todos los fondos de que el Gobierno Federal no hiciere uso inmediato. se encargará igualmente de la situaci y concentraci de fondos de todas las oficinas del propio Gobierno, del seivicio de la Deuda Plica en el interior y en el exterior y será su Agente para todos los cobros o pagos que hayan de hacerse en el extranjero. así como para las operaciones bancarias que requiera el seivicio plico. El Banco de Mbico puede efectuar las operaciones bancarias que competen a los bancos de depito descuento, pero se le prohibe hacer préstamos al Gobierno Federal por cantidades ma ores del diez por ciento del capital exhibido, hacer préstamos a los Gobiernos de los Estados y a los Ayuntamientos. hacer operaciones reseivadas a los bancos hipotecarios, refaccionarios, agrícolas 
o industriales. hacer operaciones de préstamo o descuento, salvo lo establecido para los Bancos Asociados, sin garantía prendaria bastante o sin tres fim1as de notoria solvencia e independientes 
reconocimiento a pesar de la pobreza que subsista en el país . ... Un banco del Estado respondía a esta lica 
y. ante la urgencia de concentrar a más el poder (econico y político) a raíz de la revoluci. delahuertista. el proyecto del Banco de México adquiriun valor estratégico''. Zebad (1994), p. 255. 45 Conviene sc1'\alar que la inauguraci del Banco de México fue precedida de un arduo proceso legislativo en materia bancaria durante 1924 y 1925. Entre las principales leyes y decretos aprobados en este bienio se encuentran las siguientes: la Ley de Moratoria para los deudores hipotecarios de los Bancos Hipotecarios del 31 de mayo de 1924: la Ley levantando el moratorio establecido para los Bancos Refaccionarios expedida en el nmo 31 de mayo; la Ley sobre Bancos Refaccionarios de 30 de octubre de 1924; la Ley de suspensi de pagos de Bancos o Establecimientos Bancarios de 21 de agosto de 1924; el Decreto creando la Coni Nacional Bancaria de 29 de diciembre de 1924: la Ley de reorganizaci de la Coni Monetaria del mismo 30 de diciembre. y la Ley General de Instituciones de Crédito y Establecimientos Bancarios decretada el 21 de marzo de 1925: además de la Le del Banco de México. En Mn ·1cro ( 1992), pp. 119-120. 
26 
entre sí. hacer préstamos o descuentos a plazo mayor de noventa día. conceder prrogas de los plazos pactados en las operaciones que no tuvieren colateral bastante o renovar los documentos respectivos. hacer préstamos a personas que radiquen fuera de la Replica sal\'o el caso de que dichas personas tengan negociaciones establecidas en el pajs o que las operaciones relativas se hagan con garantía prendaria. hacer operaciones por las cuales una persona o sociedad resulten o puedan resultar responsables para con el Banco por cantidades que excedan de $500,000.00 con excepci de las operaciones de redescuento, de las que se convengan con los Bancos Asociados o de aquellas que sean aprobadas por siete, cuando menos. de los miembros del Consejo; aceptar responsabilidades directas o indirectas de una misma persona por operaciones que aisladamente o junto con otras que les sean conexas. excedan del cinco por ciento del capital exhibido del banco; aceptar en prenda mercancías. objetos, o derechos reales establecidos sobre bienes raíces: aceptar o pagar libranzas en descubierto y pagar o certificar cheques en iguales condiciones; estipular con sus deudores determinados intereses penales; dar en prenda su cartera o sus billetes o contraer 
obligaci alguna sobre ellos: hipotecar sus propiedades".~ 
Para Emilio Zebad, la creaci del banco central, y en general el proyecto de 
reconstrucci institucional de los sonorenses, permitial general Calles ganar un cierto 
grado de autonomía al contar con una fuente propia de crédito. Las inversiones plicas 
generaron el apoyo político generalizado: crean empleos, proveen servicios a la comunidad y 
representan ganancias para los contratistas y los concesionarios. Pero el nero y monto de 
las obras plicas depende de las finanzas del gobierno, y esto' pueden ampliarse (aunque 
sea de manera artificial por un periodo limitado de tiempo) si se cuenta con acceso a una 
fuente de recursos plicos, un silogismo que fue factible con el transcurso del tiempo tal y 
como lo veremos más adelante. 47 
3. La fundaci de El Banco de México 
El Banco de México fue inaugurado oficialmente el 1º de septiembre, horas antes del 
Informe de gobierno del Presidente Calles. Su sede temporal se localizen la planta baja del 
edificio del Banco de Londres y México, en el nero 38 de la calle 16 de r ··t1tiembre 
esquina con Bolívar. So dos as allí, después, el 27 de octubre de 1927, la sede se 
tra~ada su edificio actual en la esquina de la calle 5 de Mayo y Teatro Nacional (ahora 
46 Manero (1992), p. 164. 
4 En efecto el gobierno de Calles fue prigo en materia de obra plica. Además de la creaci del Banco 
de México. se fundel Banco Nacional de Crédito Agrícola. se crela Comisi Nacional Bancaria. 
encargada de vigilar el cumplimiento de las leyes aplicables a éstas. Además, puso en marcha la Comisi 
Nacional de Caminos y la Comisi Nacional de Irrigaci. Esta importante construcci institucional. de 
acuerdo a Zebad. tuvo por objeto racionalizar el uso de los recursos fiscales para así fortalecer al Estado. 
27 
Lázaro Cárdenas), adquirido a la compaa de seguros La Mutual, filial de The Mutual Lije 
Jnsurance Co. de Nueva York, por 1,250,000 pesos. Nacicon u .. 3 "torta" de reservas bajo 
el brazo de 57 millones de pesos en oro (de los cuales 42 millones fueron trasladados de la 
Comisi Monetaria), y quedconstituido como el banco del Estado pasando a hacerse 
cargo de los depitos de la Tesorería. 
Como se ha selado, su ley orgánica lo facultaba para regular la circulaci de la 
moneda y el tipo de cambio; y de acuerdo con lo establecido en el artículo 28 constitucional, 
poseía el monopolio para la emisi de billetes, cuya circulaci debía limitarse al doble de 
la existencia en caja de oro.48 
La mayoría de las acciones del Banco (51%) pertenecían al gobierno; el resto (49%) 
fueron ofrecidas al plico vía una emisi de un mill ue acciones con valor individual de 
cien pesos oro. El gobierno suscribila serie A de acciones, por una su . de 51 millones de 
pesos. La serie B fue puesta a la venta entre los bancos r-ivados y empresarios individuales, 
que so adquirieron títulos por una suma modesta menor a los 2 millones de pesos.49 
Manuel Gez Morín, un constructor institucional que contaba ya con una 
trayectoria significativa como asesor en cuestiones financieras, fue designado presidente del 
consejo y, Elías S. A. de Lima (exdirector del Banco de Comercio e Industria), 
vicepresidente.50 A su vez, Alberto Mascares, hasta entonces gerente de la Comisi 
•s 
Manero ( 1992) y Eduardo Turrent ( 1982). 

•9 
Por medio de acciones de la serie B equivalente a 1.134.500 pesos el gobierno liquiduna deuda que conser\'aba con el Banco de Londres y México. lo que le permitiobtener al banco privado un totaJ de 


13.000 acciones (por un valor de 1,300 000 pesos). Entre los demás accionistas privados de encontraban el Banco de Sonora (con 2.000 acciones). J. B. Ebrard y Compaa Sucesores (200), la Compai'\ía Fundidora de Fierro y Acero de Monterrey (100) y su principal accionista. Adolfo Prieto (100): los banqueros Manuel Gmez Morín (100). Elías S. A. de Lima ( IOO) y Ernesto Otto (100): los empres.1rios Lambcrto Hemández 
(50) y Carlos B. Zctina (100): el abogado Salvador Cancino (100) y el político sonorense. Alberto Mascarei\as ( IOO). El gobierno suscribitambién 4 73 450 acciones de la serie B. so Al fundarse el Banco de México. el ministro Pani y las autoridades del gobierno callista se enfrentaron a un rudo hecho: no existian en el pais personas con fogueo para el manejo de un banco central. Los miembros del primer Consejo Administrativo poseían las prendas que demandaba de ellos la Ley Orgánica -notorios conocimientos y experiencia en asuntos bancarios en el rubro financiero: no obstante. la deficiencia empírica era evidente. La carencia fue compensada en un inicio por Elías de Lima y Manuel Gez Morin. que aunque desprovistos de la práctica requerida cubrieron la limitaci con su indudable pericia bancaria el primero y con su taJento técnico el segundo. Cuando a finales de los veinte desaparecen de la escena ~I uno a causa de su defunci y el otro por renuncia-el banco inicia un extravío momentáneo. Gez Morín y De 
28 
Monetaria, fue designado primer director del Banco de México.si Los consejeros de la serie A incluían además de Alberto Mascares, a los industriales José Calder ( director de la Fundidora de Fierro y Acero de Monterrey) y el prominente industrial Carlos B. Zetina (propietario de la fábrica de calzado Excélsior, S. A.).s2 
3.1 Cambios institucionales de la banca central 
Parece haber acuerdo com en que histicamente el desarrollo y la evoluci del Banco de México ha pasado por dos etapas mediadas por un momento de transici. La primera que comprende desde su creaci (septiembre de 1925) hasta la instauraci de la "Ley Calles" (1931), con esta ley se abre una transici que culmina en 1935-36 cuando el banco asume plenamente las funciones propias de una banca central, especialmente la de regular la oferta monetaria. A partir de 1936 se inicia un segundo periodo que probablemente culmina en 1985-1986 cuando desaparece el encaje legal y el banco comienza a tener cierta autonomía con respecto del gobierno federal, especialmente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
3.2 Primera etapa 
La primera de estas etapas se caracterizfundamentalmente por haber sido, de hecho, un banco comercial más en el país, muy a pesar de que la Ley orgánica que lo crey sus 
Lima tenían no so la inteligencia teica: a ellos se atribuye ta paternidad y ta guia en el programa del banco en sus primeros ai\os. Al respecto, Rodríguez (1993). 51 Algunos subgerentes del banco provinieron de la Comisi Monetaria. Epigmenio Ibarra, nacido en Ensenada, había hecho carrera bancaria trabajando en Baja California y Sonora. hasta que en 1922 Alvaro Obreg lo nombrdirector del Monte de Piedad: de ahí pasa la Monetaria y finalmente al Banco de México. Bernabé del Valle y Le Escobar. oriundos de Zacatecas y Chihuahua, se iniciaron en el rubro bancario trabajando en sus entidades de origen. Del Valle prestservicios en el Banco francés de Amiliex Lacaud antes de brincar a la Monetaria. empresa de la cual salttiempo después al Banco de México. En lo que toca a Albeno Mascares. véase Anexo l. 52 Don Carlos B. Zetina. había presidido meses antes (marzo). el 2° Congreso Nacional de Industriales. cuyo tema central abordado fueron las relaciones obrero-patronales. 
Asimismo. en el consejo del banco quedaron como representantes de los accionistas de la serie B. don Adolfo Prieto, Ignacio Ribero. Bertam E. Holloway, exdircctor del Ferrocarril Mexicano y recién designado gerente de tos Ferrocarriles Nacional. y Salvador Cancino, abogado y representante de El Águila Oil Company. En Manero (1992), pp. 195-196, y Zebad (1994), pp. 278-279. 
29 
estatutos respectivos le asignaban funciones de banco central aunque sin prohibirle que operara con el plico y que hiciera la competencia a las instituciones de crédito privadas. 53 
De acuerdo con Eduardo Turrent, el problema inmediato a enfrentar supuso la operaci del banco, para después ir eliminando sus funciones comerciales y ejercer exclusivamente las que competen a todo b:1nco de bancos. 
Al abrir sus puertas ( 1925), el banco contaba con 212 empleados, distribuidos en 25 unidades administrativas, entre las que se incluían departamentos y oficinas. 
La estructura de la organizaci es fiel reflejo del carácter de banco comercial que el instituto tuvo en esa primera época (véase organigrama 1). Todavía en 1928, a critico para la economía Jd país, la gran mayoría de la unidades que integraban la organizaci del banco cumplían funciones comerciales: la caja de valores, el departamento de cajas de seguridad, el departamento y secciones de sucursales, cuentas corrientes de cheques, vales a pagar, venta de giros y los departamentos de depitos diversos y acreedores diversos. 
Entre los departamentos a través de los cuales se realizaban los funciones de instituto central se encontraban, primeramente, el Departamento de Oficinas Federales, que llevaba todas las cuentas del gobierno federal y era, en general, el gano por medio del cual se cumplía con la tarea de banquero y agente del Estado. El Departamento de Crédito que, aunque tramitaba todos los préstamos de orden comercial, también gestionaba las solicitudes de redescuento y las líneas de crédito que se abrían por ley a los bancos asociados. El 
53 Esta situaci ambigua con la que nace el banco dio oportunidad a la clase política en emergencia de contar con créditos a su favor. Asi. varios miembros del círculo del presidente Calles se beneficiaron al tener acceso a los créditos comerciales que extendía el Banco de México. Su yerno y secretario particular femando Torreblanca y sus hermanos Edmundo y Rodolfo recibieron préstamos del banco. Otro yerno de Calles, Jorge AJmada. lo hizo por medio de la Compai\ía Azucarera Almada. También se beneficiaron el hennano y el hijo del presidente y los políticos Moisés y Aar Sáenz. Varios miembros del gabinete como el secretario de Industria. Comercio y Trabajo, Luis M. Morones; el secretario de Hacienda. Alberto J. Pani, obtuvieron préstamos del banco central. Contratistas privados. compai\ías con negocios con los ferrocarriles Nacionales. las obras de irrigaci y construcci del gobierno o las Secretarias de Estado recibieron créditos plicos. Obreg y Cía .. Elías Calles y Cía.. S. A. eran clientes también del Banco de México. AJ respecto. véase Turrcnt (1982). p. 162. 
30 
Departamento de Extranjero realizaba todas las operaciones de cambio, fueran éstas de 
orden comercial o persiguieran fines de control bancario.~~ 
Otro departamento que ratifica la condici comercial del banco fue el 
Departamento Comercial, existente de 1926 a 1928 y que se dedicaba a la venta de algod. 
Además, en 1928 se fundel Departamento de Turismo y un a después la Escuela 
Bancaria, (véase organigrama II). El primero cumplía funciones de promoci turística así 
como relaciones plicas; la segunda desarrollaba actividades de capacitaci al personal del 
banco para elevar su capacidad en el trabajo.ss 
En sus inicios, entre lo que podríamos denominar funciones propias de un banco 
central se encuentran las operaciones tendientes a reducir el descuento de la plata, mediante 
acciones de distinta índole. 56 Los resultados alcanzados eran apuntados por el director del 
Banco, Alberto Mascares, de la siguiente manera: 
"Bástarne so manifestar que durante el ai\o de 1927 y con el objeto de descongestionar aquellas plazas donde se acumulaba la moneda de plata se hicieron traslados de una parte a otra de la Replica que. en conjunto pasan de S 242,000,000, obteniendo por medio de esa redistribuci de la moneda argentifera. el hecho de que exista marcada demanda de ella en todas las plazas principales de la Replica, tal como sucede en este momento". 57 
Y continuaba: 
"El tipo de interés que durante 1924 era com y corriente en toda la Replica entre el 18 y el 24% anual. ha sido reducido a un máximun de 12%. y con este tipo se acostumbra en los centros bancarios cuando se trata de operaciones de menor cuantía. pues en la actualidad. d banco está 
~ Habría que sei\alar la presencia de un departamento especial. el de Ferrocarriles. responsable de llevar las cuentas de la empresa. El resto de los ganos eran de gesti administrativa. como contaduría. cobranza o correspondencia. 55 La Escuela Bancaria surge en marzo de 1929 por iniciativa de Alberto Mascarei\as con el propito de fonnar técnicamente el personal requerido por el Banco. En su primer ciclo escolar concurrieron cerca de setenta empicados y ocho profesores regulares · J\1:inuel Gez Morín. Eduardo Suárez. Ponciano Guerrero. Francisco González de la Vega. Roberto Casas Alatriste. Tomás Vilchis. Eduardo M. Buitr y David S Ferriz. Su primer director fue Agustín Loera y Chávez. en Banco de México. Consejo de Administraci. Acta nero 231. 6 de noviembre de 1929. 56 Durante el gobierno de Plutarco Elías Calles. las acui\aciones de plata fueron paulatinamente disminuyendo hasta desaparecer. En cambio las acui\aciones de oro se incrementaron. Al respecto. Memoria de la Direcci de la Casa de Moneda (1935 ). Como se verá más adelante. esta tendencia sería revertida durante la segunda gesti hacendaría de Alberto J. Pani en 1932. el cual pone en marcha una amplia acui\aci de monedas de plata para contrarrestar la deflaci monetaria que viviel país con la depresi de 1929. 57 Mascarei\as (1928). p. 10. 
31 
operando entre el 6 y el 8% con los bancos asociados, seg el tenor de la operaci y generalmente entre el 9 y IOo/o con el plico". sa 
3.3 Recesi y transici institucional. La Ley calles 
Desde el a de 1928, México entren una fase recesiva en la cual las estrategias monetarias que privilegiaron el equilibrio presupuestal y de la balanza de pagos ya no surtieron los efectos esperados. Como veremos más adelante, 59 hubo que imaginar otros remedios, al tiempo que se creaban nuevos instrumentos de política econica que dieran respuestas alternativas a una realidad econica que tuvo un rumbo distinto. Esta situaci crítica se prolongaría hasta 1934, cuando, a decir de Carlos F. Díaz Alejandro, la rueda de la fortuna favorecia los productos mexicanos en el exterior, especialmente a la plata.60 
Las políticas detlacionarias tendientes a restablecer el equilibrio de la balanza de pagos y de las finanzas plicas que hasta entonces habían sido apropiadas para superar los momentos recesivos de la economía ya no tuvieron los mismos efectos. En julio de 1931, México abandonel patr oro y con ést~ 1a paridad cambiaría de 2 pesos por dar.61 En su lugar, se optpor un sistema de cambios variable, imprimiéndole a la política cambiarla un viraje importante, al aceptar que el tipo de cambio, de ahora en adelante, lo fijaría el mercado de acuerdo al comportamiento de la balanza de pagos. Renuente, entonces, de la prácticas ortodoxas, el rescate monetario para enfrentar la crisis tuvo su germen en lo que se dia conocer como la Ley Calles. 
La Ley ralles supuso el primer esfuerzo por incentivar la actividad econica a 
costa del equilibrio presupuestal y el tipo de cambio fijo; esfuerzo que lleval Banco de 
México a jugar un papel más activo que el observado en su primer lustro de vida. Al 
S8 p. lO. 
59 Dada la importancia que para nuestro estudio reviste la controversia doctrinaria que subyace en las 
politicas monetarias instrumentadas durante el periodo 1928-1932. asi como las confrontaciones posteriores, 
ésta discusi que podríamos denominar la polémica Montes de Oca-Pani será abordada en un apartado más 
adelante. 
60 Díaz Alejandro ( 1988). pp. 31-68. 
61 Se empezpor reconocer que la dcílaci había lesionado a la actividad econica tras la bqueda de 
restablecer el valor del peso a la equi\'alcncia de 75 ccntigramos de oro. asignado por la ley. 
32 
comenzar la década de los treinta, la banca central comenza instrumentar algunas de las 
funciones que la caracterizan, entre ellas, la determinaci del tipo de cambio de nuestra 
moneda. 62 Su importancia fue advertida por Alberto J. Pani que desde Espa le escribia 
su "Jefe Máximo". 
"Supongo habrá recibido usted oportunamenle mi tima carta a ~.,de Paris en la que. impresionado por lo que observé durante mi estancia en nucscro país acerca de la mal orientada labor del Banco de México S. A . ... Me ha sido muy grato advertir la coincidencia entre las preocupaciones de usted a este respecto y las mías, por su decisi de hacerse cargo de la Presidencia del Consejo Directivo del Banco .... También he visto que ha cooperado usted en la formaci de la nueva Ley Monetaria. a la que la prensa de aquí ha llamado la 'Ley Calles"". 63 
El significado de dicha ley tuvo también un lugar especial en el Informe Presidencial 
de Pascual Ortiz Rubio al Congreso de la Uni en septiembre de 1931: 
"Efectivamente. a consecuencia de la sicuaci econica que pre\'alece. la balanza de cuentas ha arrojado un saldo desfavorable para México. el cual, agravado por la emigraci de capitales, dio origen a que la antigua moneda de oro nacional tomara el papel de simple mercancía internacional y dejara de llenar su funci puramente monetaria. La demanda de oro mexicano amonedado para cubrir obligaciones en el exterior y su exportaci. no obstance la estricta prohibici que existía para hacerla, produjeron un encarecimienco de la moneda de oro y por lo tanco. un alza de su valor respecco de la de plata .... Las dificullades que desde hace ai\os venían presentándose de tiempo en tiempo en nuestro mercado monetario incerior en la forma de una disparidad en el valor de las dos especies nacionales de moneda, oro y plata, se hicieron particularmenle agudas desde fines del ailo anlerior y alcanzaron su intensidad máxima en el primer tercio del corriente ailo. Por más que las monedas nacionales de oro eran las icas dotadas legalmenle de poder liberatorio ilimitado, las monedas de plata conservaron siempre su caráccer de monedas normales para la mayoría de las transacciones. y de este modo. mientras la vida econica ordinaria se desarrollaba mcdianle el uso de monedas de plata, para el pago de las obligaciones )' para las transacciones con ciertos fines se exigía la entrega de la moneda legal ica que era la moneda de oro. estableciéndose así una grave situaci peculiarmente angusciosa. Se crela Comisi Reguladora de Cambios que. tenía por objeto organizar y controlar el mercado de cambio exterior y la situaci monetaria interior ... Una vez comprobada la ineficacia de estos esfuerzos ... (se present ante el Congreso de la Uni una iniciativa. que fue aprobada por el propio H. Congreso, para reformar el sistema monetario. De acuerdo con dicha reforma se desmonetizel oro. se autorizsu libre comercio interior e internacional y se dio al peso fuerte de plata. legalmence. el poder liberacorio ilimitado que )'él en la práctica se le reconocía, manceniendo el tel técnico de oro a la paridad establecida desde l 90S, a cuyo efecto la nue\'a Ley Monetaria establecipor una parte la prohibici de acuilar nuevas monedas de plata de un peso y. por ocra. los medios para que se vaya constituyendo una reserva 
62 Para tal efecto. se creuna comisi: la Comisi Reguladora de Cambios. tal y como lo marcla dinámica institucional y la experiencia que de ella se desprendía desde los ai\os veinte para enfrentar problemas y nuevas realidades. 63 Elías Calles (1991). p. 246. 
33 
monetaria. a media que la economía del pals lo permita. con el propito de garanti7.8J' más tarde, en los limites de la posibilidad econica, la estabilidad del peso mcxicano".64 
A futuro, la determinaci del tipo de cambio así como su estabilizaci sería ( al menos estatutariamente) responsabilidad esencial del Banco de México y, desde ese entonces ( 193 l) y hasta el término de la Segunda Guerra Mundial, el patr oro dejde ser la brula para la determinaci del tipo de cambio, ya que las monedas de oro empezaron a circular con premio o descuento ya fueran cotizadas en pesos plata o dares, al propio tiempo que eran sacadas de la circulaci por el atesoramiento.6 s 
3.4 "Hacer cesar la deflaci sin caer en la Inflaci··: el regreso de Alberto J. Pani A pesar de la instauraci de la ley Calles, la debacle econica continuy, en medio de esa crisis, Pani regresa México para ocupar de nueva cuenta el Ministerio de Haci . ida. (véanse Cuadros 1-6). A su llegada (1932) describía el panorama financiero del país: "A mediados de febrero que regresé de Europa pude, en efecto, percibir el pavoroso cuadro sintomático de la anala situaci mexicana; aguda deflaci monetaria, inestabilidad internacional de nuestra divisa y total desaparici del crédito" .66 
De acuerdo con Pani, los problemas monetarios más importantes que observaba la economía mexicana eran "la insuficiencia y la rigidez del stock monetario ( casi exclusivamente metálico) y la desaparici del crédito, agravadas por una desmesurada tesaurizaci". 67 
Este cuadro crítico exigiponer en marcha un conjunto de medidas orientadas a corregir la falta de circulante monetario a partir de una ampliaci del stock vía la acuci de plata. (Véase Cuadros l, 8 y 9) A su vez, se realizaron acciones mediatas tendientes a 
64 SHCP (1963), pp. 137-139. Ello significaba que dentro de la nueva ley monetaria se conservaba la equivalencia de 75 centigramos de oro puro por peso, equivalencia que seria derogada en 1936. 6s Para DcBcers, la política de divisas del país. ejercitada por medio del Banco de México, a falta de una paridad formal con el patr oro. puede clasificarse como de "una moneda dirigida" durante la mayor parte de la década de los treinta. En DeBcers ( 1953), p. 22. 66 Pani (1936). p. 332. 67 Pani (1941), p. 157. 
3.¡ 
estabilizar el nivel del valor de la moneda frente al exterior y, finalmente, reorganizar el 
sistema bancario alrededor del Banco de México.68 Alberto J. Pani le encomendesta tima 
responsabilidad a un hombre de sus confianzas, Agustín Rodríguez, quien reemplaza 
Alberto Mascares en la direcci de la banca central en mayo de 1932.69 
Estas primeras acciones adoptadas por Pani vislumbran un cambio radical en la 
forma de enfrentar e incidir en el curso de la economía, pues supusieron privilegiar el 
crecimiento de la economía vía circulaci monetaria y mercantil, en vez de buscar a toda 
costa (vía deflaci) el equilibrio de las finanzas plicas, tal y como lo postulaba la 
economía clásica. En este sentido, la estrategia de Pani fue "reflaccionista" o de promoci 
del crecimiento con una inflaci controlada. 70 Y para tal propito hubo necesidad de 
comenzar a crear y practicar otras funciones propias de la banca central. 
3.5 La banca central como banca de bancos: el redescuento y las tasas de interés 
Al amparo de la ley del 9 de marzo de 1932, se desarrollun intensa política monetaria 
tendiente a continuar con la implantaci de la moneda fiduciaria . 1 Entre las acciones que 
más contribuyeron a dar marcha a este proceso estuvieron el saneamiento de la cartera del 
Banco de México por medio de una reducci de su capital,72 y el fin a la competencia del 
68 De acuerdo con Enrique Cárdenas. el imp.1cto general de estas políticas tuvo enormes efectos cxpansionistas pues seg cifras oficiales. la oferta monetaria aument3 l.l% en 1932 y 15.4% en 1933, pasando de 272 millones al final de 1930 a casi 412 millones en diciembre de 193 3. Es decir. en los dos ai\os de gesti de Pani. la oferta de dinero creci51.3% en términos relativos y 139.6 millones en cifras absolutas. Al siguiente ai\o la situaci se invirtiya que el plico decidimantener relativamente más monedas que cuentas de cheques lo que impidiparcialmente el crecimiento de la oferta monetaria. Sin embargo. estas medidas expansionistas. con la correspondiente recuperaci de la economía hicieron que el nivel de depitos a la ,·isla aumentara en 80% entre 19J I y 1933. En Cárdenas (1987). pp. 56-57. 69 De acu~rdo a Alberto J. Pani: "el banco tuvo la mala suerte de dar sus primeros pasos bajo la direcci de un banquero que no sabía más que dar préstamos y descuentos lucrativos a particulares". Entre ellos al propio Pani. Algunos datos sobresalientes sobre la trayectoria profesional de Agustín Rodríguez se exponen en el Anexo l. '0 Turrent (1982). 
1 De acuerdo con Pani. gracias a la Ley General de Instituciones de Crédito de 1932. "se crela estructura jurídica indispensable para la fácil existencia y circulaci de los instrumentos por medio de los cuales se puede llegar a la máxima movilizaci de la riqueza". Pani (1936). p. 335. 7~ Además de haberse creado una reserva monetaria real con un fondo inicial de 34 millones y abandonado la política de revalorizar ficticiamente el peso-plata. En Suárez Dávila (1988). p. 369. 
35 
Instituto Central con la banca privada, suprimiendo a éste la posibilidad de operar directamente con el plico y, por ende, su condici de banco comercial (cuadro 10). 
Como contraparte, se hizo obligatoria la asociaci de todos los bancos con el Instituto Central para aumentar la circulaci de billetes;73 se incrementla tasa de redescuento, es decir, la emisi de billetes "mediante operaciones de n.: ·escuento de efectivos genuinamente comerciales, esto es, que respondían a un proceso real de producci".74 Et banco ganasí otra de sus funciones: ta posibilidad de incidir de manera importante en ta determinaci de las tasas de interés merced a las tasas de redescuento y a ta reserva bancaria obligatoria. Es decir, el encaje legal ( véase Cuadro 11 ). 
Un a después (1933), et Banco de México tomformalmente et compromiso de sostener el precio del d ar a 3.60 pesos, mediante el procedimiento de comprar y vender dares a este precio en cantidades ilimitadas y en forma permanente (Cuadro l ). 
3.6 La desmetalizaci de la moneda en los primeros as del gobierno de Cárdenas 
En diciembre de 1934, al asumir la presidencia del país et general Lázaro Cárdenas, Narciso 
Bassols fue nombrado Secretario de Hacienda, aunque so permanecien dicho puesto por 
un transcurso poco menor de los seis meses. A su vez, Gonzalo Robles, que ya contaba con 
una larga trayectoria administrativa, fue designado Director del Banco de México. 75 
Lo breve de la gesti de Bassols contras¡,· con la trascendencia de los problemas 
que habría de enfrentar desde ta secretaría de Hacienda, pues como fugaz secretario de 
Hacienda aprovechuna coyuntura externa adversa, la volvifavorable al tránsito de un 
73 Hasta 1930. se hecho so cinco bancos se habían asociado al banco central. Para ser asociado, un banco tenía que comprar el 6% de su capital más reservas de las acciones del Banco de México y tenía que mantener como reserva legal el IO¾ de sus depitos. En Cárdenas ( 1987), p. 73. 74 Paní ( 1943). p. 58. 'S En el Anexo I se apuntan algunos de los rasgos más sobresalientes de la trayectoria profesional de Don Gonzalo Rvoles. 
36 
sistema monetario estructurado sobre la base de una moneda semifiduciaria de plata, y cre
un sistema monetario con moneda fiduciaria de curso legal. '6 
Lo anterior ocurrien abril de 193 5, cuando el precio de la plata tuvo un incremento 
significativo en los Estados Unidos, lo cual puso en peligro el sistema semifiduciario 
argentifero impulsado por Pani. Bassols, para salvar la situaci, propuso el retiro de la plata 
de la circulaci sustituyéndola por papel moneda de aceptaci obligatoria. Una política 
que se condensen una reforma monetaria de gran importancia porque, a raíz de la misma, 
el papel moneda sería de curso legal y su aceptaci obligatoria para toda transacci 
mercantil, empezando por un sector peque aunque significativo: la burocracia (Cuadro 
10). 
AJ respecto, uno de los discípulos más brillantes y colaborador cercano de Narciso 
Bassols rememorese hecho: 
"Durante los primeros meses de 1935 se presentuna considerable alza en el precio de la plata y 
esto amenazal peso metálico, ... iba a ocurrir que los signos metálicos de plata desaparecieran para 
fundirse, para exportarse o para especular con ellos ... 
De no tomar inmediatamente medidas que defendiesen al peso de su contenido metálico, iban a 
sobrevenir una serie de trastornos econicos por la escasez de signos monetarios. acaso su 
desaparici. la elevaci del valor del peso en el mercado de cambios, el descenso de los precios. la reducci de salarios y del valor de la propiedad, la disminuci de depitos. etc. La soluci que propuso el Secretario de Hacienda, licenciado Bassols, fue la de introducir una modificaci fundamental en el sistema monetario: acabar con la inconvertibilidad teica, 
abandonar la moneda metálica y crear signos monetarios no metálicos. una nueva moneda llamada a sustituir to1almcn1e a la de plata en circulaci. En ese momento los billetes del Banco de México se com·irtieron en la ica moneda con poder liberatorio ilimitado ) se rompipara siempre en México, la tradici arcaica de los signos monetarios metálicos que había existido después de la 
época colonial". 77 
El 13 de abril de 1935, Bassols daba cuenta de la acci al general Lázaro Cárdenas, 
enfatizando la importancia de aprovechar la coyuntura para la implantaci del papel 
moneda de circulaci legal. "Debe ser aprovechada la coyuntura casi ica que ofrece el 
alza de la plata, para cambiar nuestro sistema monetario tradicional (basado en la circulaci 
06 En su breve estancia como secretario, Narciso Bassols introdujo una política hacendaría hasta cierto punto distinta a la instrumentada por Pani. Mientras que este timo propugnpor la "reflaci'', esquema que se apanaba tanto de las prácticas deflacionarias como de las inflacionarias, Bassols inicien el México de entre-guerras el empleo de las políticas inflacionarias. modelo que sentraíces en 1936. 77 Zebada (1960), p. 117. 
37 
de piezas metálicas). Toda la moneda metálica que entonces existía en circulaci se retir. 71 
A partir de esta medida, los billetes emitidos por el Banco de México adquirieron una mayor aceptaci por parte del plico en general, cuesti que dio oportunidad para que el banco central jugara el papel fundamental que lo identifica en el periodo de entre­guerras: la regulaci monetaria.'9 
3.7 La nueva estructura administrativa La estructura del Banco no sería ajena a los cambios instrumentados en materia de política monetaria. Más bien se retroalimentaron con la transformaci administrativa que tuvo el Banco en 1932. Para ese as, habían surgido otros nuevos departamentos dentro de la organizaci del Banco de México.'º El Departamento de Cuentas Corrientes de Cheques había desaparecido para dar lugar al Departamento de Cheques. Se creel Departamento de Tránsito, que constituyun antecedente muy importante de la funci de cámara de compensaci. 81 Se cretambién el Departamento de Estadística y Pago a Empleados Federales, cuya segunda funci claramente debihaber absorbido oficinas federales, ya que esa gesti es una variante más de la funci de agente y banquero del Estado. 
Cabe resaltar que la Creaci del Departamento de Emisi y Cámara de Compensaciones, constituyun paso muy importante en la consolidaci del Banco como 
8 p. ll7. 79 Esta confianza paulatina que el plico fue teniendo hacia los billetes emitidos por el Banco de México, dio pie también para que Alberto J. Pani se considere como su principal promotor, en virtud de las politicas expansionistas desarrolladas durante su segunda estancia en la Secretaria de Hacienda. Para este poléno político mexicano. la aceptaci de billetes era un resultado directo de la ley de Marzo de 1932. Al respecto véase cuadro 10. 80 Para mayo de 1932. -timo mes en que la administraci de Mascarci'las como Director General del Banco-la nina importcasi 80.000 pesos. y laboraban en la misma 332 empleados. Al respecto Turrcnt ( 1982). p. 188. 81 Por medio de ese gano se cobraban todos los cheques que la instituci tenía a cargo de otros bancos para que los saldos finales fueran concentrados en su cuenta. 
38 
banca central al crear la instancia que as má:, tarde le permitiría a éste ser el instituto regulador de la oferta monetaria.12 (véase organigrama 111). 

4. La nueva Ley Orgánica del Banco de México y la regulaci monetaria 
De acuerdo con el Maestro Ricardo Torres Gaytán, 83 un banco central auténtico es el eje que sirve de centro al sistema monetario y crediticio de un país en donde todo se mueve y gira alrededor de él~ pero este sistema bancario en su totalidad, contin don Ricardo, obedece en sus movimientos a otro conjunto de fuerzas superiores: el potencial econico del país, sus relaciones econicas internacionales y la política econica a seguir. La teoría y la práctica establecen como funciones de estos institutos las siguientes: 
l) 
Regular la cantidad de moneda en circulac ;6n y el volumen de crédito. 

2) 
Sostener el tipo de cambio exterior. 

3) 
Tener el monopolio de la emisi. 

4) 
Centralizar y servir de guardián de las reservas metálicas del país. 

5) 
Custodiar las reservas de caja de los bancos asociados. 

6) 
Servir de prestamista de timo extremo. 

7) 
Fungir como cámara de compensaci, liquidaci y traspaso de cuentas. 

8) 
Ser consejero, banquero y agente financiero del gobierno. 


Para el maestro Torres Gaytán, la primera de las funciones seladas (regular la oferta monetaria), destaca sob11: las demás, y por su importancia se ha .;onstituido en la principal. Es decir, de todas las funciones enumeradas sobresale una, que es la primordial: regular el volumen de medios de pago, funci que proporciona elasticidad al sistema monetario, estabilidad a la moneda y liquidez al sistema bancario. Este atributo que da la 
81 
Parece ser que antes de 1932. la expedici de billete se manejaba en el Departamento de Crédito. La organizaci administrativa que adquiere el Banco de México desde su nacimiento, fue una herencia de la Comisi Monetaria, y que paulatinamente tuvo una evoluci hasta que en 1932 se denota una reestructuraci y transformaci definitiva. Al respecto Turrent (1982), p. 208. 83 • Torres Gaytán (1990). 
39 
mayoría de edad a un banco central fue consignado en 1936 con la creaci de una nueva ley orgánica para el Banco de México. 
En junio de 1935 Eduardo Suárez fue nombrado Secretario de Hacienda en sustituci de Narciso Bassols y Luis Montes de Oca reemplazaría a Gonzalo Robles en la direcci del Banco de México. Una de sus primeras acciones fue allanar la brech. ,bierta por Bassols con la redacci de una nueva ley monetaria para el país y, por ende, la reformulaci de la Ley Orgánica del Banco de México para alcanzar definitivamente la modernizaci de ese instituto. 84 
La exposici de motivos principiaba selando que, hasta entonces, el Banco de México no había "entrado en la etapa final de su formaci", entre otras causas, debido a la falta de una motivaci explícita, y "de una firme doctrina" que inspirara "las leyes destinadas a regirlo".•s 
La ley comenzpor otorgarle al banco su especializaci definitiva como instituto central, prohibiéndole toda transacci comercial y, en su artículo 5°, asenttres nuevos objetivos nodales para la instituci: 
a) adecuar la actividad de la Comisi Nacional bancaria con las funciones de banquero de bancos encomendadas al banco central~ 
b) 
fungir como agente y consejero financiero del gobierno federal~ 

c) 
la regulaci del mercado de dinero.86 


Como hemos selado, la más significativa innova m resultser la regulaci del mercado monetario. Pero la ley no se limita postular las nuevas funciones del banco, sino que fue más allá, al establecer los instrumentos requeridos para alcanzar ese fin . 
84 
La versi prevaleciente, en cuanto a la génesis de dicha ley seftala que, para la elaboraci del proyecto, se integruna comisi fonnada por Luis Montes de Oca. Luciano Wiechers, Manuel Gez Morin, Miguel Palacios Macedo y el propio secretario Suárez. De acuerdo a Eduardo Turrent, en realidad. los trabajos de la nueva ley fueron responsabilidad personal y exclusiva de Miguel Palacios Macedo, el resto de la comisi simplemente actucomo revisora o escrutadora de los mismos. En Turrent (1982), p. 391. SS SHCP ( 1958). p. 209. 86 En Turrent (1982). pp. 396-397. 
40 
Esto timo era un imperativo, pues como en su momento advirtieron los promotores de la nueva legislaci, el mercado de dinero era algo más que el papel moneda y las piezas fraccionarias; se enriquecía también con los depitos bancarios, lo cual complicaba la tarea reguladora de la instituci. De ahí la necesidad de normar el compromiso de los bancos de tener una re~erva proporcional, un encaje legal en el Banco de México.ª' 
Su funci banco de bancos, de regulador de la circulaci exigitambién delimitar las operaciones orientadas a ese fin y las actividades de sostén o de prestamista de tima instancia. Un atributo más que ampliel espectro monetario del banco haciéndolo explícito la ley: 
"El banco central act como instituto regulador, cuando opera, sea a solicitud de uno de los bancos del sistema o por propia iniciativa. con el propito de mantener la oferta de dinero al nivel de la demanda. En cambio, desempe so el papel de banco de bancos. cuando viene en auxilio de una 
o varias instituciones a él asociadas". 88 
La nueva Ley Orgánica, por lo tanto, inaugurun conjunto de operaciones que, además de estar inmersas en los timos desarrollos de la técnica bancaria de ese entonces, buscadaptarse a la realidad crediticia del México de entre-guerras. Para ese a, el banco contaba con instrumentos y funciones hasta entonces impracticables como consecuencia de la débil circulaci mercantil y monetaria. Además de determinar el tipo de cambio, era ya el banco de bancos, regulador de la oferta monetaria y de las tasas de interés y prestamista de tima instancia. Atributos que se vieron confrontados, a veces tergiversados y otras olvidados ante una realidad distinta (propia de un país rural) por posiciones que desde el gobierno cuestionaron la naturaleza ortodoxa, "principista" de la Ley Monetaria. 
Una de esas voces, fue nada menos que la de Eduardo Suárez, el secretario de 
Hacienda. Sus objeciones apuntaron hacia la preferencia que la ley hacía en favor del crédito 
mercantil en detrimento del agrícola e industrial. Un país en las condiciones de México, de 
"lenta y débil capitalizaci y de tradicional preferencia por el comercio", requería para su 
87 El encaje legal como instrumento de regulaci monetaria del instituto central inicide manera muy modesta en 1936. AJ respecto véase cuadro 11 del anexo estadístico y su gráfica correspondiente. 11 "Ley que Reforma la Constitutiva del Banco de México" en SHCP (1958), p. 236. 
41 
desarrollo de la promoci a la agricultura y a la industria, y no la ayuda a la simple actividad mercantil.89 En este sentido, Suárez se decidipor buscar una estrategia que pusiera la banca y las finanzas al servicio del desarrollo econico y a la obra social prometida por un g 1ierno que emergía de la Revoluci, opci que retde manera explícita y con mayor profundidad que Pani, a los principios ortodoxos que rigen t0do banco central: el equilibrio financiero. 
La n "va Ley Monetaria y la nueva Ley Orgánica del Banco de México fueron aprobadas en agosto de 1936. A partir de ese momento, el banco central empeza involucrarse en financiamientos inflacionarios a través de déficits presupuestales gubernamentales, esencialmente con el objeto de mantener un nivel alto de demanda agregada. (Véase cuadro 8) Además, los instrumentos bancarios alcanzados dieron oportunidad para que el gobierno adoptara medidas contracíclicas durante la recesi de 1938, tal y como lo dictaba Ja experiencia tenida entre 1931 y 1933.90 
La posibilidad de que el banco se consumara como el organismo de regulaci monetaria, supuso, la expansi y aceptaci de los billetes del Banco de México con curso legal, los cuales para el a en que se decreta la nueva ley orgánica del instituto, llegaron a significar el 3 6. 7% de la oferta monetaria global. 91 
Este cambio en la composici de la oferta monetaria reforzla posici del Banco 
de México de dos maneras: ta primera es que el decreciente empleo de las monedas de plata 
disminuylos efectos de las fluctuaciones del precio de la plata en el sistema monetario, 
haciéndolo así más manejable~ la segunda, y más importante, es que una vez que el plico 
aceptcompletamente el dinero fiduciario, el banco central adquiriun instrumento efectivo 
para la expansi y control del crédito. 92 
19 En Turrent ( 1982). pp. 393-394. 90 Cárdenas (1987), p. 49. 91 Dos ados antes so había sido el 18.4%. mientras que las monedas disminuyeron de 41.2 a 28.2% en el mismo periodo. Al respecto véase cuadro y gráfica 10. 9~ De acuerdo con Enrique Cárdenas. esta segunda fuente de control monetario se logrgracias a la continua aceptaci de los billetes del Banco de México. que eventualmente le permitiutilizar su poder monopico 
42 
Así, las nuevas funciones de la banca central dieron oportunidad a que el gobierno contara con un instrumento financiero que, dadas las condiciones adversas que existían en el ámbito internacional, le permitieron continuar e incluso acelerar sus programas de inversi plica después de 1935 a partir de los créditos otorgados por el Banco de México al gobierno federal y a las instituciones financieras nacionales.93 
La estrategia expansionista crediticia y monetaria desarrollada desde la Secretaría de Hacienda tuvo éxitos sorprendentes en la segunda mitad de los as treinta. No obstante, desde la trinchera del Banco de México surgieron voces experimentadas en materia econica que advertían los riesgos qut: siempre significa "echar la casa por la ventana" sugiriendo "conciliar la obra social promovida por el gobierno con el equilibrio de sus finanzas. 
En un memorandum presentado al Consejo de Administraci del Banco de México durante el mes de septiembre de 1937, Miguel Palacios Macedo, prominente miembro de ese Consejo, explicaba el origen, las consecuencias y los remedios a adoptar para combatir el incremento de los precios internos. (Al respecto véanse los cuadros 6 y 7 del anexo estadístico y sus gráficas correspondientes) 
De acuerdo a Palacios Macedo, la inflaci no era coyuntural ni respondía a factores 
externos mundiales; obedecía en lo fundamental a la expansi del poder de compra nominal 
de los consumidores y al aumento de los costos de producci. 
En el primer caso, la expansi del poder de compra se debía al alza de los salarios 
de los obreros, la dilataci del volumen de la circulaci monetaria y el aumento de los 
gastos del gobierno mexicano . 
..Las prácticas de crédito del Banco de México y de los bancos asociados han contribuido a la dilataci de la masa monetaria. y con ella. a la expansi del poder de compra nominal de los consumidores. porque implican el uso del crédito circulatorio. o sea el que da lugar a la creaci de 
de banco central. en cuanto a emisi de billetes y así go:zar de las ganancias de serazgo y de los ingresos inflacionarios de los impuestos. Cárdenas ( 1987). pp 81-83. 93 Esto a partir de poner a trabajar la máquina de h .. .:cr billetes. Entre 1935 y 1939 la emisi de billetes y la acuci de monedas llegaron a 140.8 millones, lo que constituy18.3% de incremento promedio anual en términos nominales y el 5.5% a precios constantes. AJ respecto véanse Cuadros 6. 7 y 8. 
43 
del país. A producir ese resultado concurre el feneno de que las empresas busquen en el crédito bancario de forma comercial el medio de arbitrarse el capital en trabajo de que carecen o que han retirado de sus negocios".94 
Para Don Miguel, las tasas de interés resultaban fuera de todo realismo econico, es decir, muy baJas especialmente los créditos que se le ofrecían a la actividad productiva. Asimismo, la expansi de la oferta monetaria mediante la cual se financiaba el programa de obras plicas y la reforma agraria alimentaban de manera alar · '.ante la espiral inflacionaria. 
De lo anterior e:~ desprende que los costos de producci tanto agricoJas como industriales aumentaron considerablemente durante los timos dos as debido entre otras cosas a la displicencia monetaria que sela Palacios Macedo, pero también como consecuencia de una producci inelástica al interior del país y a la imposibilidad de recurrir al exterior por la caída del mercado mundial, lo cual lleva que ciertas ramas de la producci fueran de las más caras del mundo. 
Para el Banco de México. el alza de precios, y en particular el de las subsistencias, iba en perjuicio de los grupos asalariados del país, pues los aumentos salariales concedidos a los obreros, a fin de cuentas se veían anulados por la inflaci, a la vez que el poder adquisitivo de la moneda tendía a declinar. Esta pérdida del poder adquisitivo, además falseaba el cálculo econico entre precios y valores reales, la interpretaci de tendencias y la estimaci de las posibilidades productivas y comerciales futuras. 95 
El diagntico terminaba con una advertencia lapidaria: "Si la depreciaci monetaria 
progresa, será dificil detenerla, y no creemos exagerar afirmando que es capaz de acarrear 
los más serios trastornos políticos, econicos y sociales y de comprometer, acaso 
definitivamente, la obra encomendada al Banco de México".96 
En el campo de las propuestas. se descartaba el control de precios, del tipo de 
cambio, y paradicamente la contracci de la ofert1 monetaria. En su lugar se proponía 
terminar con la economía ficticia, deficitaria, con ese "tren de vida" que no guardaba 
94 Miguel Palacios Macedo, en DcBeers (19S3). p. 155. 9s Palacios Macedo (1937). p. 156. 96 p. 157. 
relaci alguna con el valor real del producto interno bruto y la necesidad de crear los 
capitales requeridos para un desarrollo econico efectivo. Es decir, regular la oferta 
monetaria de acuerdo a la actividad productiva realmente existente en el país. 
La salud de las finanzas plicas, destacaba Palacios Macedo, exigía poner en 
marcha las siguientes medidas dentro del gobierno: 
..a) Conciliaci amplia de su programa social. cuya justificaci de principio no se discute. con las 
necesidades mínimas de seguridad y de orden que condicionan la inversi del capital privado en 
empresas e instalaciones industriales, agricolas o de cualquier otro orden. 
b) 
Compresi de los gastos plicos, hasta un nivel compatible con el equilibrio real del presupuesto. 

d) 
Elevaci discriminada del arancel de importaci. 

e) 
Reducci de las compras que se vienen haciendo en el extranjero por cuenta de los organismos y dependencias del Gobierno. a la cifra más baja posible. salvo en los casos de crédito a largo plazo. 

f) 
Expedici de la nueva Ley General de Instituciones de Crédito o reformas de la actual. estableciendo las reservas secundarias e impidiendo la expansi inflatoria de las operaciones de los bancos comercialcs".97 


Por su parte, al Banco de México se le encomendaban las siguientes misiones: 
..a) elevaci de sus tasas de descuento y de interés hasta un nivel capaz de detener el proceso de inflaci. obligando a los Bancos a operar con sus propios recursos. 
d) 
Limitaci del sobregiro concedido al Gobierno f edcral a una suma máxima que vaya progresivamente reduciéndose. 

f) 
Expedici, por conducto de la Comisi Nacional Bancaria -y mientras se dicta la nueva Ley General de Instituciones de Crédito o se reforma en ese sentido la ley vigente-de reglas tendientes al establecimiento de las reservas secundarias de los bancos asociados y a evitar que éstos concedan crédito en sustituci de capitales sustraídos de todo uso productivo o empicados en la especulaci monetaria. 

g) 
Defensa de los recursos de la reserva metálica, por los medios que aconseja la técnica monetaria". 91 


El memorandum fue visto con beneplácito por los responsables del Banco de 
México, aprobado por su Consejo y comunicado oficialmente al secretario de Hacienda, 
Eduardo Suárez, por una comisi integrada por Lui~ Montes de Oca, director del Banco, 
Miguel Palacios Macedo, Eduardo Villaser y Roberto Lez, consejeros de la instituci. 
97 p. 158. 91 
p. 158. 
45 
Eduardo Suárez compartide entrada buena parte de las preocupaciones enunciadas 
por Palacios Macedo y en general del Banco de México aunque las consider
"catastrofistas". La salud financiera era importante perc · ., un país como el nuestro de esa 
época. de escaso crecimiento y con tantas necesidades, el gobierno requería del 
financiamiento del banco para asumir su compromiso fundament -1 · el desarrollo social y 
econico de México. Un a después, :.is advertencias emanadas del Consejo de 
Administraci se volvieron realidad econica. (Cuadro 2). 
La inflaci no fue una exageraci, un fantasma so percibido desde las oficinas 
del Banco de México. Esta fue un elemento considerable de presi hacia el peso que, 
sumada a otras cuestiones de orden político como la expropiaci del petreo, lleva 
abandonar el tipo de cambio de 3.60 justo en marzo de 1938, mes en que se da a conocer el 
decreto expropiatorio.99 
4.1 La nacionalizaci del petreo y la devaluaci 
Uno de los asuntos más trascendentales en la vida política y econica del país, desde la 
época de Porfirio Díaz hasta el cardenismo, provino del llamado "conflicto petrolero". 100 
99 La polémica sobre las causas que motivaron la devaluaci de 1938 llega hasta nuestro presente. Así, por ejemplo don Víctor L. Urquidi atribuye a las políticas ex-pansionistas la responsabilidad del debilitamiento del peso y de su subsecuente devaluaci en 1938. una opini que. en su momento, compartieron Miguel Palacios Maccdo, Eduardo Villasellor y Luis Montes de Oca. Para Enrique Cárdenas, si bien esta apreciaci es correcta. habría que agregarle dos elementos más: el primero es el efecto exeno de la recesi mundial de 1937-1938 que disminuytanto la demanda de exportaciones como los términos de intercambio; el segundo es la elecci explícita por parte del gobierno de buscar un alto nivel de actividad econica y realizar inversiones a expensas de una tasa de cambio fija y, consecuentemente, del equilibrio en la balanza de pagos. En Cárdenas ( 1987), p. 61. AJ respecto véase cuadro y gráfica 2. 100 El antecedente más desafortunado en esa trama fue. sin duda, la promulgaci, en el affo de 1884, de la primera ley minera del México independiente. Meyer (1972) pp. 48-49. En ella. rompiendo con la tradici jurídica que había imperado en la naci desde la colonia, se asentaba que tanto el caib como el petreo depositado en el subsuelo eran patrimonio exclusivo del superficiario. Posteriormente, la ley petrolera de 
1909 ratificaría esa norma eliminando así toda ambigdad al respecto. Dicho estatuto constituiría por más 
de 35 aftos, el principal argumento jurídico esgrimido por los petroleros extranjeros en favor de sus amplios 
derechos para explotar los hidrocarburos de México. 
La Constituci de 1917 se apartde las normas del derecho saj y volvial régimen hispánico, 
en donde el subsuelo y sus productos son considerados propiedad de la naci. 
La tensi producida por la expropiaci en el mercado monetario, obligal gobierno a tomar medidas tajantes. Seg el secretario de Hacienda Eduardo Suárez, cuando se apreciaron las sensibles mermas que había sufrido la Reserva Monetaria del Banco de México, la dependencia a su cargo planteal Presidente de la Replica cuatro posibles soluciones: 
1) provocar la baja de los precios internos para que a través de la deflaci mejorara la cotizaci de la moneda nacional; 
2) establecer en el país el control de cambios 
3) sostener a toda costa la paridad de la moneda en base a la Reserva Metálica del Banco de México; o, 
4) el abandono del tipo de cambio que desde hacía tres as se mantenía al nivel de 
3.60 por un dar.1º1 
La elecci recaysobre esta tima disyuntiva. Tiempo después Suárez lo rememorselando que la devaluaci, a pesar de sus inconvenientes, a la postre resultlo más benéfico para el país. La deflaci, como había ocurrido en 1931, podría ocasionar mayores males que la propia desvalorizaci externa de nuestra moneda, mientras que un control de cambios sería impracticable en una naci de las características de México. Para esos as resultaba imposible implantar un control eficiente con una frontera de más de 2 mil kiletros de extensi con los Estados Unidos y teniendo un ~istema aduana) de dudosa confiabilidad. La desvalorizaci en cambio, permitial peso alcanzar su cotizaci real y por ende ajustar los rubros de importaci y exportaci de nuestro comercio exterior. El sostenimiento de la paridad al nivel de 3.60 so conseguiría, a la postre, drenar irremisiblemente la Reserva Metálica del Banco dr \..féxico, ya que dicha tasa resultaba totalmente ficticia a la luz de las codiciones cambiarías prevalecientes en el mercado.1º2 
1º1 del Cuelo. (19S9). pp. 147-ISO. 102 En Turrent (1980). p. 472. 
47 
Las criticas no se hicieron esperar, especialmente entre los miembros del Consejo de Administraci que un a antes habían advertido ese desenlace. De ahi que con esta medida devaluatoria, la obra social emprendida por el gobierno a partir del gasto inflacionario tuvo un ritmo menor, e .~sti que celebrel Consejo de Administraci del Banco al repercutir en la disminuci de la oferta monetaria, un feneno observable cuantitativamente en los cuadros 1, 2, 6, 7 y 8 de nuestro anexo estadístico. 
Durante los meses siguientes se dejflotar el peso, aunque el Banco de México intervino en ciertn modo para reducir las fluctuaciones y, en diciembre de ese a ( 1938), se suscribiun acuerdo entre la Secretaría de Hacienda y el banco central de no conceder más crédito directo al gobierno por parte del banco aunque, en su lugar, se podrían comprar bonos del gobierno.103 En ese marco se reformla Ley Orgánica del Banco de México con el fin de conciliar las funciones de esa instancia con la política hacendaria del gobierno federal, especialmente en cuatro campos de acci. 
1) Crédito al gobierno. 
2) Reserva metálica. 
3) Operaciones bancarias. 
4) Operaciones monetarias y cambiarías. 
En cuanto a las funciones bancarias, la novedad medular fue la anuencia para que los bancos pudieran eventualmente aumentar sus operaciones en virtud del apoyo prestado por el Banco de México. Y si bien a partir de ese momento hubo una mayor articulaci entre el Banco y Hacienda, pocos meses después el gobierno continuo haciendo uso del crédito a partir de los bonos. 
Ya en 1939 se fijel tipo de cambio a $5 .00 por dar, pero durante los 12 meses subsiguientes, las fluctuaciones provocadas por la declaraci de guerra en Europa so fueron contenidas mediante la política del banco de usar sus limitados recursos para vender divisas, cuando el tipo de cambio alcanz$6 por dar, y para comprarlos cuando se 
103 ..Ley que Reforma la Orgánica del Banco de México", SHCP ( 1958). pp. 313-314. 
48 
revaloriza menos de $5 por dar, lo cual ocurria partir de mayo de 1940 y, dadas las condiciones favorables que se encontraron en el mercado exterior de divisas, se alcanzestablecer un tipo de cambio fijo de 4.85 pesos por dar. '04 
El sexenio del Gral. Cárdenas es un momento histico pleno de acontecimientos. En él se cosecha todo un esfuerzo institucional que se desata desde los a., veinte; pero también se siembran conductas sociales y econicas que hasta la fecha perduran. Es el periodo que vio nacer un sistema monetario moderno por obra del surgimiento y aceptaci del dinero fiduciario de curso legal y la presencia de un banco central a plenitud de 
.funciones; para esos as, el Banco de México era ya un banco de bancos que determina la tasa de cambio, regula la oferta monetaria y, hasta cierto punto, las tasas de interés, y es un prestamista de tima instancia. Pero, como hemos intentado resaltar a raíz de la polémica entre los responsables del Banco de México y de Hacienda, fue también un banco central que, dadas las condiciones de atraso del país, se comportcomo una banca de desarrollo, como prestamista del gobierno que se armde las funciones adquiridas y de la aceptaci del dinero fiduciario por parte del plico en general, para hacer avanzar la obra institucional. Una práctica heterodoxa que, con otro retos y compromisos, pondría a prueba las instrumentos alcanzados por el banco central para enfrentar la guerra en el ámbito econico nacional. 
5. La política monetaria durante la guerra 
Las economías de guerra son economías reguladas y, si bien en el país no se llega los grados de control que adoptaron los países beligerantes, se tomaron medidas tendientes a contrarrestar los efectos provenientes de un contexto mundial adverso. 
' 04 Lo anterior se debia una entrada de capital. incluyendo algunos fondos fugiti\los de Europa que dieron oportunidad de revaluar el peso a SS por dar en junio de 1940, y meses después (octubre) a S 4.8S por dar. Esta paridad se mantendría a lo largo del sexenio de Ávila Camacho. hasta 1948 cuando, en la administraci de Alemán. se dejflotar al peso hasta estabilii.arse a 8.6S pesos por dar .• en Cárdenas, (1987), p. 66. Véanse también Cuadro I y 2 del Anexo Estadístico. 
49 
Le correspondial gobierno del general Manuel Ávila Camacho asumir los problemas, las distorsiones pero también las posibilidades de crecimiento que abri de manera coyuntural, el estallido de la guerra mundial. Eduardo Suárez fue ratificado como Secretario de Hacienda y Eduardo Villaser (hasta entonces, subsecretario de Hacienda y Crédito Plico) ocupla direcci del Banco de México.1ºs 
El conflicto bélico sometia examen ~ .rnductas. instituciones, organismos y los instrumentos econicos forjados en as anteriores, pues como bendici maldita, el país se vio hasta cierto punto beneficiado por una significativa entrada de capitales, una mejor relaci con los Estados Unidos (después de la tensi que trajo consigo la expropiaci del petreo y en general la voluntad nacionalista ejercida en el sexenio anterior), y una nueva relaci entre los actores de la producci.106 Estos fueron algunos elementos que inyectaron oxígeno en abundancia a la debilitada reserva monetaria, para continuar con una estrategia de gasto plico inflacionario en favor de la obra social emprendida por el gobierno anterior sin que el valor de nuestra moneda se viera disminuido a lo largo del sexenio de Avila Camacho. Asimismo, prosiguila obra legislativa en materia bancaria otorgándole un papel más activo al banco central en funci de los nuevos requerimientos del país y del exterior (AJ respecto véanse cuadros 1 y 2). 
El hecho econico más distintivo de este periodo fue, probablemente, la gran 
afluencia de capitales que recibiel país. Sin embargo, el uso de dichos recursos para la 
ampliaci de la planta productiva resultmuy limitado ante la imposibilidad de importar 
,os Las inquietudes primarias de Eduardo Suárez alrededor del equilibrio presupuestal expresadas en 1937 se 
desvanecieron. para promo\'er una salida distinta a la defendida por Palacios Macedo. Lejos de considerar la 
restricci de la oferta monetaria como soluci al déficit presupuestal, Villaser buscque la entrada de 
capitales e>.1emos alimentaran el naciente aparato industrial mexicano aprovechando la coyuntura bélica de 
la primera mit. . de esa década. Con esa certeza se traslada los Estados Unidos para convencer al capital 
de la seguridad política que existía en el área latinoamericana, especialmente en México, y la identificaci 
geográfica que el pals del norte tenía con los países de nuestra regi. Al respecto véase Villaser (1944). 
106 Esta suerte de reconciliaci entre obreros. empresarios y gobierno se dio dentro de un discurso de 
..unidad nacional" ante el enemigo externo: ideología con dimensiones mundiales que incidien la 
re\'aluaci del concepto de soberanía nacional. 
50 
maquinaria y bienes de capital.'º' En este sentido fue un feneno paradico que trajo consigo una abundancia de capacidad de compra. por un lado, y de rigidez de la oferta. por el otro, lo cual repercutien la balanza de pagos. La oferta de fondos en la cuenta de capital, así como la demanda de nuestras exportaciones fueron de gran elasticidad, en tanto que las importaciones observaron una rigidez al derrumbarse el mercado de manufacturas. 108 Ello propiciun gran superávit en la balanza de pagos que fue a parar a la reserva de activos internacionales. 
Durante este periodo, la banca central tuvo que hacer uso de los instrumentos monetarios recién adquiridos para enfrentar una coyuntura externa en apariencia favorable ..¡ue si bien atrajo capitales, provoc(por so selar un hecho) la escasez de la plata dada su condici de mineral estratégico para la economía norteamericana. Lo anterior, lleva la necesidad de buscar fmulas que permitieran darle un carácter productivo a dichos capitales. De estos tiempos datan las políticas deliberadas de industrializaci y el fomento hacia las manufacturas. un proceso cuyas bases se habían tejido a lo largo de los timos lustros. La agricultura también recibiun apoyo importante aunque no en igual medida que la industria ni con las prioridades que se fijel sexenio de Cárdenas.109 En este esfuerzo de promoci del desarrollo, el Banco de México continuapoyando directamente al Gobierno Federal o mediante el financiamiento a la banca de fomento, la cual so se desemperá como tal, a partir de los as cuarenta cuando Nacional Financiera comenza jugar un papel institucional relevante en el financiamiento a la promoci industrial (Al respecto véase Apéndice 11). 
'º' Habría. sin embargo que selar la transitoriedad de muchos de esos efecto:. oenéficos. pues si bien hubo gran demanda para los productos mexicanos. ésta disminuysensiblemente después del armisticio. El caso más patético fue el de los minerales "estratégicos" (plomo. zinc. antimonio. manganeso. mercurio. etc.). Esa fue también parcialmente la suerte de la reserva monetaria. la cual eventualmente se usaría para sufragar las importaciones diferidas por la guerra. 108 La guerra fortalecila demanda de una gama muy amplia de productos mexicanos y cremercado para otros que nunca lo habían tenido. ' 09 Los apoyos se dirigieron fundamentalmente a reivindicar el derecho a la propiedad -seguridad en la tenencia de la tierra-gastos en infraestructura -principalmente obras de irrigaci-y apoyo crediticio. 
51 
Este apartado, inicia recuperando los elementos más novedosos que trajo consigo la nueva legislaci monetaria, posterionnente se realiza un recuento sobre las dificultades que supuso la expansi monetaria durante la guerra y los esfuerzos realizados desde la banca central para esterilizar dichos capitales, tarea dificil pues tuvo que sortear una estrategia econica de gasto deficitario emprendida desde el gobierno. Esta estrategia de nueva cuenta desatla polémica entre los partidarios del gasto plico y la ortodoxia monetaria encamada por ese entonces en el talento de Miguel Palacios Macedo. 
Los problemas causados por la expansi monetaria fueron acompados de una crisis de demanda de plata, lo cual tuvo efectos importantes en el naciente sistema monetario mexicano, pues expresa la desconfianza que la poblaci tenía todavía en los as cuarenta hacia el papel moneda así como su predilecci por los metales, en especial, por la plata. Por timo abordamos desde la perspectiva monetaria, lo que fue el programa del sexenio: la industrializaci deliberada así como los apoyos que, desde el banco central se dieron a tal propito. 
5.1 La Ley Bancaria de 1941 
La inquietud por reformar el marco legal del ramo bancario se remonta a los primeros meses de 1939. Para esa época, el Secretario de Hacienda, Eduardo Suárez, asesorado por Antonio Carrillo Flores, jefe del Jurídico de esa dependencia, Eduardo Villaser, futuro director del Banco de México y Luciano Wiechers, miembro del Consejo de Administraci del Banco, llegaron a la conclusi de que era necesario actualizar la Ley de Instituciones de Crédito de 1932 acorde con la tierna experiencia que, en materia bancaria, se había te nido desde 1936 cuando fue reformada la ley orgánica del Banco de México.'''' 
11 0 Los autores de la Ley Orgánica del Banco de Mcxico de 1941 fueron Luciano Wiechers y Eduardo Villasellor. Seg Eduardo Turrent, Wiechers resultser a la postre el ponente más destacado. Su influencia fue determinante para que Suárez. diera luz verde a dicho proyecto y la exposici de motivos del Estatuto fue también producto de su ex-periencia bancaria: en Turrent (s. f.). 
S2 
La nueva ley estuvo imbuida por algunos de los postulados keynesianos en boga y, en ese sentido, con ella se buscimprimir un carácter dinámico a la banca central de manera que contribuyera a optimizar el crecimiento de la economía y del sistema financiero. Además, consignla necesidad de agilizar el mecanismo de creaci monetaria en funci de la expansi de los procesos productivos y a través de las operaciones de crédito permitidas a las instituciones financieras; ésto supuso una mayor libertad a los banqueros para que "dentro de un marco de garantías indispensables para el bien plico" pudieran "a su juicio y bajo su responsabilidad" dirigir las operaciones de crédito de "las empresas que l_es son propias, sin atribuir a las autoridades otra funci que hacer guardar dichas garantías fijadas en la Ley". Por timo hacía explícito que la direcci y regulaci del volumen general del crédito era atribuci del Banco de México. 
La Ley de 1941 estructurel sistema monetario bajo un criterio de especialidad de las instituciones de crédito.111 Con ello, la legislaci regresal marco organizativo que habían tenido las leyes bancarias precedentes, desde la de 1897 hasta la de 1926. De esa forma contemplseis categorías de instituciones de crédito: 
a) 
Bancos de depito. 

b) 
Instituciones de ahorro. 

c) 
Sociedades financieras. 

d) 
Sociedades de crédito hipotecario. 

e) 
Sociedades de capitalizaci. 

t) 
Sociedades o instituciones fiduciarias. 


Esta nueva estructura legislativa otorguna mayor flexibilidad al sistema monetario en general, pw v1 Jena las instituciones bancarias de acuerdo a sus funciones. Un hecho que prevalecena hasta los as setenta cuando fue desplazada por la denominada banca mtiple. 
111 El Cigo de 1932 fue estructurado en funci de las operaciones bancarias. 
53 
5.2 La expansi monetaria y las primeras medidas de regulaci Tan pronto se inicila contienda bélica (septiembre de 1939), se comenzaron a avizorar en el país las posibles repercusiones econicas que la guerra traería consigo. Esta inquietud no fue ajena a las autoridades monetarias que empezaron a analizar sus consecuencias. El 6 de septiembre, el Consejo de Administraci propuso estudiar la situaci desde la perspectiva monetaria. 112 El dictamen fue presentado en la siguiente sesi, recomendando que, en caso de que la compra de dares determinara "una emisi excesiva" de dinero, se tomaran "medidas tendientes a esterilizar los nuevos signos con el fin de reducir el efecto de las nuevas emisiones". 113 
Por primera vez en su historia, el Banco de México tuvo que hacer uso de sus recursos para buscar contener la oferta monetaria. 11 ~ Dos factores dieron oportunidad de poner en marcha la estrategia de regulaci: la asociaci obligatoria de los bancos y la difusi del redescuento. Esto timo tarea que desde 1936 venia realizando el banco: fijar líneas individuales de crédito a cada uno de los bancos asociados. 
Con esos dos elementos, el banco central se propuso impedir que, "al aumentar los depitos", los bancos pudieran "conceder créditos con dinero proporcionado por el Banco de México". IIS Sin embargo, pronto se pudo constatar la insuficiencia de este expediente, pues a pesar de la reducci y eventual suspensi del redescuento, los depitos de la banca comenzaron a crecer. 
Para algunos de nuestros economistas, las operaciones de mercado abierto técnicamente eran preferibles a cualquier otra medida regulatoria, en especial a la manipulaci del requisito de reserva o encaje legal. AJ respecto, Víctor L. Urquidi, selpor aquellos as que las operaciones de mercado eran un instrumento de regulaci más 
11 = Banco de México. Actas del Consejo de Administraci. libro 13. acta 790. (6 de septiembre de 1939). pp. 126-127. II) p. 129. 
114 De hecho. hasta 1936. el ico instrumento de regulaci previsto en la Ley Orgánica había sido el racionamiento del crédito a las instituciones asociadas. El banco acudia este mecanismo, en aquellas ocasiones que exigían esterilizar excedentes monetarios. Al respecto Martínez Ostos (1942) pp. 314-315. 115 Turrent. (s. f.), pp. 1-3. 
54 
"fino" en el sentido de que ejercen su acci esterilizadora precisamente sobre los capitales libres que hay en la economía; en contraste, una elevaci del encaje esteriliza los fondos indispensables para algunas actividades productivas y, a la vez, deja intocados a los capitales 
libres.116 
Bajo estos considerandos, el Banco de México decidi en marzo de 1940, open. ~in límíte en el mercado, prácticamente a la par, para los bonos de caminos (la emisi de deuda interna más importante del Gobierno). Sin embargo, la eficacia de esta medida se vio contrarrestada por la ausencia de un mere · do para los valores del Estado.117 
Pocos as más tarde, se comenza estimular el mercado de emisiones plicas en la comunidad bancaria, permitiendo que los bonos de la deuda interna, los certificados de participaci y otros valores estuvieran en los bancos en lugar de reservas, una medida que, como veremos, motivla expansi monetaria. 118 

5.3 El gasto plico inflacionario 
Esta estrategia fue contrariada por otros economistas que, como Miguel Palacios Macedo, insistieron en que el gasto plico era la principal fuente de expansi monetaria vía la adquisici de valores plicos por .,arte del Banco de México. 119 No obstante, esta crítica contravenía con la política de gasto plico deficitario promovida en el sexenio de Ávila Camacho, en favor del desarrollo econico del país. Eduardo Suárez así lo hizo saber: 
"Si por falta de dinero acumulado mediante el ahorro aparece el desempleo y los recursos naturales no pueden ser explotados. es legítimo y conveniente crear el dinero por medio de la prensa de imprimir, a a riesgo de alterar el nivel de precios. porque la calamidad mayor que puede aquejar 
11 6 Urquidi (1946), p. 489. 11 7 Varias causas contribuyeron a ello. pero fundamentalmente una de ellas: la renuencia "de carácter tan irracional" por parte del plico. a la adquisici de bonos del gobierno. En Turren! (s.f.). p.10. 118 La combinaci de estas formas de política vinieron a constituir casi una monetizaci de la deuda interna, cuesti que Suárez reconocía al selar •· la contribuci del Gobierno encaminada a restablecer en la opini del plico la sensaci de que certificados de Gobierno y dinero son. básicamente. la misma cosa", Suárez (1946), p. 328. 119 Entre 1940 y 1946, el saldo del crédito primario a cargo del Gobierno crecia una tasa promedio anual de 21.36%, en tanto que el gasto plico lo hizo al 21.43%. Al respecto véase el apéndice estadístico. 
SS 
a una sociedad es el desperdicio de sus recursos humanos y el empobrecimiento general que le

",~o
acompa . · 
En ese tenor también se expresel director del banco central. En opini de Eduardo Villaser, uno de "los propitos fundamentales que han presidido el movimiento social que se conoce como la revoluci mexicana" ha sido el de elevar el nivel de vida y "la capacidad de consumo de la poblaci". En muy buena medida, esa elevaci se había logrado gracias a "los gastos nacionales en obras plicas", lo cual había implicado la incorporaci al consumo "de poblaci no consumidora o sub-consumidora". Seg Villaser, el plan de inversiones plicas no podía suspenderse como lo sugerían "los intransigentes revisionistas de nuestro programa social". Como justificaci estaban los requerimientos de desarrollo del país, y el compromiso de contribuir al esfuerzo bélico de los 
países aliados. i: i 
5.4 El encaje legal y la persuasi moral 
Ante el fracaso de las medidas adoptadas para contro1ar la expans1on monetaria, las autoridades optaron por acudir al manejo del encaje legal complementado con otras medida~ tendientes a reforzar la acci esterilizadora del encaje. Así auxiliado por la Secretaría de Hacienda , en octubre de ese a r' Banco de México buscpersuadir a los bancos para que aceptaran una congelaci de cartera en un nivel que se fijaría posteriormente1: 2 (Al 
respecto véase gráfica y cuadro 11 ). 
En la tradici de la banca central de los países avanzados, la manipulaci del requisito de reserva se consideraba como un recurso "draconiano" al cual so debería acudirse en casos extremos. La "exposici de Motiv0s" a la Ley Orgánica de 1941 había recogido y avalado esa concepci: 
..El uso elicaL de los medios descritos (o sea. la restricci del redescuento y las operaciones de mercado abieno) debe pcnnitir que el mecanismo que tiene a su disposici el Banco de México. 
1:u Suárez (1 949) p. 288. 
1 :i Villaser (1974 ). pp. 284. 285 y 286. ':: Banco de México ( 1942). p. 29. 
56 
que consiste en hacer uso de su facultad de modificar la proporci del depito que las instituciones asociadas están obligadas a mantener con él pase a ser un método de aplicaci excepcional. lo que es más adecuado a su propia naturaleza y del cual solamente se sirva el Banco para contener expansiones o restricciones excesi\·as que no se hayan corregido automáticamente por las variaciones del descuento y del tipo de interés". 123 
Sin embargo, en los as cuarenta, la excepci se convertiría en regla, haciendo del 
encaje legal, un instrumento regulador de la oferta monetaria, pero también con los as, un 
recurso con el que se armel gobierno para orientar el ahorro hacia las actividades 
productivas, tal y como sucedidurante el periodo conocido como el "desarrollo 
estabilizador". 
5.5 La crisis de la plata (1943-1945) 
Los problemas monetarios que afectaron al país en este periodo no ,;;o fueron de orden 
cuantitativo. A las dificultades causadas por la gran expansi monetana se aunla crisis de 
la plata ocurrida entre 1943 y 1945 _1 :4 
Entre 1934 y 1937, las exportaciones argentiferas del país ascendieron a un 
promedio anual de 2,250 toneladas. En buena medida, estas ventas fueron posibles gracias a 
la promulgaci en los Estados Unidos de la llamada Ley de Compras de Plata (junio de 
1934) disposici por la cual el Gobierno de ese país se comprometia comprar todo el 
metal blanco que México pusiera a su disposici. Estas compras aumentaron de 6.2 
millones de dares en 1934 a 39.5 millones en 1937, cubriendo, en promedio, el 76% de la 
123 
SHCP (1958), pp. 334-335. 
1 : 4 Desde los tiempos de la colonia. la fortuna econica de México estuvo inexorablemente ,inculada a la plata. metal que. en opini de Palacios Maccdo. había sido "como un baretro'' del bienestar nacional "a través de todas nuestra historia econica". La plata 1cvifa una importancia doble. Por un lado, estaba su gran peso relativo dentro de las exportaciones y de la actividad productiva del país y por el otro. la funci monetaria que ese metal cumplía dentro de nuestro sistema circulatorio. 
La trascendencia econica de la plata había venido disminuyendo desde el siglo XIX. pero nunca al grado de diluirse totalmente. Las estadísticas son elocuentes. Mientras que en el periodo de 1884 a 1890 la plata representaba más del 60% de las expon.aciones de México. en 1940 esta participaci todavía llegaba al 16%. 
A fines de 1940. del total de monedas acudas circulando en el país, aproximadamente el 95% eran especies de plata. La moneda metálica cubria aproximadamente el 39% de la ofen.a de dinero en manos del plico. En esa época existían en México las siguientes especies metálicas: las monedas de plata de valor nominal de un peso. 50, 20 y JO centavos. a las que se sumaban las piezas de bronce y cuproníquel. 
51 
exponaci platista del país. En esos as, la exponaci platista absorbiel 92. 8% de la 
producci interna del metal.' ~5 
Un a después (1938), el Tesoro de los Estados Unidos decidisuspender 1~s 
compras de plata mexicana, como una forma de represalia hacia la expropiaci petrolere1. 
Sin embargo, dicha acci no afectla exponac1on mexicana de ese metal por la elevada 
demanda mundial que tuvo en los as subsecuentes como consecuencia del conflicto bélico 
en ciernes. De esa manera, las compras del Tesoro fueron reemplazadas por las 
exponaciones comerciales del metal. m 
El 19 de noviembre de 1941 se restaurel acuerdo platista de 1934. Este fue uno de 
los cinco convenios firmados con los Estados Unidos dentro de un marco de nuevas 
relaciones entre México y aquella naci. 
En primera plana los diarios dieron a conocer los pormenores del nuevo arreglo 
platista: 
"el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. de confonnidad con las estipulaciones de la Ley de Compras de Plata de 1934. comprará mensualmente hasta seis millones de onzas de plata mexicana de reciente extracci. efectuando la compra directamente al Banco de México y sobre bases similares a las de los arreglos que estu\'ieron en \'igor de 1938" .128 
A mediados de 1942 se crearon las co11diciones para modificar el acuerdo platista 
pactado. En junio, México había declarado la guerra a Alemania y la plata se incluyentre 
los materiales estratégicos requeridos por la producci bélica norteamericana. Esa fe: ,a 
raz del nuevo arreglo descrito por Eduardo Villaser de la siguiente manera: 
"Así. existía de tiempo atrás un convenio con el gobierno norteamericano para vender nuestra plata a 35 centavos la onza. En el a de 1942. sin embargo. el Gobierno considerque el mercado internacional permitía y era justo que se diera a la plata un precio mayor. En consecuencia. se fijpor medio de un .11:11erdo con el gobierno americano. que modificel precio de \'enta anterior. un 
i:s Everest Morgenthau (1950). p. 177. m Su:irez ( 1976 ). p. 196. 
1 : , La exportaci platista de México registrlos siguientes \'Olenes en esos as: 1937. 2.45 toneladas: 1938. 2. 96 toneladas: 1939. 2. 72 toneladas y 1940. 2.60 toneladas. En forma inversamente complementaria. las compras del Tesoro se redujeron de 39.5 millones de dares en 1937 a 4.7 millones en 1940 y a 175 mil dares en 1941 . Al respecto véase Secretaría (1938). p. 254. 128 "Finnanse cuatro con\'enios que dan fin a las disputas entre México y Estados Unidos··. Excélsior. 20 de noviembre de 1941. p. 7-A. 
58 
precio de 45 centavos la onza en vez de 35. para la producci mexicana: pero como esto ocurría a fines de agosto de 1942. cuando ambos países estaban lanzados en una lucha internacional. era natural que el gobierno americano dijera: 'Puesto que te voy a pagar un precio 10 centavos más alto que el que te estaba pagando anterionnente. cuando menos adquiere la obligaci de entreganne toda la plata mexicana'-En consecuencia, en agosto de 1942 el Gobierno mexicano se obliga entregar el grueso de la producci de la plata mexicana, con excepci de lo que fuera necesario para satisfacer las necesidades normales de la industria que absorbe la plata en México". 129 
La demanda de los Estados Unidos p r cV1t0 se conjugcon una disminuci de la 
oferta global por la supresi de importantes productores del exterior. Desde 1 ·41, la 
situaci bélica había impedido que los Estados Únicos continuaran recibiendo las 
importaciones que anteriormente se adquirían de Europa, Asia, África y Australia. 
Lo anterior repercutiinmediatamente en nuestro país. Ya para esos as, el Banco 
de México era la ica instituci autorizada en el país para comerciar con plata y realizar 
las exportaciones de ese producto. Fue en parte por ello que resultrelativamente facil 
pulsar el mercado y avizorar una posible escasez de plata. 
Cuando vino la orden del Gobierno mexicano para cumplir el compromiso 
internacional, se provocen el mercado una gran escasez de plata, y 
..al provocarse la escasez de plata. el que tenía un taller parado ya no le importaba a co pagaba el kilogramo de plata, si antes lo pagaba a 45 pesos ahora lo pagaba a 87. a 100. a 120 a que llegen el mercado negro, porque era más lo que perdía con el taller parado que la diferencia que tenía que pagar por la materia prima. Y naturalmente vino una rehati (itálicas 111,cstras) por ver quien se quedaba con la poca plata que quedaba en nuestro mercado''. 130 
Esta crisis de exceso de demanda repercutide manera negativa en el a endeble 
sistema monetario mexicano. La fundici, la exportaci subrepticia y el atesoramiento de 
las monedas causaron una gran escasez de los signos monetarios de apoyo.131 
i:9 Villascr (1943). pp. 214-215. 
1 30 pp. 216 y 218. 
131 Los datos son elocuentes. A mediados de 1943. el acaparamiento y la fundici de moneda se estimaba 
en 200 millones de pesos. lo cual cubría más del 50% de la circulaci de esas monedas que en el mes de 
agosto. sumaba 388.5 millones de pesos. El total de pic1.as de plata oficialmente en circulaci había 
mostrado los siguientes registros en millones de pesos: 19-111 288.5 millones. 1942. 325.5 y agosto de 1943. 
388.5. Como ya se ha apuntado, la moneda de plata correspondía aproximadamente al 94 por ciento de la moneda metálica total. mientras que las piezas de bronce y cuproníquel cubrían tan so el 6 por ciento. En Turrenl (1988). pp. 155-175. 
59 
Dado que lo que se atesoraban o fundían eran las monedas de plata, se emitieron otras especies circulantes que sustituyeran a las piezas de ese metal además de billetes con valor nominal de un peso. La decisi se publicen los periicos del 16 de abril de 1943 : 
"se han presentado numerosas solicitudes de particulares que proponen. como medio de abatir el 
alto costo que tiene la plata para su transporte, que se hagan nuevamente emisiones de billetes de a 
peso. 
El Consejo del Banco de México. teniendo en cuenta estas peticiones. aprobla emisi. 
de acuerdo con sus estatutos. de billetes de a peso que pondrán. desde luego. a disposici de quien 
los prefiera ... sin perjuicio de que se siga llevando a cabo la acuci de pesos plata". 13~ 
Esta medida compensatoria tendría rápidamente sus reacciones. En julio de ese a la prensa comentaba "la repugnancia" con que eran vistos "por las clases populares los billetes con valor de un peso''. Y en la Convenci de la Confederaci de Cámaras Industriales, celebrada a principios de septiembre, "varios comerciantes opinaron que el billete de a peso debía ser retirado de la circulaci" para que reapareciera la moneda de 
plata.133 
De lo anterior se desprende ,:¡ue todavía a pnnc1p1os de los cuarenta, el plico conservaba resabios de su tradicional desconfianza por el papel moneda y manifestaba preferencia por la moneda de metal, dotada de un evidente valor intrínseco. 
Y a pesar de los reclamos y demandas, el peso plata so resurgial término de la guerra, cuando la plata dejde ser un metal estratégico para los norteamericanos y se establecían las bases para un nuevo acuerdo monetario mundial en Bre/1011 Woods. 
Cabe por timo selar, que esta crisis de la plata dejhu~lla en el sistema monetario mexicano, pues la sustituci de signos monetarios perdurpor décadas: la Josefita de cuproníquel de a cinco centavos, los veinte de cobre para echar "volados", los tostones de cobre-bronce, y con posterioridad el regreso del peso plata. 
6. La investigaci desde la banca central 
1n El Universal y Novedades (16 de abril de 1943). m Excélsior (viernes 10 de septiembre de 1943). 
60 
Dentro de la estructura y cambio institucional que tuvo el Banco de México durante los as treinta y cuarenta, merecen una menci especial sus ins1ancias de investigaci. Esta!­realmente comenzaron cuando el Banco asumisus funciones como banca central, y son relativamente posteriores a sus actividades docentes que, como se ha selado, iniciaron con la apertura de la Escuela Bancaria en 1929. 
En esta apartado, abordaremos los trabajos emprendidos desde el Departamento de Estudios Econicos, especialmente en el primer lustro de los as cuarenta cuando es posible observar un crecimiento significativo del campo de investigaci desarrollada en esta instancia ampliando sustantivamente sus funciones y estructura organizativa. 
Una segunda parte de este apartado contextualiza el ambiente econico de nuestro periodo que lleva orientar energías intelectuales en favor de la industrializaci, especialmente a partir de los as cuarenta. Bot de muestra de ello, fue la creaci de la Oficina de Investigaciones Industriales, dependiente del Departamento de Estudios Econicos y creada por Gonzalo Robles en el a de 1941 . Esta Oficina, como veremos, condensa los esfuerzos institucionales en materia de investigaci que, desde el Banco de México se dieron al calor de una estrategia deliberada de industrializaci sustitutiva de importaciones en el país. 
6.1 El departamento de investigaciones econicas El Departamento de Investigaciones Econicas fue creado en l 932~ su origen se encuentra en los primero estudios econicos realizados por Rafael Femández del Castillo en el Departamento de Estadística y Pago de Empleados Fe, rales. 
Los primeros trabajos realizados en el Departamento de Estudios Econicos se centraron en los asuntos bancarios y monetarios, elaborando series estadísticas, estimaciones e interpretándolas. Los avatares de estas experiencias, pioneras en materia de investigaci monetaria dentro del Banco, fueron selados por Antonio Espinosa de los Monteros (un constructor de instituciones financieras) de la siguiente manera: 
61 
..no contando con los elementos indispensables que le sirvieran de guia en la ejecuci de sus funciones, tuvo necesidad de obtener esos elementos primero, con el fin de afrontar mejor el cumplimiento de su funci fundamental. Así ... el Banco empeza calcular índices de los precios. del volumen de la producci y de las actividades comerciales, de las operaciones de los demás bancos, y, en particular, de la situaci de la balanz.a de pagos que le sirvieran de orientaci en el cumplimiento de sus objetivos". 1~ 
En efecto, sus actividades fueron en ese principio muy modestas pues durante varios as el personal no pasde doce, con lo que la capacidad en la producci de materiales era reducida.13s Tuvieron que transcurrir varios as para que esta instancia adquiriera práctica en el manejo de las estadísticas con mejores métodos. Asimismo, el banco comenza formar una biblioteca especializada que también con el paso del tiempo se enriquecicon lo que fue factible despegar hacia la consolidaci de dicho departamento. 
A mediados de 1937, la Direcci consiguique la Reserva Federal Norteamericana autorizara a uno de sus expertos venir a México y permanecer varios meses junto con los pocos técnicos con los que contaba el Banco de México; este intercambio de ideas llevmás tarde a que el departamento de estudios econicos ampliara sus horizontes en materia de 
investigaci.136 
Al iniciar los as cuarenta, las funciones del Departamento de Estudios .tconicos crecieron de manera significativa pues ya era la instancia encargada de proporcionar a las autoridades del Banco toda la informaci exigida para el dise de la política monetaria y de crédito en colaboraci con la Secretaría de Hacienda. 137 En este sentido, su espectro en materia de investigaci se amplisustancialmente así como su planta de investigadores, la cual, para 1946, contaba ya con 57 empleados capaces de hacerle frente a la responsabilidad de tener que presentar permanentemente informes en materia de finanzas, comercio, agricultura, industria y los transportes. 
134 Antonio Espinosa de los Monteros. 1932. ilon Antonio fue el primer director de Nacional Financiera en el ai\o de 1934. m ..,..urrent (1982). p. 215. l 3< ,os referimos a Robert Triffin quien trabajen la Reserva Federal Norteamericana, de cuya obra y trayectoria nos ocuparemos en el siguiente apartado. 137 La informaci aquí recabada se tomde la "Memoria de la Primera Reuni de Técnicos sobre problemas de banca central del Continente Americano". Banco de México (1946). 
62 
La amplitud de temas abordados dentro del Departamento de Estudios Econicos exigireorganizar su estructura orgánica en secciones especializadas en banca, moneda y crédito; en el sector externo de la economía; una más abocada al estudio del ingreso nacional, una secci de biblioteca y una orientada a dar respuesta a los problemas que el banco tuvo que enfrentar de manera inmediata durante la guerra. 
6.1.1 Secci de bancos, moneda y crédito 
Esta instancia nacicon la encomienda de proyectar, elaborar y analizar las estadísticas semanales y mensuales que arrojaban i0s bai.inces de las instituciones de crédito del país. La secci se encargaba de proporcionar informaci sobre el monto y la composici del medio circulante, la cantidad de moneda fuera del Banco, la capacidad de los bancos asociados para atender las demandas de cre ... ,lo, las causas de las variaciones del medio circulante, el efecto de los aumentos de la circulaci sobre los precios de las mercancías (índices de precios), los valores, la propiedad raíz, etc.; llevdetalle minucioso de las cuentas de cheques y los depitos de otra índole en tanto componentes de la circulaci monetaria; mantuvo el registro de los préstamos y las inversiones en tanto factores importantes de expansi monetaria. Bajo su responsabilidad estuvo también la contabilidad de los medios de pago internacionales así como la suma de las reservas metálicas en poder del sistema bancario y del plico. 
La secci también estaba encargada de dar seguimiento estadístico a los trabajos de la Comisi Nacional Bancaria y colaborar en la formaci de los catálogos de esta tima. 
De acuerdo a la Memoria del Banco de México, quedaban como tareas pendientes la construcci de series de tasas de interés, 138 conocer más a fondo el uso del crédito y el origen de los depitos y prolongar retrospectivamente las series numéricas de la estadística 
138 Al respecto, no existen series estadísticas sobre las tasas de interés sino hasta los anos cincuenta. 
63 
bancaria con la finalidad de acopiar material para estudios posteriores sobre la evoluci de los ciclos econicos en México.139 

6.1.2 Secci de balanza de pagos 
Este equipo de investigaci estuvo encargado de estudiar y dar respuestas a las oscilaciones del sector externo mexicano, especialmente en el campo de las finanzas. Para tal propito ordenaba y analizaba la informaci correspondiente al comercio exterior ( especialmente el comportamiento de los precios del oro y la plata), los precios y los coeficientes de intercambios. Otras funciones que se le encomendaron fueron el análisis del comportamiento del tipo de cambio; investigar el impacto del turismo en la economía del país; estudiar la entrada de las inversiones extranjeras así como analizar aquellas ramas de la economia que en ese entonces ( 1946) atraían más capital foráneo; dar seguimiento al servicio de la deuda exterior y la repatriaci de bonos; e investigar los movimientos de dinero por concepto de pagos, fletes, seguros, regalías cinematográficas, pagos de servicios de correo, telégrafo, teléfonos, derechos de patentes, de autor, reaseguros, becas, gastos de fundaciones extranjeras o asociaciones religiosas, intereses y dividendos provenientes del capital extranjero invertido. 
6.1.3 Secci de ingreso nacional A esta instancia se Je encomendla elaboraci de series estadísticas correspondientes al producto nacional bruto, ingresos producido por tipos de pago, ingreso pagado por dividendos industriales, gastos en bienes de consumo y en servici0,. formaci de capital, valor de la producci neta, ingreso disponibles, distribuci de ingresos, ahorros netos y brutos de los individuos, inversiones. En fin, era la encargada de estudiar la riqueza nacional. 
En ese afán el~. Jríndices de producci agrícola e industrial, de precios al mayoreo y del costo de alimentaci, del poder adquisitivo del peso y del dar en el país y 
m Banco de México ( 1946). 
64 
en el extranjero; recopilaba estadísticas de la carga transportada por los ferrocarriles y por otros medios; de las ventas, los salarios y la ocupaci; las construcciones; de la producci de energía eléctrica, el movimiento de compensaciones bancarias, los cheques pagados por los bancos, y de la poblaci econicamente activa ocupada. 
En materia de finanzas plicas recopilaba datos alrededor de los ingresos, egresos y la deuda plica; la recaudaci de impuestos; el gasto en obras plicas, los subsidios y las partidas presupuestales hacia los estados. 
El Departamento de Estudios Econicos contaba, a su vez, con una Secci de Estudios Especiales, la cual tenía como funci primordial asesorar a la Direcci en materia de política econica. De acuerdo a la Memoria de 1946, esta secci estaba encargada de dos investigaciones: una, sobre el sistema bancario y la situaci econica durante el lapso de 1933 a 1944; y otra sobre el tipo de cambio a partir de las cotizaciones del peso frente a las divisas extranjeras de 1900 a 1944 y las estadísticas econicas vinculadas con el valor de la divisa nacional. 
El Departamento de Estudios Econicos contdesde un principio con su propia biblioteca, la cual se enriquecinotablemente en el primer lustro de los cuarenta por obra de un constructor de bibliotecas, Daniel Cosío Villegas, a la saz "Chief economist" del Departamento. Entre las tareas encomendadas estuvo custodiar, ordenar, catalogar y aumentar constantemente el acervo bibliográfico. Además en esos as, editaba quincenalmente un boletín de las obras recientemente adquiridas y proporcionaba informaciones bibliográficas especializadas para los funcionarios del Banco. 
A la par de esta colosal tarea de investigaci realizada por el Departamento de 
Estudios Econicos durante los as cuarenta, en 1941 se crela Oficina de 
Investigaciones Industriales. Esta empresa intelectual fue la expresi institucional que, en 
materia de investigaci, da cuenta de las esfuerzos desarrollados desde el Banco de México 
bajo la direcci de Eduardo Villaser, para avanzar por el sendero de la industrializaci. 
6S 
6.2 La industrializaci, una estrategia deliberada de desarrd lo El estudio del desarrollo econico coino rama de la ciencia econica no naci, formalmente, sino hasta finales de los cuarenta. En ello incidieron varios fenenos que surgieron durante el periodo de entre-guerras. entre otros, la caída del mercado mundial, la crisis del 29, el desarrollo de economías bellcas, la mayor participaci del Estado en la economía y la necesidad de autosuficiencia econica. Con la culminaci de la Segunda Guerra Mundial, la transformaci de las antiguas colonias de Asia y África en naciones soberanas, bajo el imperativo de acelerar su progreso material, alimentaría a más a la 
Teoría del Desarrollo.140 
La inquietud primaria que justifica el nacimiento de la Teoría del Desarrollo fue explicar las diferencias de bienestar material entre las economías agrícolas y las industrializadas. Y si el bienestar y los incrementos de productividad se encontraban ligados con la industria había que promover esta actividad para cerrar la brecha existente entre diversos países en cuanto a niveles de progreso material. 
En América Latina, la idea de impulsar la diversificaci econica mediante el desarrollo industrial se fortalecidurante la década de los treinta, en funci de las experiencias padecidas por nuestros países en las negociaciones comerciales llevadas a cabo en ese periodo. La escasa capacidad de negociaci aflorcuando se enfrentaron los despliegues proteccionistas de los países avanzados. Una de las r'". ¡Juestas tanto a los embates de la depresi, al proteccionismo y a la rudeza de las negociaciones comerciales internacionales fue la idea de promover la manufactura.1• 1 En ese sentido, La 
140 Al respcc10 Meir (1989) p. 82. 1• 1 En 1941 , Pcrcy W. Bidwcll publicsu libro Economic Defense of latin America. En ésle proponía el desarrollo de la industrializaci como la forma de contrarrestar los efec1os nocivos que traía consigo la caída del precio de las exponaciones latinoamericanas. Para Bidwell. algunas de las políticas adoptadas por los países latinoamericanos para superar la crisis fueron prohibiti,·a--obrcsaliendo. cn1rc ellas. el control de cambios. Asimismo. an1e la imposibilidad de remitir utilidades al exterior. se conmina las empresas extranjeras a la reinversi de las mismas. En esta misma categoría hay que destacar al proteccionismo que se ejercimediante cuotas de imponaci y la aplicaci de elevados aranceles. No obstante se adoptaron otras medidas que a la larga rendirían mayores frutos como los subsidios a la inversi industrial, los estímulos fiscales. créditos preferenciales. etc. De acuerdo a Bidwell éstas medidas sentaron las bases para una estrategia de promoci industrial que maduraría en las décadas siguien1es. 
66 
industrializaci latinoamericana fue, en parte, una respuesta a las circunstancias histicas vividas durante nuestro periodo de estudio. 
En este terreno y para evitar confusiones, conviene hacer explícito lo siguiente: lo novedoso en los as cuarenta no fue el concepto de industria; concepto-realidad que ronda en la cabeza de muchos políticos y estudiosos del México del siglo pasado e incluso del timo tercio -del siglo XVIII. Lo que sí emergicomo novedad fue la idea de desarrollar la manufactura mediante una estrategia deliberada y explícita para superar el subdesarrollo.142 
Para el caso de nuestro país, esta preocupaci se encuentra íntimamente vinculada con la necesidad de darles un carácter productivo a aquellos capitales go/011dri11os que, huyendo de la política nacionalista del gobierno del Gral. Cárdenas o de la guerra mundial regresaron o llegaron al país sin tener oportunidad de utilizarlos para importar manufacturas, dada la virtual caída del mercado mundial. Había entonces que comprometerlos dentro de una "industrializaci sustitutiva de importaciones", una experiencia conceptualizada poco más tarde bajo la tutela de la Comisi Econica para la América Latina (CEP AL) y cuyo máximo exponente, no sobra selarlo, fue Ra Prebisch. 
Como se ha intentado exponer, la situaci econica creada por la Segunda Guerra, propicique buena parte de las entidades plicas encargadas del quehacer econico idearan e instrumentaran programas sui generis orientados a contrarrestar las 
distorsiones econicas más agudas y a propiciar el desenvolvimiento de la producci.143 
El Banco de México no sería ajeno a este propito. 
14 J Esta idea de que la industrializaci como un proceso deliberado tiene su inicio en los as cuarenta ha sido rebatida por Edut1rdo Suárcz. Para nuestro Ministro de Hacienda. las bases para este desarrollo se empc1.aron a sentar desde el periodo presidencial de Plutarco Elías Calles a mediados de los \'Cinte. 
Principalmente, argu~c Suárez, con la ayuda del com~tente Alberto Pani, el General Calles empeza crear el sistema de instituciones necesarias para echar a andar el desarrollo del país. Simultáneamente. ese régimen y los subsecuentes emprendieron una \'asta y constante tarea de inversi para desarrollar la infraestructura del pais. De ahi surgiuna red de carreteras. obras de irrigaci. la electrificaci del territorio nacional. telégrafos. telefonía. etc. En suma sela Suárez: 
" ... puede decirse que desde que se iniciel periodo constructivo de la Revoluci. durante el periodo presidencial del sci\or general Calles. comenzaron a sentarse los cimientos indispensables para el desarrollo econico del país". Al respecto Suárez ( 1976 ). 143 En muy buena medida. el programa de obras plicas del régimen de Avila Cantacho persiguiel objeti\'o de estimular la producci. Esto. tanto porque la derrama en sueldos y salarios alimentaba la 
67 
6.2.1 La industrializaci como proyecto 
En materia de industrializaci, los temas que con mayor frecuencia se discutieron en el seno del Consejo de Administraci del Banco de México fueron los siguientes: situaci y promoci de las industrias exportadoras, estudio de proyectos de nuevas empresas o procesos industriales, programa de becas del Banco, la creaci del Departamento de Investigaciones Industriales y los planes para darle un uso racional a la acumulaci de reservas. De ahí se derivel proyecto para recomprar empresas y grandes extensiones de terreno que estaban en manos de inversionistas extranjeros.144 
La preocupaci por la cuesti industrial que abrigaron los encargados del Banco de México (Eduardo Villaser y algunos de sus colaboradores) no so se manifesten las discusiones dentro del Consejo de Administraci o en los ¡.:. Jyectos que emprendiel Departamento de Investigaciones Industriales, del cual nos ocuparemos en breve. En abril de 1941, Eduardo Villaser recurría a la prensa para manifestar su inquietud por "la abundancia de capitales que ahora existen en el mercado de México, debido principalmente a la repatriaci de los fondos mexicanos que antes se habían refugiado en Estados Unidos" .' 45 
A lo largo de 1942, Villaser volvia los medios de informaci para explicar a la 
poblaci los objetivos que perseguía el Estado mexicano con sus políticas de fomento~ 
anunciar el apoyo del Banco de México a las sociedades financieras mediante la toma de sus 
bonos financieros y, más tarde, el fortalecimiento financiero de los ferrocarriles 
nacionales.146 A finales de ese a Eduardo Villaser lanzuna llamada de atenci al 
demanda agregada. como porque las obras emprendidas ampliaban la infraestnictura necesaria para la producci. Seg James Wilkie, Avila Camacho continucon la política cardenista de canalizar una participaci creciente del gasto plico al fomento econico. La inversi gubernamental se concentren la creaci de una amplia infraestructura para propiciar la inversi privada. Dicho esfuerzo de promoci estuvo apoyado por una política muy activa de financiamiento a ciertos sectores productivos. Complementos importantes de esta politica de estímulo fueron las exenciones fiscales. una política de tributaci moderada. la reconciliaci con la inversi externa y la protecci arancelaria. 144 En Turrent (s. f.). p. 13. 145 Villaseftor. "El destino de los fondos recién importados y las inversiones". El Universal, 17 de abril de 1941. 146 Turrent (s. f), p. 36. 
68 
grave peligro que "con perfiles siniestros", amenazaba a la industria textil una vez que terminara la guerra. Lac: empresas de dicha rama, "Concretamente las fábricas de hilados y tejidos de algod y lana" que operaban en la Replica, atravesaban por una "situaci de engasa prosperidad" que ocultaba los peligros selados.147 
Al a siguiente, Villaser volvisobre el tema planteando el imperativo de recurrir a los ingresos extraordinarios generados por la Guerra, a fin de renovar la maquinaria y el equipo de esa industria: en tanto que "en el resto del mundo el progreso de la técnica de la industria textil ha sido evidente y acelerado, en nuestro país lleva as de estar estancado. "148 
6.2.2 La oficina de investigaciones industriales 
En el volumen Economía e Industrializaci, editado por Nacional Financiera y el Fondo de Cultura Econica para honrar la memoria de don Gonzalo Robles, Manuel Bravo Jiménez rememora la fundaci del Departamento de Investigaciones Industriales y los antecedentes que lo precedieron.149 
147 Villaseftor, "La industria de hilados y tejidos esta en peligro", El Universal, 11 de diciembre de 1942. 148 Seg el lnfonne del Banco de México de 1943, en ese afto no se alcanzel éxito deseado en materia de producci. Por lo que hace a la producci agrícola. debido a consideraciones climáticas desfavorables y en lo que hace a la industrial, "por falta de nuevos equipos y refacciones". Esta fue la causa de que en ese ai\o, los subíndices de diversas industrias como la del hierro. cervei.a. cigarros, cemento papel y vidrio subieran "en fonna modesta en comparaci con la demanda del mercado nacional". En general. concluía el lnfonne, el verdadero proceso de industrialii.aci estaba "definitivamente pospuesto" por las siguientes razones: 
"Primero. por la imposibilidad casi absoluta de obtener equipo. Segundo, por la escasez de fuerza. la cual se ha intentado corregir a través de un programa de inversiones enormemente pequci\o para necesidades constantemente crecientes. cuando menos diez veces mayores. y tercero, por la escasa o ninguna mejoría de los transportes. estorbada por: a) falta de vehículos de motor (hoy en menor nero que antes) y por b) ausencia de una organizaci disciplinada de los ferrocarriles : Mientras no se obtenga equipo industrial en planes org:. 1i2.ados. mientras no se aumenten en forma importante las inversiones para fuerza motriz y no mejore el 1. :uipo y la organii.aci en los transportes. todo esfuerzo de industrialii.aci será necesariamente precario. incompleto. subordinado y esporádico". En Banco de México (1944). 149 La creaci de esta empresa intelectual que nacien el Banco de México a finales de 1941, está indisolublemente ligada a los nombres de Eduardo Suárez. Eduardo Villasei\or y Goni.alo Robles. Bravo Jiménez "Con Gonzalo Robles 1946-1980" en Baldovinos (1982). pp. 244-248. 
69 
De acuerdo a Manuel Bravo, de~pués de dejar la direcci del Banco de México en diciembre de 1935, el Ingeniero Gonzalo Robles fue designado para encabezar la Comisi de Investigaciones Industriales. •so 
En 1937, el general Lázaro Cárdenas decidifundar el Banco Nacional Obrero de Fomento Industrial con el fin de financiar el desarrollo de la manufactura con base en la figura de la cooperativa, con lo cual se disolvila Comisi de Investigaciones Industriales y sus archivos, "muy valiosos" seg Bravo, pasaron al Banco Obrero. 
Seg rememora Emilio AJanís Pati, a partir de ese momento, se iniciuna de las etapas más tristes en la vida de Gonzalo Robles.1 51 Fue la época en que Robles partipara Estados Unidos y se matriculen la Universidad de Columbia con el fin de estudiar la operaci de algunas industrias de ese país. A su regreso, un amigo lo acogien la Secretaria de Salubridad, en donde se le entregun peque cubículo para que realizara una investigaci sobre ingeniería sanitaria. 
De acuerdo a Manuel Bravo Jiménez fue en ese periodo, cuando Daniel Cosío Villegas pidial ingeniero Robles la traducci al espal del libro de Erich W. Zimmerman, Recursos e Industrias del mundo, para que lo publicara el Fondo de Cultura Econica. 
No se sabe si fue la lectura de ese texto la que adentren Robles la idea de que la 
planeaci del desarrollo requería de una cuidadosa cuantificaci de los recursos naturales. 
Sin embargo, fue una de las tesis centrales que inspiraron poco tiempo después las labores 
de la Oficina de Investigaciones Industriales en el Banco de México.152 
La Oficina de Investigaciones Industriales inicisus actividades en términos muy 
modestos. AJ entrar Robles en funciones, el primer colaborador que acudia su llamado fue 
150 No se sabe a ciencia cierta cuándo se creesta comisi. probablemente fue en 1936 y su primer director el propio don Gonzalo. 151 Entrevista Eduardo Turrent-Emilio Alanls Pati. 1983, en Turrent (s. f.). 152 Al crearse. la Oficina de Investigaciones Industriales queddentro de la jurisdicci del Departamento de Estudios Econicos. Así fue que se configuruna relaci jerárquica, de acuerdo con la cual Gonzalo Robles le reportaba a Daniel Cosío Villegas. "ChiefEconomist" de la Instituci. En Turrent (s. f). p. 46. 
70 
Manuel Bravo Jiménez, con quien había entrado en contracto desde el a de 1938 cuando traducía el libro de Zimmerman: 
"AJ poco tiempo se fueron incorporando al programa varios jenes ingenieros geogos, a quienes se les dieron facilidades para hacer estudios de posgrado en los Estados Unidos. Se iniciasí, en la Oficina. el primer programa de formaci de recursos humanos para una tarea específica de importancia nacional" .1 53 
Seg Manuel Bravo, las actividades de la Oficina de Investigaciones Industriales se desenvolvieron en cuatro campos de acci: 1) evaluaci y cuantificaci de los recursos naturales del país; 2) investigaciones por sectores, ramas y productos, así como preparaci de proyectos específicos, 3) desarrollo de recursos humanos, y 4) publicaciones. 
Estos dos timos campos, la formaci de recursos humanos y las publicaciones derivaron en forma natural de los esfuerzos de investigaci que encabezRobles en la Oficina de Investigaciones Industriales. Las publicaciones, como producto de los propios estudios que realizaba la Oficina, y las becas de la necesidad de formar a los especialistas que requerían las actividades de investigaci. As después el Departamento de Investigaciones Industriales editel reporte en donde se hace un recuento bibliográfico de todos los trabajos publicados bajo la promoci o patrocinio de ese gano, los cuales como puede observarse en el Anexo II de este capítulo dan cuenta de las inquietudes y el grado de desarrollo que, durante el primer lustro de los cuarenta, tuvo la floreciente industrializaci sustitutiva de importaciones mexicana. 
7. Moneda y controversias doctrinales El periodo de entre-guerras fue campo favorable para la inventiva y la experimentaci. Como hemos intentado exponer, las circunstancias lo propiciaron y lo exigieron; fue un periodo de gran efervescencia en todos los renglones del quehacer intelectual, especialmente en cuanto a las disciplinas sociales. Por lo anterior fue un periodo de polémica, de 
is3 Bravo (1974), p. 252. 
71 
controversias. Si hubiera que definir este convulso periodo de la historia de este siglo, la caracterizaci, quizás, debería partir del debate general prevaleciente en esos as. 
En los Estados Unidos, la implantaci del "New Dea1" (en los as treinta) fue resultado, en gran medida, de la controversia; controversia que se desarroJJen el plano ideolico, político y social. El debate rebasa en sus efectos y participantes el ámbito extenso, pero acotado de la naci norteamericana. En el terreno de la política econica la discusi sobre las medidas que rompería:-~I "círculo vicioso" de la recesi devino en la devaluaci del dar y en el colapso de la Conferencia Monetaria de Londres, cuya agenda contemplaba como punto central la estabilizaci del sistema monetario mundial.1s4 A eJJo le siguieron un sinnero de medidas parecidas especialmente las decretadas durante el "segundo New Deal" que se inicia partir de 1937.iss 
México no estuvo al margen del cambio que se venía dando en el mundo. La polémica recorritodas las coordenadas de la vida plica, desde la política hasta la cultura. En el campo intelectual probablemente la manifestaci más representativa fue la polémica sostenida por Antonio Caso y Lombardo Toledano, primero acerca de la educaci socialista, y luego en tomo al marxismo y al espiritualismo, o sobre las bases del materialismo.1S6 
En el ámbito de la política monetaria, tuvieron que aplicarse medidas de regulaci 
monetaria sin precedente en los anales de la banca central. En este sentido fue un viaje 
azaroso y trascendente para el cual no existieron mapas que consultar. Un esfuerzo en el que 
por necesidad "se tuvo que irse haciendo camino al andar". 
La inauguraci de estas políticas reguladoras no estuvo exenta de e ,· frontaciones; 
al contrario, fue consecuencia de una polémica, de un debate que, iniciado en las 
1s4 Rauch (1944). pp. 85-92. 
iss Se dice que el "'primer ew Dear estuvo orientado a conseguir la recuperaci econica. Sus medidas 
para lograr el aumento general de precios beneficiaron principalmente a la gran empresa norteamericana y a 
los grandes productores agrícolas. El segundo Ncw Deal se planteen términos de reforma social (aumento 
del poder adquisitivo y de la seguridad social para las amplias capas de la poblaci). Ello provocla critica 
y el antagonismo de los sectores más conservadores de Norteamérica. AJ respecto Rauch (1944). 
IS6 AJ respecto Contreras (1995). 
72 
postrimerías de los as veinte se fue enriqueciendo con el transcurso de los as recorriendo todo nuestro periodo de estudio. Así, con el estallido de la crisis del 29, el pensamiento econico ortodoxo, tendría sus primeros cuestionamientos en el ejercicio de la política más que en el campo de las ideas, es decir, la sistematizaci de las experiencias vividas se dejaría para otros tiempos. 
7.1 La polémica Montes de Oca-Pani La época de la gran depresi de desdobla en dos etapas. la primera de ellas, que se extiende .casi hasta el final de 1931, es una reminiscencia del pasado ortodoxo en que viviel mundo durante los veinte. El segundo periodo comprende las respuestas heterodoxas y pragmáticas aplicada en contra de la recesi. En oposici a un patr oro pasivo, con tipos de cambio fijos y libre convertibilidad, surge una gama de estrategias heterodoxas. El control de cambios, los tipos de cambio mtiples y el proteccionismo arancelario son algunos ejemplos de estas políticas. 
En el país, dos secretarios de Hacienda tuvieron que hacerle frente a la crisis desde perspectivas distintas. Luis Montes de Oca que tuvo esa cartera desde 1927 hasta el 20 de enero de 1932 y el "diligente" Alberto J. Pani quien ocuparía la Secretaría desde esa fecha hasta 1933. ts1 
Luis Montes de Oca, contador de profesi, fue un economista "de escuela". Profes tanto en teoría como en la práctica, las ideas adscritas a la escuela clásica de la economía. En este sentido fue un ortodoxo amigo personal de Friedrich Hayek y Ludwig 
157 Ya en 1923 -con 27 a11os de edad-, Monles de Oca presentaba una hoja de sel\·icios sobresaliente. Desde 1913 habia mostrado su calidad de líder al encabezar el boicot del estudiantado contra ·n plan de reclutamiento militar forzoso propuesto por Victoriano Huerta. Una vez derrocado el usurpaav,. realizaría comisiones ci\'iles al sen·icio del revolucionario Roberto Pesqueira para después ser enviado a Washington en calidad de agente confidencial del gobierno mexicano. Tiempo después, ingresa al sen•icio ex1erior como csul en El Paso Texas, París y Hamburgo, lugar donde conocia Plutarco Elías Calles. El sonorcnse quedsorprendido de la aguda inteligencia y la capacidad administrativa de Montes de Oca y realizgestiones en 1924 para que éste regresara a México a ocupar el cargo de Contralor General de la Naci; puesto del cual brincaría en 1927 para asumir la direcci de las finanzas nacionales. AJ respecto Turrent ()982) y Anexo I del capitulo siguiente. 
73 
von Mises, representantes de esta escuela de pensamiento econico en Austria. 1 ss Convencido de sus planteamientos, durante su estancia como Secretario de Hacienda defendilos siguientes principios dentro de una estrategia deflacionaria: 
1) Mantenimiento de un presupuesto fiscal equilibrado para asegurar la e:i.tabilidad en los precios interiores, requisito fundamental para el sano desarrollo de toda economía. 
2) Estabilidad de los cambios sobre ' exterior. 
3) Sostenimiento del patr monetario vigente. Como se ha selado, la medicina ortodoxa tuvo pocos efectos en el alivio de una 
. cns1s que presentaba síntomas hasta entonces desconocidos. Lejos de que las políticas 
deflacionarias restablecieran el equilibrio presupuest~ éste se agudizacompado de otros 
malestares como la escasez de moneda y, por ende, la contracci de las transacciones 
econicas en el país de inicios de los treinta. Pani entraría al relevo hacendario. 
A diferencia de Luis Montes de Oca, Pani nunca fue un economista de escuela, en el 
sentido académico de la palabra. Los lineamientos de política adoptados por Pani durante 
sus dos gestiones 1923-1927 y 1932-1933-fueron, se puede decir, de carácter ecléctico. 
Las principales críticas de Pani hacia la gesti de Montes de Oca apuntaban hacia el 
hecho de buscar a toda costa el equilibrio presupuesta! con lo cual se mantuvo una baJa 
circulaci monetaria, un escaso uso del redescuento y se promovila competencia del 
Banco de México con los particulares. Asimismo, a raíz de la crisis del 29, Alberto J. Pani 
fue partidario de pagar la deuda interna en detrimento de la externa pues "los desembolsos 
en vez de emigrar sirven para ayudar a combatir la crisis" 
Con la política reflacionaria (de inflaci moderada o controlada) y la desmonetizaci del oro desarrolladas por Pani se abrieron dos posibilidades: en lo interno, poner la política monetaria al servicio de la actividad econica y, en lo externo. el tipo de cambio se emplearla como instrumento de ajuste de la balanza de pagos. Por ambos 
•s• En los timos ailos de su vida. don Luis Montes de Oca se dedica la traducci del libro de Ludwig Von Mises Socialismo, Análisis Econico y Sociolico. empresa que no alcanza ver publicada en vida. Al respecto. Von Mises ( 1968). Asimismo véase Fan Hemández y Velázquez Delgado ( 1994 ). 
74 
aspectos, en vez de que la política monetaria estuviera al servicio de la bqueda de cierta paridad cambiaría, tal y como la ortodoxia monetaria lo reclamaba, después de 1933 pero especialmente a partir de 1936 ésta serviría para estimular al proceso econico.1s9 
Esta política anticíclica inaugurada por Pani fue, entonces, el resultado empírico de un proceso de prueba y error. Para Jaime Zabludovsky, la suerte y la intuici también contribuyeron con su parte; el acontecimiento estuvo también marcado con cierto grado de contradicci y confusiones: 
..Aunque estas políticas fueron accnadas no siempre se instrumentaron con el cabal entendimiento de ellas. Prueba de ésto son las preocupaciones onodoxas de Pani. por un lado, de equilibrar el presupuesto plico e insistir en que la expansi monetaria no era para financiar el déficit, mientras que, por el otro lado. el hecho de cubrir las obligaciones del Estado con billetes del Banco de México recién emitidos. la expansi de la ofena monetaria cuando la actividad econica monetaria venia drásticamenle declinando y el haber dejado flotar el peso mexicano eran medidas novedosas que más que un keynesianismo pre-keynes. indican ... gran inluici y flexibilidad por pane de las auloridades hacendarias" .160 
Dentro del marco de los efectos que causla crisis del 29 estuvo la necesidad de optar entre la reanimaci del crecimiento de la economía o preferir el equilibrio del sector externo. En cualquiera de estas soluciones se requiride medidas de regulaci del gasto nacional y el empleo de instrumentos de intervenci en el comercio exterior, y esta exigencia condujo a la necesidad de combinar la política monetaria con la fiscal y, éstas con la comercial, en cuyo caso la política fiscal y la de comercio exterior constituyeron complementos de las políticas monetaria, crediticia y cambiara. Adoptada la decisi y la fortuna con que emergidio pauta para que desde entonces los responsables de la política econica (que no monetaria) fueran partidarios de una política deficitaria de gasto plico instrumentada durante los siguientes dos sexenios. 
1s9 Cárdenas ( 1987), p. 58. 160 Zabludovsky (1980), pp. 10-11. 
75 
7.2 Los principios de la banca central y la realidad: La Ley de 1936 
Como se ha apuntado, la ley del Banco de México de 1936 nacial amparo de la doctrina 
"ortodoxa" o "clásica" de la banca central, en la cual la oferta monetaria debe ajustarse al 
ritmo de la actividad econica; ésto implica que cualquier incremento en los medios de 
pago debe responder a un aumento real de las operaciones productivas de la sociedad. Sin 
embargo, como sabemos, estos principios chocaron con una realidad signada por el bajo 
desarrollo de los mercados en donde hubo necesidad de divorciar la oferta monetaria de la 
actividad productiva. justo para hacer crecer a éstos mediante la ampliaci del gasto 
plico. Esta dicotomía entre el equilibrio presupuestal consignado por la ortodoxia 
monetaria. y el gasto deficitario promovido por i.. ·'herejía" monetaria abride nueva cuenta 
el debate alrededor de la política monetaria del país. 
De acuerdo a Eduardo Turrent, el primer choque simbico se produjo durante la 
tima sesi celebrada por la comisi redactora de la ley antes de su expedici. En ella. 
uno de sus miembros, Luciano Wiechers, se presentcon un tratado econico recién 
publicado que, al parecer, "ponía en entredicho" las bases teicas de la legislaci bancaria 
que con tanta minucia se había discutido, La teoría general del empleo el interés y el 
dinero, d1.: John Maynard Keynes. 161 
161 Previamente a la publicaci de la Teorla General de Keynes. la tradici econica hacia hincapié en 
la existencia de una tendencia natural, en toda economía de libre empresa, a conseguir posiciones de 
equilibrio de la producci en condiciones de pleno empleo. En esos ténninos la cuesti de la ocupaci 
dejaba de ser un problema de gobierno. Una si1t11ci de desempleo generalizado desaparecería 
automáticamente. gracias a le mecánica del sistem. ¡ue aseguraba. en raz de su funcionamiento 
intrínseco. la recontrataci de los cesantes. Ese postu1ado científico que dio al desempleo certificado de 
transitoriedad, a pesar de que el mundo llevara ya siete largos ai\os de aguda desocupaci. 
Fue Keynes quien cuestioneste postulado. No existía en ninguna economía la invocada "tendencia 
mecánica" que asegurara el pleno empleo; es más. un periodo histico caracterizado por la desocupaci 
masiva podía ser pcctamente calificado como una situaci de equilibrio. en el sentido de que la oferta 
global estaba en paridad con la demanda. En ausencia de alg cambio sensible en el nivel de inversi. una 
economía podía pennanecer anclada indefinidamente en un estado de desocupaci. De ahí que Keynes 
sei\alara a su teoria como una "teoría general". por la raz de que comprendía y explicaba todas las 
posiciones "de equilibrio econico~ incluyendo. por supuesto. la situaci de pleno empleo. La escuela 
anterior o "clásica". al contrario. icamente explicaba un punto límite en la infinita gama de tales 
posiciones. y por lo tanto es una teoría "parcial o incompleta". 
Aunque su autor subraya el carácter eminentemente teico de sus estudios, los postulados 
descubiertos tuvieron inmensas implicaciones en ténninos de politica econica. La manipulaci de la 
inversi y del gasto plico podría transmitir incrementos más que proporcionales al empleo y a la 
76 
Sin embargo, contin Turrent, la crítica de Wiechers, no hizo mella ni en la comisi redactora ni en los legisladores, pues los escritos de Keynes eran demasiado novedosos y polémicos como para "mo '':'r'' a tratadistas de tan arraigadas concepciones monetarias.162 
Más que de la teoría, la oposici frontal hacia la ley provino de los responsables de instrumentar la política econica, en especial, Eduardo Suárez, a la saz, Secretario de Hacienda. Las objeciones de Suárez se plantearon básicamente en funci de la preferencia que la ley hacía en favor del crédito mercantil en detrimento del agrícola e industrial. A su juicio, estas timas actividades exigían un respaldo bancario mayor debido a los efectos multiplicadores que traían en favor del desarrollo de la economía. Un país en las condiciones de México, de "lenta y débil capitalizaci y de tradicional preferencia por el comercio", requería para su desarrollo de la promoci a la agricultura y a la industria, y no la ayuda a la simple actividad mercantil. 163 Esta opci defendida por Suárez, así como el distanciamiento del banco central de los principios clásicos, motivaron de nueva cuenta el debate, esta vez, entre Suárez y Palacios Macedo. 
7.3 Ortodoxos vs pragmáticos: el debate monetario El gobierno del Gral. Cárdenas fue un sexenio de permanente tensi entre la política econica instrumentada desde Hacie1 , ... d por una parte y el Banco de México por otra. 
producci. El gasto plico deficitario. que secularmente se había considerado un pecado financiero. una práctica intrínsecamente antisocial. adquiría ahora certificado de respetabilidad. Es más. en ciertas circunstancias podia ser incluso una virtud: 
"los gastos ruinosos (wasteful) de préstamos pueden, no obstante, enriquecer al fin y al cabo a la comunidad. La construcci de pirámides. los terremotos y aun las guerras pueden servir para aumentar la riqueza. si la educaci de nuestros estadistas en los principios de la economía clásica impide que se haga algo mejor .. . ... Claro está que sería más sensato construir casas o algo semejante. pero si existen dificultades 
políticas y prácticas, para realizarlo. lo anterior resultaria mejor que no h ..• cr nada". Keynes (1973), pp. 120-121 ; en Maynard Keynes (1973), p. 3. 162 Turrent (1982). p. 403. 163 p. 393. 
77 
La polémica, como se ha planteado en apartados anteriores, tuvo su inicio en el mes de septiembre de 1937, cuando Miguel Palacios Macedo declaren el seno del Consejo de Administraci que la situaci econica del país estaba tomando un giro a tal punto grave que ameritaba un estudio serio y detenido, y la formulaci de una opini oficial del banco sobre el mismo. Al referirse al desproporcionado incremento en la circulaci monetaria, Palacios Macedo selaba que, de no variarse drásticamente el rumbo de la política econica. pronto el país se vería envuelto en un periodo de inflaci franca y progresiva con todas sus consecuencias: " ... mucho hemos avanzado ya en ese camino, pero todavía podemos detenemos, si de veras nos lo proponemos".1 
6,4 
En sus primeros ensayos realizados a la largo de 1937 y 1938, la propuesta de Palacios Macedo apunthacia la bqueda de un punto intermedio entre la expansi monetaria y el gasto social, para no poner en peligro el naciente sistema monetario alrededor del banco central. En ese sentido, se pronuncipor una estrategia reflacionista ( de inflaci moderada) tal y como la había impulsado Alberto J. Pani. 
Esta polémica entre partidarios del gasto plico (Suárez) y los que se pronunciaron por no descuidar el equilibrio presupuestal (Palacios Macedo }, desde entonces y hasta nuestros días marcla política econica del país. 
7.3.1 Miguel Palacios Macedo, fiel a la ortodoxia 
Optar por el gasto plico deficitario, sería de nueva cuenta rebatido por Miguel Palacios 
Macedo para quien, la economía mexicana bajo el gobierno entrante de Manuel Avila 
Camacho debía recobrar su salud financiera. En un documento fechado el 22 de agosto dt. 
1941 expuso de nueva cuenta el imperativo de cambiar el rumbo financiero del país y 
contrarrestar el proceso inflacionario fomentado por el gobierno desde la Secretaria de 
Hacienda.16s 
l 6"4 Acta del Consejo de Administraci Num. 686 (l sept. 1937) p. 68. 16s Palacios Maccdo (1937). 
78 
Seg Palacio Macedo, los responsables de la política econica explicaban la inflaci atribuyéndola a la insuficiencia de la producci y al aumento de los precios de las importaciones. Sin embargo, cuando se confrontaba con las soluciones aplicadas para detener la carestía, esta explicaci so llevaba a contradicciones. Si el aumento de los precios externos era causa de inflaci, ¿por qué se intentaba combatirlo mediante la importaci de productos extranjeros? Y si la producci nacional era insuficiente, ¿por qué se continuaban emitiendo signos monetarios que so aumentaban las presiones inflacionarias ya existentes?. Y después de esas preguntas, remataba: 
"En realidad. se engan a si mismos. consciente o 1 • • onscientemente. quienes creen burlarse de las leyes econicas por el subtegio de la inflaci. El dinero no compra más de lo que puede comprar. Son bienes y servicios. son capitales reales. lo ico que puede servir de instrumento de la producci. Cuando se trata de eludir esta verdad econica elemental. mediante el artificio inflatorio, lo más que se consigue es imponer a las clases de la poblaci menos favorecidas. más indefensas, los sacrificios necesarios para dar cima a las tareas productivas. Ellas son las que pagan el costo de éstas. con privaciones dolorosisimas. La reducci del poder de compra a su disposici. medida y representada por el alza de los precios. es un "ahorro forzado", dicen los economistas, o un "impuesto ex1raordinario" que se les cobra. con olvido de la justicia contributiva y desdén de la justicia a secas. Por esto, cuando el Secretario de Hacienda se ufana de las obras plicas construidas. a altísimo costo. con dinero de sobregiro. y nos habla de prosperidad a base de despilfarros y de trampas. pensamos en los trabajos ejecutados durante las peores tiranías, al precio del hambre de las masas animas. No deja de resultar gracioso que un gobierno revolucionario cifre el bienestar plico en el enriquecimiento fácil de un pudo de privilegiados y en la miseria creciente de la poblaci trabajadora". 166 
Para Palacios Macedo, el México de inicios de los cuarenta era tan pobre o más que el de 1934; no obstante, contaba con una masa de dinero mucho mayor que divorciaba el valor de la producci con los precios, manifiesto en una espiral inflacionaria.167 
Por ello, concluía Palac . ...J5 Macedo, "el camino así trazado a la actividad del Banco de México" so conducía "a un desastre nacional, porque no es capaz de engendrar sino la inflaci más desenfrenada" .'68 
La expedici de la Ley Bancaria de 1941 calenta más la discusi. En un ensayo de 71 páginas, cuya paternidad responde a Palacios Macedo, además de su talento 
166 Palacios Macedo (1943). 167 Seg el autor. en ese a la oferta monetaria había crecido en un 33%. es decir en más de trescientos millones de pesos. 168 p. 227. 
79 
polémico destaca su conocimiento hacia economistas como Cassel, von Mises, Sayers y del Keynes autor del Tratado de la Moneda, es decir, un Keynes a sumergido dentro de la tradici clásica marshaliana. 
El punto medular de la disertaci descansaba en el carácter manifiestamente inflacionario que las iniciativas, en especial la referida al Estatuto del Banco de México, parecían contener: 
"Contra lo que se asegura en su Exposici de Motivos, el ordenamiento propuesto 'deja de contener aquellas precauciones que son fundamentales al sistema de un Banco Central. y de acotar con claridad de términos. el campo del mercado de dinero'. La verdadera finalidad de la reforma es esa y so esa: destruir la armaz de precauciones establecida en la Ley actual. a manera de dique puesto para impedir que la actividad concreta del banco se desvíe de su objeto principal, que es hacer que el pais tenga una moneda sana y un sido sistema bancario".169 
Y más adelante Palacios Macedo llevaba su reflexi a la polémica sostenida en Inglaterra entre "banqueros y herejes monetarios" recuperada por Keynes en su Tratado sobre la Moneda. 
El "ejército de herejes y maniáticos, cuyo nero y entusiasmo son extraordinarios" estaba formado por aquellos "reformadores monetarios" que suponen que los bancos "pueden suministrar sin límite todo el cré<fito que necesite la industria y el comercio sin costo real para ninguno". En el bando ce Jrio, los conservadores banqueros argan que los coeficientes tradicionales entre el crédito y las reservas de caja de los bancos debían ser respetados a toda costa. y que so era posible extender los préstamos hasta que fueran alcanzados dichos límites. 
"Y a modo de recapitulaci, Keynes resume como sigue los términos de su controversia con 'herejes' y 'banqueros': 'Los bancos fijan la cantidad que prestarán. seg lo que importen sus reservas (práctica que. naturalmente. --hay que reconocerlo--' ·s es impuesta por los sistemas monetarios en \"igor). En cambio. los herejes querrian que la fij;, .. 1n de acuerdo con la suma de los factores de la producci disponibles a los que puede darse empleo. Pero ni los unos ni los otros hablan de fijarla con relaci al equilibrio de la capitalizaci y el ahorro. que sin embargo es el ico medio de mantener la estabilidad de los precios'" .170 
169 Annendáriz y Valdés Villarreal (1941). pp. 223-2SS y 403-443. Resaltado nuestro. 170 p. 423. 
80 
De acuerdo -Palacios MacP4 o, Keynes era un convencido de que "herejes y banqueros" eran enemigos irreconciliables, pero había JJegado a Ja conclusi de que si se refutara a unos y a otros podría buscarse una "reconciliaci en un terreno de com entendimiento". Esta moci 
"seguramente se justificaba en Inglaterra. donde los 'herejes' y 'banqueros' deben ser auténticos; pero resulta por demás cica en México. ahora que están por dictarse medidas de 'reforma' con las que comulgan por igual 'herejes' y 'banqueros'. Es el ico camino de 'reconciliaci' que Keynes no había previsto: que los 'banqueros se volvieran 'herejes' y los 'herejes' se metieran a 'banqucrosm .171 
Y más adelante se agregaba: 
..Si hemos de atenemos al parecer del citado autor -insospechable y decisivo. por las razones expuestas-y nos servimos de su feliz tenninología. debemos concluir que en los Proyectos de Ley a discusi se trata de hennanar cosas que Keynes considera opuestas y dificilmente compatibles. a saber: los desvaríos inflacionistas del 'hereje' y la miopía rutinaria del 'banquero'; lo cual confirma nuestra aseveraci de que tales proyectos son obra de 'herejes' fantaseadores que quieren pasar por 'banqueros'. hecha con el concurso activo y el aplauso de algunos 'banqueros herejes'". 172 
Palacios Macedo continuaría la polémica a lo largo de ese sexenio. En un tiempo que contrariaba., disminuía las prendas ortodcwas del banco central para vestirlo en funci de una moda atenta al fomento al desarrollo a partir del gasto plico, tiempos en que la realidad hizo a un lado a los principios clásicos de la banca central y, con ellos, el equilibrio presupuestal. 
7.3.2 Eduardo Suárez: la intuici y el pragmatismo en la política Otra fue la visi que se desprendide Hacienda primeramente, y después, durante el gobierno de Ávila Camacho del propio banco central bajo Ja direcci de Eduardo Villaser: la visi "hereje" de la política econica. 
De acuerdo a Antonio CarriJJo Flores, Suárez se distinguicomo un político hábil que siguif. ·· uy de cerca el experimento econico desarroJJado por Franklin D. Rooseveh, el "New Deal". Además, seg nos ha relatado Víctor L. Urquidi, Suárez había tenido la 
171 p. 416. 172 p. 423. 
81 
oportunidad de conocer a Keynes durante la Conferencia Monetaria de Londres, en 1933, cuesti que lo llevtempranamente a estudiar la Teoría General del gran economista inglés cuando esta hizo su aparici. 173 Con esa experiencia delinesu plan de acci. 
Desde ese momento (la gesti hacendaria de Eduardo Suárez bajo el sexenio del general Cárdenas) se comenza perfilar la noci de que la política econica y en general monetaria en particular debían normarse por el objetivo del desarrollo econico de México. Suárez, en su obra escrita como en sus discursos, hizo continuas alusiones a ese concepto: 
"Las obras plicas no pueden considerarse en México, como en los palscs de más poderosa y desarrollada economía. principalmente un instrumento compensatorio de las fluctuaciones del ciclo econico ... La magnitud de la tarea (del desarrollo) ha demandado y demanda una decidida polltica de inversiones del Estado, principalmente en obras plicas productivas·· .174 
Este propito de participar decididamente en el desarrollo econico teniendo como palanca al Estado, justificaba, seg1. Eduardo Suárez, la necesidad de recurrir al crédito del banco central para financiar el gasto e, . riente del Estado. m 
7.3.3 La inflaci ¿un feneno estructural? 
La polémica sostenida por Palacios Macedo con los responsables de la política econica durante los sexenios de Cárdenas y Ávila Camacho no fue estéril, pues con el paso del tiempo arrojnuevas luces alrededor de la problemática inflacionaria para el caso de México y de América Latina. A mediados de la década de los as cuarenta, concluida la querella de Palacios Macedo, comenzaron a surgir nuevas voces y plumas de economistas que, atentas 
173 Intervenci de Víctor L. Urquidi (marzo / 1995). en la Presentaci del libro de Emilio Zebad, 
Banqueros y -Revolucionarios: la Soberanía Financiera de México, J9J.I. J 919. 
m Suárez (1946). p. 327. m Suárez (1976). p. 115. Al respecto. Antonio Carrillo Flores ha reiterado en sus escritos el "sano pragmatismo que ha caracterizado en sus mejores momentos a la política mexicana del timo medio siglo". Esa habilidad ecléctica para aplicar diversas teorías a las necesidades y circunstancias particulares de nuestro pais. Antonio Carrillo Flores. en Suárez (1976). p. XCVIII. 
82 
al naciente periodo de industrializaci, comenzaron a exponer algunos elementos que daban 
cuenta de una visi distinta de la que don Miguel hasta entonces tenía sobre la inflaci. 
En agosto de 1945, Juan F. Noyola comenza reflexionar sobre la temática haciendo 
un recuento sobre los orígenes de la inflaci que México había padecido en ese lustro. 116 
"Las causas del aumento de precios pueden clasificarse. repitiendo cosas ya demasiado sabidas dentro de los siguientes grupos: primero. aumento de la circulaci monetaria; segundo, insuficiencia de la producci: tercero, ineficacia de los sistemas de transporte: cuarto. competencia entre los mercados nacionales y e>.1ranjeros (en el caso de artículos que son a la vez de consumo nacional y de exl)Onaci); quinto. dificultades para imponar: y sexto. acaparamiento". 177 
Lo relevante de esta enumeraci realizada por Noyola es que, por primera vez en el 
país, la inflaci. como feneno econico era vista no desde una perspectiva unívoca (la 
expansi monetaria) sino desde una causalidad mtiple: 
"La visi popular es bastante certera percibiendo con claridad estos factores. aunque exagera la imponancia del acaparamiento y subestima en cambio el papel que juega el aumento de la circulaci monetaria. sin darse cuenta. por otra parte, de que estas causas directas del alza dependen a su vez de un complejo conjunto de factores": ' ª 
Todas y cada una de estas causas inflacionarias mencionadas por Noyola, merecieron 
as después un análisis más cuidadoso de parte de éste, un ejercicio de largo aliento 
buscando comprender la naturaleza de la inflaci en un país que iniciaba su proceso de 
176 Ju~in Francisco Noyola V:'11.qucz es uno de los economistas contemporáneos de más peso intck ·tual en el pafs y podríamos aseverar en América Latina a pesar de su corta \'ida. Nacien la ciudad de San Luis Potosí en 1922. Su familia se traslada la Ciudad de México. donde terminsu primaria e hizo sus estudios de secundaria y preparatoria. 
A principios de los ailos cuarenta. Noyola se inscribisimultáneamente en la Escuela Nacional de Economía de la UNAM, dirigida en ese entonces por su paisano. Jes Silva Herzog y en el Centro de Estudios Sociales de El Colegio de México. 
Al terminar sus estudios en la Escuela Nacional de Economía. Noyola fue a trabajar al Fondo Monetario Internacional. continuando su aprendizaje de cconomia en el Departamento de Investigaci Econica de esta instituci. En 1950 fue contratado por la Comisi Econica para la América Latina (CEPAL) de las Naciones Unidas. organismo en el que trabajdurante los siguientes ailos. 
En 1959 -a1lo en que la Revoluci Cubana inicila transformaci de la economía isleila-Noyola fue nombrado jefe del grupo de la CEPAL en la Habana. y a fines de 1960. al terminarse por instrucci del secretario general de la ONU la misi de la CEP AL en Cuba, Noyola renu a su puesto en ese organismo. a fin de permanecer trabajando para el gobierno cubano. Al respect. Ricardo Torres Gaytán 1994. 177 Noyola (1945), p. l. 
178 p. 2. 
83 
industrializaci; un esfuerzo que se consumen 1956, cuando aparecisistematizada su 
teoria sobre la inflaci. 179 
La inflaci, seg nuestro autor, es un feneno inherente a los desequilibrios que 
causa el fomento al desarrollo en un país atrasado. En este sentido, la expansi monetaria y 
el incremento de precios no responde a decisiones políticas tomadas de manera automa, 
sino que es consecuencia en tima instancia del ritmo con que se desarrolla el proceso de 
industrializaci dentro de una economía insuficientemente capitalizada. 
De acuerdo a esta concepci, las presiones inflacionarias básicas, para el caso de 
México, respondían a la rigidez que observaba la producci agrícola y a la insuficiencia de 
las exportaciones; este conjunto de circunstancias venía a restringir la oferta dentro del 
sistema econico o a impedir que la misma aumentara en el volumen adecuado. 180 
Aunado a lo anterior, el problema de los transportes fue otro de los factores 
causantes de la inelasticidad de la producci y la distribuci, y por lo tanto, también 
importante factor de la elevaci de precios. 181 
179 Noyola (19S6). 180 Lo anterior era confirmado por los datos que se desprendían de las instancias econicas plicas. De acuerdo al Informe del Banco de México de 1943, en ese afio no se alcanzel éxito deseado en materia de producci. Por lo que hace a la producci agrícola, debido a consideraciones climáticas desfavorables y en lo que hace a la industrial, "por falta de nuevos equipos y refacciones". Esta fue la causa de que en ese ai\o, los subindices de diversas industrias como la del hierro, cerveza, cigarros. cemento, papel y vidrio subieran "en forma modesta en comparaci con la demanda del mercado nacional". En general, concluía el documento citado, el verdadero proceso de industriali7.aci estaba "dcfinithamcntc pospuesto" por las siguientes razones: 
"Primero, por la imposibilidad casi absoluta de obtener equipo. Segundo, por la escasez de fuerza, 
la cual se ha intentado corregir a través de un programa de inversiones enormemente pcqueílo para 
necesidades constantemente crecientes, cuando menos diez veces mayores, y tercero, por la escasa o ninguna 
mejoría de los transpones. estorbada por: a) falta de vehículos de motor (hoy en menor nero que antes) y 
por b) ausencia de una organizaci disciplinada de los ferrocarriles : Mientras no se obtenga equipo 
industrial en planes organi1.ados. mientras no se aumenten en forma impor1antc las inversiones para fuer7..a 
motriz y no mejore el equipo y la organizaci en los transpones, todo esfuer1:o de industrializaci será 
necesariamente precario. incompleto. subordinado y esporádico". Banco de México (1944), p. 38. 
111 La Guerra habla interrumpido casi totalmente el comercio marítimo y el transpone terrestre en vehículos 
automotores fue muy limitado por la falta de neumáticos y refacciones. y por la imposibilidad de incrementar 
el parque vehicular mediante la adquisici de nuevas unidades. Así. seg el Informe de 1943...el tráfico 
por carretera que había venido aumentando desde 1934" disminuyel forma notable en 1942 y al afio 
siguiente, "por falta de refacciones y llantas". 
Por lo anterior. el gran peso del transpone recaysobre los ferrocarriles. los cuales, por razones 
administrativas y principalmente materiales, fueron incapaces de satisfacer plenamente la demanda. Al 
respecto Banco de México (1944). p. 47 
84 
Para Noyola, dentro de una economía que inicia su proceso de industrializaci, el poder adquisitivo interno resulta superior a la oferta de bienes de consumo. Pero ¿Por qué se expandía la demanda? 
Nuestro economista potosino lo explicaba de la siguiente manera: una economía en proceso de desarrollo se monetiza a un ritmo más rápido que el de la expansi del ingreso real~ la expansi monetaria es entonces funci de la del ingreso. 
Durante 1945, Noyola escribiuna serie de artículos que abordaban los problemas del sector externo de nuestro país, tema indisolublemente vinculado con la inflaci. m Para Noyola no era desconocida la asociaci del desequilibrio externo con una expansi monetaria. Para él, sin embargo, la presencia de esta expansi era un hecho de naturaleza secundaria, pues so ponía de manifiesto la fuerza de las causas reales del desequilibrio externo, constituidas, básicamente, por el hecho de que la industrializaci tardía debía iniciarse importando grandes cantidades de productos industriales y reduciendo sus exportaciones tradicionales. 183 
Juan Francisco Noyola responde a una nueva generaci de economistas que se incorporan al campo de las responsabilidades profesionales al término de la Segunda Guerra Mundial con nuevas inquietudes, nuevas propuestas, nuevas herramientas metodolicas producto de las experiencias que el mundo y nuestros países vivieron bajo el periodo de entre-gu1:rras. A ellos , correspondiracionalizar, sistematizar dichas experiencias y, en ese ejercicio, Noyola se destaccomo el principal exponente de la Teoría del Desarrollo en México y uno de los más destacados en América Latina. Su obra tuvo como propito 
182 Al respecto. Noyola ( l 945-l 945g). 183 En este sentido. podemos aseverar que el programa de obras plicas desarrollado por Cárdenas primero y Ávila Camacl·, después corricon cierta fonuna. Esto, tanto porque la derrama en sueldos y salarios alimentla demanda agregada y porque las obras emprendidas ampliaron la infraestructura necesaria para la producci. Seg James Wilkie. Avila Camacho continucon la política cardenista de canalizar una participaci creciente del gasto plico al fomento econico. La inversi gubernamental se concentren la creaci de una amplia infraestructura para propiciar la inversi privada. Dicho esfuerzo de promoci estuvo apoyado por una política muy activa de financiamiento a ciertos sectores productivos, en especial, la agricultura y lo anterior. a pesar de las repercusiones inflacionarias que ello provoc. Para Noyola. esto timo era un mal menor. pues entre crecer con inflaci y el estancamiento. siempre habria que optar por lo primero. Al respecto. Wilkie ( 1987). 
85 
explicar las causas del desequilibrio externo durante el tránsito de una economía poco desarrollada hacia la fase industrial ( desequilibrios inherentes al fomento econico). 184 Por lo anterior, contribuya sentar las bases de lo que más tarde conoceríamos como el estructuralismo latinoamericano, ica corriente de pensamiento econico desarrollada desde nuestro continente, actualmente sometida a ex~men. 
7.4 La Banca Central en México. Un feneno sui generis 
Para Víctor L. Urquidi, quien en los as cuarenta estuvo vinculado al Banco de México, algunos economistas extranjeros influyeron de manera importante en el dise de la política monetaria y crediticia de ese instituto central. Nunca se tratde una relaci de consulta oficial o de una asesoría formal. Robert Triffin, David Grove, y John S. de Beers prestaban sus servicios en dependencias del gobierno norteamericano y era parte de su responsabilidad profesional darle seguimiento a la evoluci de las economías latinoamericanas.115 
Trif. ,n y Grove trabajaron en la Reserva Federal en Washington, organismo que se prestaba particularmente para la reflexi intelectual, pues era el ico del gobierno norteamericano que en esa época tenía un departamento de investigaci. Por su parte De Beers, cuya obra ha sido recogida ampliamente en esta tesis, trabajpara el Tesoro norteamericano.186 
La temática de estas consultas rebasaba el ámbito estricto del destino del crédito y la 
liquidez de la banca. La reflexi y el dise de estrategias "regulacionistas" fue también 
motivo de discusi especialmente a partir de la Guerra Mundial. Con el estallido de la 
Segunda Conflagraci Mundial tuvo que recurrirse a estrategias novedosas, motivadas más 
por la graved.1d de los problemas que por deducciones teicas. En parte, fueron esas 
circunstancias las que llevaron a los controles selectivos de crédito. 
184 Femando Rosenzweig en Carlos Bazdresch Parada (1984), p. 8 185 Entrevistas Víctor L. Urquidi. (enero-marzo de 1989). 186 AJ respecto De Beers (1953). 
86 
Seg Víctor Urquidi, de todos los autores mencionados el más brillante e imaginativo fue sin dudéi T.,iffin. 11 Más que discutir los objetivos y las responsabilidades de los bancos centrales en los países en desarrollo, la obra de Triffin se orienta examinar las diversas circunstancias y las problemáticas monetarias de cada caso específico. En 1945, Triffin hizo ver, por un lado, que en los países latinoamericanos la creaci de moneda tenía un origen preferentemente externo.1118 Ello, aunado a la gran inestabilidad externa propia de su condici de países primario-exportadores, le daban a la situaci monetaria un "cariz" totalmente distinto del que tenía en los países avanzados. En los países avanzados, con economías diversificadas, la oferta monetaria era preferentemente de origen interno y, por mtiples razones, de naturaleza mucho más estable. 
A lo anterior había que sumar el hecho de que, en los países de Latinoamérica, no existían los mercados financieros que permitieran aplicar los mecanismos de regulaci monetaria usados tradicionalmente en los países más desarrollados. De ahí, seg Triffin, la necesidad de pensar en utilizar instrumentos heterodoxos como los encajes flexibles, los topes de cartera o los tipos de cambio mtiples. 
David Grove, por su parte, fue un pensador más heterodoxo. Seg Grove, la heterodoxia fue consecuencia de fenenos vinculados con evoluciones histicas.189 Estos acontecimientos impactaron en forma particularmente intensa a la naciente banca central en 
187 Triffin. nacido en Bélgica. sustenten 1938. su tesis para ohlcner el tílulo de Licenciado en Economía por la Uni\'ersidad de Lo\'aina: en este te:xto sealaba la vulnerabilidad e:xterna de las economías peques. así como el problema de la deternlinaci de los tipos de cambio de equilibrio. En 1941 \'iaja Argentina y conocia Prebisch. quien. al frenle del Banco Cc111rnl de ese país. ya había esbozado muchas de las ideas culli\'adas independientemente por Triffifl. Durante 1942. Triffin fue llamado por el gobierno de Paragua; para redactar la ley del futuro Bilnco Central de es.1 nilci. m Triffin (1944 ). pp. 93-95. 189 De acuerdo a Gro\'e. hasta la década de los veinte. la banca central vivicodamente instalada en los principios del patr oro. y su principal meta era el mantenimiento de la estabilidad de los tipos de cambio. 
El establecimiento de los primeros bancos centrales en Latinoamérica durante esa década respondi
a la misma doctrina. Esto se puede constatar en los reportes preparados por el profesor Kemmerer y por Sir 
Otto Niemeyes. estos timos para la fundaci de bancos centrales en Brasil y Argentina. Los requisitos del 
patr oro y de su funcionamiento automático eran plenamente compatibles con la fmula de propiedad 
privada o scmipri\'ada de los bancos centrales. Los gobiernos ganaron poder sobre las instituciones 
monetarias al paso que se remo\'ían los límites al crédito que éstas podían extender para fines de apoyo 
fiscal. Al respecto véase Gro\'e (1955). pp. 23-24. 
87 
los países en desarrollo y muy especialmente, en Latinoamérica. Seg Grove, varias razones explicaban esto. En primer lugar, el hecho de que en estos países las fluctuaciones monetarias tenían un origen principalmente externo y éstas sufrían de una variabilidad mucho mayor que en los países avanzados. De ahí la necesidad de dotar a los bancos centrales de herramientas poderosas para contrarrestar tanto las expansiones como las contracciones violentas. Esto era a más necesario en los países en desarrollo, dado que los mismos carecían de los mercados de dinero y sistemas financieros avanzados para poder utilizar exitosamente las herramientas tradicionales de la banca central. A saber, las operaciones de mercado abierto, la manipulaci de la tasa de redescuento y la persuasi moral. 
A lo anterior habría que agregar otras razones: una, que en esos países el imperativo de promover el desarrollo resultaba más apremiante que en los desarrollados y, segunda, que las fuentes de inversi potencial y actual eran más restringidas en nero y capacidad. 
Bajo la nueva circunstancia, explica Grove, la banca central estuvo llamada a contribuir de forma más directa a acelerar el proceso de desarrollo. Para él, en la medida en que el crédito bancario era una de las principales fuentes de recursos para la inversi en países como los latinoamericanos, la inversi podría estimularse si el banco central permitía una mayor apelaci generalizada a los recursos crediticios. 
Sin embargo, explicaba Grove, era muy dudoso que los bancos centrales pudieran propiciar un volumen y una composici tima de la nueva inversi simplemente recurriendo al uso del crédito no selectivo. Por ello, para alcanzar esos fines, el autor proponía también la utilizaci de las técnicas del crédito selectivo. Ello, se pensaba, coadyuvaría a canalizar la inversi a las zonas y a las actividades de mayor prioridad. 
Grove consi<kraba que la utilizaci de las técnicas del crédito selectivo era una 
condici necesaria, mas no suficiente para orientar los recursos de los bancos al 
financiamiento de los proyectos requeridos para el desarrollo. Para alcanzar dicho propito 
88 
recomendaba promover una reestructuraci y modernizaci de los sistemas bancarios en esos países. 190 
Desde América Latina, otro economista que alimentesta imagen heterodoxa de los bancos centrales fue Ra Prebisch. Ya a principios de los cuarenta, Prebisch era un economista conocido en algunos círculos de economistas latinoamericanos.191 ¿Co resultque Prebisch llega México en 1944? 
I 
Fue a finales de 1943 cuando Daniel Cosío Villegas, a la sazoV\ jefe de Estudios Econicos del Banco de México, irrumpiintempestivamente en la oficina de Víctor L. Urquidi con un recone periodístico en la mano: Prebisch acababa de renunciar a la direcci del Banco central de la Argentina. Prebisch llega estas tierras a principios de 1944 y dictsu tima conferencia a principios de marzo de ese a.19: Las minuciosas versiones taquigráficas de dichas pláticas contienen sus concepciones sobre la banca central y algunas de las ideas germinales que habría de madurar posteriormente a su paso por la CEPAL y la UNCTAD. 
Tanto en sus conferencias en el Banco de México como en su autobiografia, Prebisch no deja lugar a dudas respecto al tipo de banco central que se crer n Argentina en 193 5: se trataba de un banco central sui generis, preparado para aplicar una política monetaria anticíclica. El punto en el que el proyecto definitivo difiridel preparado originalmente por ,ir Otto Niemeyer del Banco de Inglaterra, es que en el definitivo se dotefectivamente al Banco de los instrumentos requeridos para cumplir esa funci. Y algunos de éstos fueron disedas a la luz de la experiencia y la realidad de Argentina. Seg Prebisch, visto 
190 En este afán. Gro\'e proponía \'arias medidas. entre ellas. modificar la lcgi l;ici para que los bancos no so pudieran otorgar créditos comerciales de corto pla1.o: otra. que se desarrollaran 111ei.:anismos (garantías o redescuentos) para proteger a los bancos de los riesgos que implicaba el financiamiento de proyectos de inversi con plazos largos de amortizaci. Seg Grove. las dificultades para adaptar la operaci de los bancos comerciales al financiamiento del desarrollo explicaban la tendencia a establecer instituciones financieras gubernamentales encaminadas a proporcionar ese tipo de apoyo. Al respecto véase Grove ( 1951 ). pp. 10-20. 191 Prebisch. que nacicon el siglo. inicimuy joven su carrera de servidor plico actuando en cargos plicos de responsabilidad desde finales de la década de los veinte. En 1930 ya era subsecretario del Ministerio de Finanzas. Al respecto Hodara ( 1987). i ir. Turrent (1990). pp. 90-91. 
89 
esquemáticamente el mecanismo era de una gran sencillez: se trataba de esterilizar recursos durante el auge del ciclo econico y de arrojarlos a la circulaci en la fase del descenso.193 
El encuentro de Prebisch con estas ideas fue principalmente un acercamiento vivencia! al tener que enfrentar las secuelas de la crisis del 29. Dice Prebisch que sus ideas se forjaron a lo largo de "una experimentaci variada e interesante, en que se ha perseguido, con desigual intensidad, el propito de amortiguar, primero, la incidencia de las crisis mundiales; después, el atenuar las fluctuaciones cíclicas y, finalmente, contrarrestar la influencia depresiva de los primeros tiempos de la Guerra".194 
Su primer distanciamiento con la ortodoxia asociada al patr oro, sela Prebisch, ocurrien 1930. En muy buena medida por su influencia, se abandonla consigna de mantener a contrapelo un tipo de cambio fijo y se empeza utilizar la política cambiaría como instrumento para equilibrar la balanza de pagos. Seg Prebisch, el control de cambios en Argentina surgicomo un expediente no deseado, pero necesario, para combatir los rigores de la crisis econica. De ahí, con el tiempo fueron creándose y perfeccionándose mecanismos como el de los tipos de cambio mtiples o las licitaciones de divisas. Dice Prebisch que "en su concepcin primitiva", el control de cambios fue "u1. 1nero instrumento para lograr el equilibrio de la balanza de pagos". Sin embargo, tiempo después se le vio "aparecer como instrumento de una política de intensificaci del movimiento econico interno". 19s 
A partir de estos momentos, ya distanciado de las responsabilidad de dirigir el banco central, Prebisch comenza fraguar una teoría del comercio internacional alternativa a la 
193 Prcbisch (28 de enero de 1994). p. l. 194 p. 2. 
19s Prebisch (28 de enero de 1994). p. 39 -A. 
90 
teoría clásica, la cual se identificará más tarde con su nombre: la teoría del deterioro de los 
términos de intercambio.196 
8. Recapitulando 
Durante los ai\os treinta y cuarenta. es posible observar un fort?.' ~cimiento institucional muy importante del Banco de México que le permitiasumir las funciones propias de un banco central signadas, en lo fundamental, por la regulaci de la moneda. 
La consolidaci de la banca central respondia la aceptaci plica del papel . moneda emitida por este instituto; la paulatina desmetalizaci en favor del dinero fiduciario, 
el establecimiento del dinero de curso legal. elemento clave para crear, agilizar y fortalecer el 
desarrollo del mercado nacional; así como la instauraci de un conjunto normas y funciones 
que dieron oportunidad de que el esta instancia comenzara a actuar como banco de bancos, 
regulador del tipo de cambio, de la tasas de redescuento, de la oferta monetaria y más tarde 
de las tasas de interés. 
Como se ha expuesto, la década de los treinta inicicon el sostenimiento de una 
política procíclica en favor del equilibrio entre la oferta y demanda del dinero, pero un a 
más tarde, en funci de los magros resultados alcanzados, se imaginaron y echaron a andar 
nuevas propuestas orientadas a contram· 1r los efectos del ciclo. También en los prim,-ros 
as de esa década se dieron modificaciones sustanciales en las políticas cambiarías, las 
cuales de sostener tasas fijas optaron por volverlas fluctuantes en funci del crecimiento 
econico y anticipando sus ajustes, para enfrentar con cierta fortaleza financiera un 
entorno internacional adverso. En el segundo lustro de los as treinta, las autoridades 
financieras tuvieron los instrumentos suficientes para promover una política de expansi del 
gasto (vía oferta monetaria) que contribuysustancialmente en la promoci del desarrollo 
econico sin reparar políticamente en el control presupuesta!. 
196 Ya en los ai\os sesenta. la teoría del deterioro de los ténninos de intercambio se radicalizarla bajo el manto de la teoría de la dependencia que en América Latina la rebautizcomo la teoría del intercambio desigual. Al respecto, Maríni (1973) y Rodríguez (1983). 
91 
Al iniciar los as cuarenta, el banco central empeza hacer uso de las funciones reguladoras recién adquiridas para enfrentar los efectos externos que trajo consigo la guerra mundial entre los que destacaron, primero una entrada significativa de capitales al país y por otra, la crisis de la plata que, como hemos apuntado, trajo consigo una respuesta afortunada por parte de la banca central al lograr sustituir momentáneamente a las monedas de plata por otras acudas con otros metales. Entre las medidas que sobresalen estuvo la puesta en práctica del encaje legal; un instrumento que más tarde le daría oportunidad al instituto central de orientar un porcentaje importante del ahorro hacia las actividades industriales. 
Sin embargo y por razones que respondieron al grado de desarrollo de nuestra economía, la banca central se ha desenvuelto de manera sui generis. Como lo describieron en su momento Triffin y Grove fue una banca central que desde su nacimiento tuvo que participar en la promoci del desarrollo y, en este sentido, se recurria ella en calidad de financiera del gasto plico en favor del fomento productivo. Una tarea que no dejde motivar un intenso debate entre los partidarios de los principios ortodoxos clásicos y aquellos círculos que, en virtud de las adversidades econicas, abogaron por imprimirle un carácter más activo a dicha instancia central en favor del desarrollo econico del país, con metas más ambiciosas en términos econicos que velar por el equilibrio presupuesta!. 
La tarea arriba descrita exigiarmar con normas, instrumentos y funciones a la 
nueva instancia f"'()netaria reguladora, especialmente a partir de 1936. Sin la vitalidad 
institucional alcanzada, que reconstruyrápidamente el sistema financiero bajo bases 
distintas a las del Porfiriato, hubiera sidc• imposible contribuir en el financiamiento de 
políticas econicas orientadas al crecimiento. 
En suma, el cambio institucional sufrido por el Banco de México dio oportunidad 
para que éste jugara un papel central en la nueva estrategia econica, al financi,.: una parte 
del programa de inversi y obras plicas promovidas por las administraciones del Gral. 
Cárdenas ( 1934-1940) y de Manuel Ávila Camacho ( 1940-l 946 ), en ésta tima, en virtud 
de los éxitos alcanzados en materia de política econica a partir de 1936. 
92 
Desde el presente podemos aseverar que esta experiencia monetaria fue, en términos generales, afortunada al lograr nuevas formas de comportamiento social y fortalecer las instancias econicas de regulaci monetaria que dieron oportunidad de transitar por momentos recesivos con menores costos; una experiencia que tendría que esperar algunos as más para ser racionalizada, teorizada por una nueva generaci de economistas, entre los que se destacJuan F. Noyola. 
93 
ANEXO 1 DIRECTORES DEL BANCO DE MEXICO 
1925-1946 
Nombre  Periodo  
Alberto Mascares Navarro  1925-1932  
Awstín Rodríwez  1932-1935  
Gonzalo Robles  1935  
Luis Montes de Oca  1935-1940  
Eduardo Villaser  1940-1946  

Alberto Mascares Navarro 
Alberto Mascares inicila carrera bancaria en su estado natal como contador del Banco de Sonora. para posteriormente encargarse sucesivamente de la gerencia de las sucursales de la propia instituci en Guaymas, Nogales, Chihuahua y Sinaloa y finalmente, gerente de la instituci en la matriz de Hermosillo. Poco tiempo después, con el advenimiento de los sonorenses al poder, Mascares llega ser Csul en Londres, agente financiero en Nueva York y Subsecretario de Hacienda. Mascares y Calles habían nacido en Guaymas, ambos en el a de 1876, hecho que quizás explique la gran amistad que siempre unia estos dos personajes. 
Agustín Rodríguez 
Nacien la Ciudad de México en 1880 e inicisu carrera banc:i-ia en la Casa de Banca Luis Lavié, de esta ciudad. De ahí pasa la C"ompaa Bancaria de París y México, en la que laborpor casi 1O as. En 1923, al fundarse la Comisi Monetaria, fue nombrado Comisario de ese organismo. Poco después participen la fundaci de la Comisi Nacional Bancaria, instituci en donde prestsus servicios como primer vocal ejecutivo hasta 1932, a en que fue llamado para dirigir el banco central. Agustín Rodríguez fue Director del Banco de México entre mayo de 1932 y abril de 1935. 
Gonzalo Robles 
Nacien Costa Rica en 1891. Su labor institucional empezen 1916, cuando Carranza lo envia visitar las escuelas agrícolas más famosas de los Estados Unidos. Después, entre 1920 y 1921, viajcon los mismos fines por Europa y Sudamérica. En 1924 tue llamado por Calles para ejecutar el proyecto de las escuelas centrales campesinas y el establecimiento de los bancos ejidales. Más tarde, entre 1927 y 1934, fue vocal de la Comisi Nacional de Irrigaci, director-gerente del Banco de Crédito Agrícola y director del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas. Colaborador cercano de Calles desde 1924, Robles asumila direcci del Banco de México en 1935. Junto con Bassols, Robles integr al inicio del Cardenismo, el equipo de funcionarios de mayor jerarquía en el gobierno. Como se observa, cuando Do , Gonzalo ocupla direccinn del banco, contaba ya con una hoja de servicios sobresaliente y una bien ganada fama de hombre erudito que lo llevposteriormente a ocupar otros cargos, entre ellos la de director de la oficina de investigaciones industriales en el Banco de México ( 1941 ). Su Archivo se encuentra resguardado por el Archivo General de la Naci. 
Luis Montes de Oca Desde 1913 comenza participar en la Revoluci al Pncabezar el boicot del estudiantado contra un plan de reclutamiento militar forzoso propuesto por Victoriano Huerta. Una vez derrocado el usurpador, realizaría comisiones civiles al servicio del revolucionario Roberto Pesqueira para después ser enviado a Washington en calidad de agente confidencial del gobierno mexicano. Tiempo después, ingresa al servicio exterior como csul en El Paso Texas, París y Hamburgo, lugar donde conoce a Plutarco Elías Calles. Su aguda inteligencia y capacidad adminis,, ativa llevaron a que Calles lo nombrara en 1924 Contralor General de la Naci; puesto del cual brincaría en 1927 para asumir la direcci de las finanzas nacionales. A su iniciativa se formaron la Biblioteca y los archivos Econicos de la Secretaria de Hacienda y en 193 5 fue llamado para ocupar el la direcci del Banco de 
2 
México, puesto que desempe hasta 1940. Su Archivo Personal se encuentra resguardado 
por CONDUMEX. 

Eduardo Villaser 
Nacien Angarnucurito, Michoacán en 1896 y estudileyes. Aparece en la vida plica del país al iniciar los as veinte como miembro prominente de la Federaci de Estudiantes Universitarios~ posteriormente se desempe como profesor universitario en la Escuela de Jurisprudencia que más tarde se transformaría en la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales. Fue Agregado Comercial en el Reino Unido donde estudieconomía en la London Schoo/s of Economics~ regresa México para participar en el Consejo Nacional de Economía (1934) y un a después desemper formparte del Consejo de Administraci del Banco de México. Fue llamado por Eduardo Suárez para ocupar la Subsecretaría de Hacienda y Crédito Plico (1938), puesto que desempe hasta 1940 para ser nombrado Director del Banco de México durante la Guerra (1940-1946). 
Otros penonajes destacados de El Consejo de Administraci dr el Banco de México 
Miguel Palacios Macedo 
Nacien 1898 y pertenecia la llamada generaci de 1915 Genes que viven la Revoluci mas no participan en ella). Su carrera política se inicia en 1917, cuando fue electo presidente de la Federaci de Estudiantes Universitarios, y en 1920, bajo el interinato de Adolfo de la Huerta, fue funcionario en el gobierno del Distrito Federal. En 1921 entra como secretario particular del subsecretario de Hacienda Manuel Padrés, y dirige el recién creado Seminario de Estudios Fiscales. Al renunciar Manuel Padrés, fue ascendido a Jefe del Departamento de Legislaci, puesto en el que estrechsus ligas con Adolfo de la Huerta. En 1923 se unia la "revuelta delahuertista". Exiliado en París, matriculen la Sorbona para cursar estudios sobre economía monetaria. Ahí conoce al hermano de Alberto Pani, que era csul, y a Agustín Loera Chávez, contactos de importancia por su retomo 
3 
posterior a la vida plica en México. Palacios Macedo regresen junio de 1929 con el fin de enrolarse en el movimiento vasconcelista. Fue profesor de la Escuela Bancaria y en la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional~ dirigi por nombramiento de Mascarei\as, la revista Economia, gano de difusi patrocinado por la Asociaci de Banqueros. En 1932, fue nombrado por Alberto J. Pani jefe del jurídico de Hacienda; después pasa formar parte de la Comisi Nacional Bancaria y posteriormente integrla comisi que redactlas leyes bancarias de 1932 y la Ley del Banco de México de 1936 de la cual es prácticamente su autor. A partir de 1937 desarrolluna intensa polémica con la Secretaria de Hacienda reivindicando el papel de banca central para el Banco de México. 
Luciano Wiwchen 
Nacien Veracruz en 1884, pero desde 1895 radiccon su familia en la ciudad de México. Se recibide abogado con menci honorifica en 1906, y poco después ingrescomo profesor a la Escuela de Jurisprudencia para impartir los cursos de economía y derecho mercantil. Imparticátedra por casi :,n as y tuvo como alumnos a muchos jenes que después destacarían en la política, el u.;recho y las finanzas. En 1930, su exdiscípulo, EmiliL· Portes Gil lo invita colaborar con su gobierno en calidad de asesor econico. De esa forma entren contacto con Luis Montes de Oca, del que seria, quizás, el colaborador más cercano tanto en la Secretaría de Hacienda como en la direcci del Banco de México. Entre 1930 y 1932, Luciano Wiechers .:cibilos siguientes nombramientos: presidente de la Comisi de Cambios y Moneda, miembro de la Junta Central Bancaria, consejero del Banco de México y, sucesivamente, presidente y vicepresidente de su Consejo de Administraci. 
4 

ANEXO 11 
(Organigramas del Banco de México) 



BANCO DE MÉXICO S. A. 
ORGANIGRAMA 1 
1925 
ASAMBLEA DE ACCIONISTAS 
CONSEJO DE 
ADMINISTRACIÓN 

Fuerte: Banco de México S. A., Nina de Sueldos, diciembre 1925. 
BANCO DE MÉXICO S. A.  
ORGANIGRAMA 11  
1121  
ASAMBLEA DE ACCIONISTAS  
CONSEJODE ADMINISTRACIÓN  
DIRECTOR GENERAL  
SUBOIAECCION  ::::::::----­SU8DIRECQÓN  ~ SUBDIRECCIÓN  - SUBDIRECCIÓN  
1DEP'IO DE OflCIMS 11 F(DEIWH 1OEP'IO DE ctAVH 11 Y flUOIIAIIAI 1DEP'l"O DECAIAS 1 1 DE Sf<lUIIIIW> 1 OEPTO DE COIIMHlAS1 1 1 DEP'IO JUIIIDICO1 1 DfP'IO DE TIIÁNSITO1 1  1 Del'TODE OEP0snoe1 -­.>EPTODE1 <UNTAS COIUMlffU 1 Del'TO DEI COll~ESP0NlllNCIII DEP'l'O DEr SUCUIISAl.(S1 1 DEP'l'O Df ~1 1 DUTO CO.IICW.1  1 1 1 1 1 1  1 S[CCION~ 1 "'º"º r 11'-CC IOJrtC, f•rR.trH.l'AOl Í 51.C(.ION OC (.,A~ IOS r.a.A..f ~1 'Jí((l()N tt'1 ,...._,. 1 oC otflJUOfS 1 ~r(~O( J Yfrll f "i AP..-.­1 l;i("('( """' L'f'l ,.....,_,,....,,..c, OUP"'5 1 2.• • .... DI. P<AI (~1 1 1 ~ j" ,rt,cof V{U I A l l " '·"""' A: IP~  rAJ#. .._..... .. ·
-W"ll>IT~.,.., Htr.._• ... .. 'stovo. - 
Fuente: Banco de Mtxlco S. A., Nina de Sueldo8, diciembre 1926-1932.  

BANCO DE MÉXICO S. A. 
ORGANIGRAMA 111 
1932 
ASAMBLEA DE ACCIONISTAS 
CONSEJODE 
ADMINISTRACIÓN 

!RECTOR GENERAL 

SUl!CIRl!CCIÓN 

OEPTO :>E TIWG TO 
DEPTO DE CV.vtll Y TELEGAA»AS 
DEPTO DE c,JAS DE SEGUIIW> 
OEPTO DE 
coeRNa.AS 
EPTO DE Ofl~ FEOEM.ES 
DEPTO DE INVESTIGACICNES ECO«)IIICAS 
DEPTO DE CRtDITO 
DEPTO DE FERROCARILES y 
DEPTO DE 
CORREIIPCHIENCIA 
DEPTO DE SI..CI.RSALES 
DEPTO DE 
CONTAOUiA 
DEPTO DE 
AUJITDIÍA 
DEPTO DE 
ALIIACÓI 
DEPTO DE ElCTR.<NJEAO 

DEPTO. DE V..US 
A PAGAII 
DEPTO DEVl:NTA DEGIIIOS DEL PAIS 

DEPTO LEGAL 
DEPTO DE 
PERSOIW. 
CAJAPPtNCJPAL. 
~OEVAI.OAES 
SECCtON O!: 
"""""""' 
•••'11()
e HA8f\.10ot0 
~U t«,.4N"'"IA V OV,C\NOO( 
l*'t"101t:r-,. 
1(l(J 
Fuerte: Banco de México S. A .. Nina de Sueldos, diciembre 1932 . 
ANEXO 111 
(Anexo Estadístico) 
Maunu variables del .....ecoako  
Aloe 1'25-ltsl  
([n ......depNOs)  
Allo 192S 19216 1927 1921 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 19.16 1937 19.ll 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1941 1949 1950  PUi (prcciol co,ric:nlca) (1) 3,621 4,0l7 3,931 4. 112 4,244 4 .. 117 .l. 773 2.121 .l,)49 .l,506 4,173 5,051 6,4SO 6,111 7,563 7,99S 8,9.19 14,409 12,646 11,()19 19,B9o 26,159 29.99S 32, Jl9 35,51 2 41 ,060  proJucto por pc,wxia (polOSdc 19SO) (2) 969 1071 99g 993 9119 939 951 791 904 9.19 997 1062 1101 11112 1171 1165 1221 1262 1268 1:124 1328 1378 1.194 141 7 146.l 1~2  Mcdie>cireulanlc (4 •5) (3) 162.2 200.7 116.5 214.6 231.3 233.2 151.S 224.l 238.7 275.6 350.4 .1S6.2 372.4 481.2 8K2.3 1060.3 1269.3 1749.1 2672.9 JJ IO 354-l 3464.2 347.l .S .1944 46()5 6065. I  eilc(ell y IIIOIIOda (4) 1.4 1.8 1.4 2.3 2.2 1.2 1.1 37.3 61.1 16.2 152.2 1.16.3 165.4 257.7 597.7 661 .2 797.2 1,021.0 1,477.5 1,761.1 1,661.4 1,732.0 1,757.2 2,117.6 2.371.4 2.914.J  C-dcdioqaca (5) 160.1 191.9 115.1 212.l 229.1 232.0 150.4 117.0 170.6 119.4 191.2 219.9 207.0 223.5 214.6 399.1 472.1 721.11 1195.4 1541 .9 1111 .6 1732.2 1716.3 1126.4 2226.6 3150.1  Medio cireulnc P1B ( 5) (3)'(1) (6) 4.41 4.91 4.74 5.22 S.45 5.40 4.02 7.95 7.13 7.16 8 . .0 7.04 5.77 7.06 11.67 1l.26 14.2() 12. 14 21. 14 JI.)() J7.gl 12.90 Jl .511 12.21 12.97 )4.77  1n<fic~ de prcciol del PID ( 1950=100) (7) 24.4 24.6 25.0 25.5 26.3 27.8 23.6 20.1 21 .3 21 .1 23.2 25.9 31 .4 32.6 33' 34,'I 35.6 54.0 45.9 61 .2 6S.3 112.7 81.11 91 .0 94.9 100.0  ~ E,'qlOl1lciOnca (1) (9) 391 612 311 692 346 634 .l5g 592 382 591 lSO 4SI 217 400 111 305 244 365 .l.14 644 406 750 464 775 614 192 494 131 630 914 669 96() 915 730 753 99() 910 1, lJO l ,19S 1,047 1.604 1,272 2.637 1,915 3.2.lo 2. 162 2.9SJ 2.661 .l,527 3,623 4.107 3,719  Salcloenc:ucnucorricnle (9)-(1) (10) 291 .HI 2B11 2.1-1 2fJ9 1011 111--l 124 121 .110 .lt4 .lJI 271 .l-1-1 21-1 291 .,~\ l 1' ! 20 -11411 -.1.1 2 -722 -10,.x -2'J{I 96 -1011  

Cuadro 1 
Tipo de cambio del peso 
Promedio anual 
(Pesos por dar noneamericano) 
A Promedio 
1925 2.03 
1926 2.07 
1927 2.12 
1928 2.08 
1929 2.15 
1930 2.26 
1931 2.65 
1932 3.16 
1933 3.50 
1934 3.60 
1935 3.60 
1936 3.60 
1937 3.60 
1938 4.52 
1939 5.19 
1940 5.40 
1941 4.85 
1942 4.85 
1943 4.85 
1944 4.85 
1945 4.85 
1946 4.85 
1947 4.85 
1948 5.74 
1949 8.01 
1950 8.65 Fuente: Tomado de cincuenta atlos de banca cer 11. Ensayos 
Conmemorativos 



TIPO DE CAMBIO PROMEDIO ANUAL DEL PESO FRENTE AL 
DOLAR NORTEAMERICANO 1925-1950 Pesos por dar norteamericano 
10 --------------------------------­
8 
. 
/ I 
6 

,/ '
,. .• -• -·-•--•-•-· +--• 
4 /
/
. •--•--+--• 2 i~---. -· • • . • • 
o 
V) \C) r-00 o -N ('f') ~ V) \C) r-00 o -N ('f') ~ V) \C) r-00 o N N N N N ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ V) 



°' °' °' 
°'-°'-°'-°'-°'-°'--°' °'-°'.... °'-°'-°'--°' °'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'--°' °'-°'-°'-°'-
As 

FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADRO 1 
Cuadro 2 Rnen·u intemacionalH brutas del Banco de México en oro, plata y dhigs 
(Millones de dares) Al Jt de diciembre 
Variaci 
Afio 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 
1944 
1945 1946 1947 1948 1949 1950 

Ni\'el 
27.40 17.70 16.20 19.80 
25.00 
13.60 9.70 31.20 36.80 
52 .90 
93.20 
89.00 
55.40 43 .20 41.40 63 .40 62.30 108.30 242.50 279.50 H2.70 273 .70 162.90 122.60 164.00 335.90 
Absoluta  en%  
-9.70  -35 .40  
-1.50  -8.47  
3.60  22.22  
5.20  26.26  
-11.40  45,6()  
-3 .90  -28.68  
21.50  221 .65  
5.60  17.95  
16.IO  43 .75  
40.30  76.18  
· 20  -4.51  
-.l.•. 60  -37.75  
-12.20  -22.02  
-1.&0  -4.17  
22.00  53 .14  
-1.10  -1.74  
46.00  73 .U  
134.20  123.92  
37.00  15.26  
93 .20  33 .35  
-99.00  -26.56  
-110.80  40.48  
-40.30  -24.74  
41.40  33 .77  
171.90  104.82  


Fuente: Tomado de cincuenla aí'los de banca central. En a~os C'onmcmorath·os 
RESERVAS INTERNACIONALES BRUTAS DEL BANCO DE MEXICO EN ORO, PLATA Y DIVISAS AL 31 DE DICIEMBRE 1925-1950 


400 ·.---------------------------------, 


r 
1 
1
300 
,í 

I i 
fil 
u
... 
tU
-
'º
"0 
\ I 1 
u 
1 
"0 
200 
fil 
u 

= 
o
-
* 
~ 
* 
100 
."fe-* 
.¡ / 
,* ./
* 
* --*,/ 
* * * * --* * --* 
o ' 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
25 26. :"' , 28_1 2? 1 3_91 3~ ¡37 3_3 34 3~ '3~ 37 38_ 39 40 41 42 43 44 45 46 4~ 48 49 / 50: fRe_xrv•!.* 27.4 j 17:J l<,.2 j 19..:.~ l ~5 l1~_i _L 9...:? _L31.2 · J6.8 _ _5~.~ 93;~ 89_ ~S.4 4~ 2 41.~ 6.1.4_ 623 l!l8 . .1 2~2.S 279.S J72.7 27.:1.7 ~62:9 122.6 164 ¡-1.~S.9: 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR02 
CuadroJ Producto Interno Bruto a prttios constantes de 1960 Millones de pe905 
Ai\o  Ni\'el  Variaci anual  
en%  
1925  :n.402  
1926  39.646  6.0  
1927  H.902  -H  
1928  38.137  0.6  
1929  36.662  -3 .9  
1930  3-U64  -6.3  
1931  35.503  3.3  
1932  30.207  -14.9  
1933  33.620  11.3  
1934  35.889  6.7  
1935  38.549  7.4  
1936  J . 633  8.0  
1937  ~ .. .011  3.3  
1938  43.708  1.6  
1939  46.058  5.4  
1940  46.693  1.4  
1941  51.241  9.7  
1942  54.116  5.6  
1943  56. 120  3.7  
1944  60.701  8.2  
1945  62.608  3.1  
1946  66.722  6.6  
1947  69.020  3.4  
1948  71 .864  4.1  
1949  75.803  5.5  
1950  83.304  9.9  

Fuente: Tomado de cincuenta ai\os de banca central Ensayos Conmemorati\'OS 
"'r1 
~ 00 -o
e: o ""o o °' o o o
tT1 
z 
-i 3:: 
tT1 1925 =.;
-
(j (j 
1926


e: ­
>z
o (j 
1927
;::o e: 



o~ 
1928 
w~ 
> 1929
z, 


o 
tll 1930 o 
tT1 1931 
o:, 
1932
~ 
(j 
> 1933 
(j 
tT1 1934
z 
-i
;::o 
1935 

~ 
tT1 1936 

z 
tll ~ 1937 

~ 
o 0 1938 
tll 
(j 
1939




o 
z 
3:: 1940 
tT1 

3:: 
1941



o 
;::o 
1942 
-~ < 1943

o 
tll 
1945 
::~::~::~::~::~::~::~::~::~::~::~::~::~::::::::~<:~:::::~:::::~::::::::::::::
::~::::::::::::::::::::~:::::j83.304 
o
:::s 
~ 
IJj 
Q.. 
~ 
"R 
IJj 
o 
11) 


>~ ~ 
"'t,o (jG; eo -n 
~ ~ 

-(jo 
tv 

"° ~z
v.
•
-
v. ~@


"° 
o tri ~ 
en O ?i; ttj 
-:::o


~e:: 
5=? ~ 
o 
Producto Interno Bruto a precios constantes de 1960 
100 
80 
60 
40 
20 
o 
-20 
-40 
Variaci porcentual 
r--­N V) N o
°' o t") t") 00 °' V)
-
N f"l M M ~ M M ~ -~ ~ ~ ~ 
°'-°' °'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°' °'-
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR03 
Cu1dro 4 Producto lntemo B111to a precios corrientes 
(Millones de pesos) 
Afto 
1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950 
Ni\'el 
4.937 5.154 4.700 4.729 4.583 4.399 3.976 3.021 3.564 3.912 4.279 5,038 6.409 6.862 7,337 7.764 8.701 10,066 12.285 17.719 19,382 26.322 29.237 31.196 34.316 39.736 
Fuente: Tomado de cincuenta anos de banca cem ... 
Variaci anual en% 
4.4 
-8.8 
0.6 -3 .1 -4.0 -9.6 
-24.0 
18.0 9.8 9.4 
17.7 
27.2 7.1 6.9 
5.8 
12.1 15.7 22.0 44.2 
9.4 35.8 11.l 
6.7 10.0 15.8 
Ensayos Conmemorati\'OS 
CRECIMIENTO DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO A PRECIOS 
CORRIENTES 1925-1950 Porcentaje 

A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS CUADR04 
Cuadro~ Producto lntemo Bnato por habitante 
En moneda nacional En dares 
Precios constantes A precios A precios En pesos de 1960 corrientes corrientes 1925 2.449 323 159 1926 2.5SS 332 160 1927 2.404 298 141 1928 2.381 295 142 1929 2.253 282 131 1930 2.079 266 118 1931 2.113 237 89 1932 1.769 177 56 1933 l.937 20S 59 1934 2.034 222 62 193S 2.148 238 66 1936 2.280 276 77 1937 2.314 345 96 1938 2.309 363 80 1939 2.389 381 73 1940 2.376 396 73 1941 2.552 433 89 1942 2.632 490 101 1943 2.661 583 120 1944 2.801 818 169 1945 2.810 870 179 1946 2.910 1148 2.:n 1947 2.924 1239 2~ ­1948 2.956 1283 224 1949 3.028 1371 171 1950 3.230 1541 1541 Fuente: Tomado de cincuenta ai\os de banca central. Ensayos Conmemorati\'OS 
PRODUCTO INTERNO BRUTO POR HABITANTE 
1925-1950 
Pesos corrientes 
: : 
: 1
1400 
: : 
: :: : : :
rr;-r;­
: :
: : 
1 : 
: :
: 1
-¡-; 
1 1 
: :: : 
1 : 
: : 
1 : 1 : 
: : : ' :' 
: : : :
1 1
1200 
: 1
: :
n-;i-; 
1 1 
: : 
: :
: :
: 1 
: 1 1 1 
: 1 1 1 
1 1 : 1 
: : 
1 1 
: : 
: : 
1 : 
: :
: 1 
: :: :
1 : 
1 1 
: : : :
1000 
1 11 : 
: :
1 : 
: : : 1 
: : : :
1 :
: : 
1 1 
: : 
: :
1 :
: : 
1 : 1 1 
: 11 1 
: : : :
1 : 
: :
~ : 1
: : 
: :: :
: : 
: :
1 11 :
i'T"T 
: :
: :
: 1
: : 
: 1: 1
: :
800 
: : : 1 
: :
1 1
: : 
1 1
: : 

: :
: : 
: :: : : :
1 : 
1 : : 1 1 1
: 11 : 
: : 
1 : 
: : :.:. 
1 : 
: : : :
: 1 
: :
':':
,:,: 
1 : 
: :
,·:· 
1 : 
: : 
: :: :
1 : 
: ' 
1 :1 :
: :
~
600 
: :
: :
1 1 1 :1 1: 1: 1 1 1 
: :
: 1
: :
1 : 
: :: :
1 :
: :: :
: 1 : !
: : 
1 :1 1
: : 
: 1
: : 
1 1
: : 
: 1
: :
1 : 
: :
: :: :
1 11 :1 : 1 : 
: :
1 1 1 1: 1
: : 
.:., 
: :: :
1 1
: :
: :
1 1 
: : 
: :
: :
·,·: 
1 :
: 11 : 
: : 
: ! : 1 
: : 
: :
1 11 11 1 : 1
: : : :: :
: 1
: : : :
.....-:­
: :
1 11 :1 : 1 :
400 
: :
: :
1 1 1 :: 1: 1 1 11 1
·,·, 

1 1 
1 :
: :
: 1
: :
1 :
: :
1 : 
,.: . 
: :
: 1
: :
: 1
: :
1 : : 11 :
: : 
: :
1 1 
: :
1 11 1
: · :· 
1 :1 1 1 :1 :
: : 
: : : :
: :
1 : 1 11 1 1 11 :
: : 
: :
: :
: 1
: : 
1 :
: 1 
: : 
1 :
: :
,_.... 
: :
1: 1 I ~ 
'"!"'T" 
: :
':': 
: :
1 1 : 1
: : 
1 : 
: : 
: 1
: :: :
: : 
: 1
: : ': : l 
: :
1 1
: : 
: :
: : 
1 :1 :
: :
: 1 
: :
: 1
: :
l'T""!""'
1 1 : 1 r"!""'T'" 
: :
: :
: : 
: 1
: :: :
. . 
1 1
: 1: 1
1 1
: :: : 
1 :1 1: 1
: : 
1 : 
: :
: : 
1 1 
: :: : 
1 :
: : 
: ' 
: :
1 : 
: :: :
: :: : 
: :
: :: :
1 : : 1
1 1: 1
: 1
200 : : 
: :
: : 
: :
: 11 1
: : : :: :
1 :
: :
1 : 
: :
1 1 
: :
: 1 
: :
1 : : 1 1 1 
: :: :
: : : : 
: 1: 11 :
: :
: : 
1 :
: :: : : :
: : 
: :
: : 
: 1
: : : :: :: :
: : 
: :
1 :
1 : 1 1
: :
1 :
: : 
: :
: : 
1 :1 :
: : : :
: :: :
: :
: :
1 : 
: :
1 1: 1 
: :
1 : 1 :1 1 1 1
: : 
: :
: : 
: : : :
1 11 :
: :
,':' 
1 :
: : : : 
: :
: 1 1 1
: : 
: :: : : :
=:=: 
: :
: : 
: :
: :
: 1: 1 1 :
: :
1 11 :1 :
: :: :
: :
: :
1 : 
: :: :
1 1 1 :1 : 1 1
: : 
1 : : 1
: :
: 1
: :
: :
: :
: :
: : 
: : 
o : : 
' ' 
: :
: :: : 
1 :
,:,: 
: :
: :
: :
1 :
1 11 
50
49
47 
48
464543 44
41 
42
38 39 4035 
36 37
_3_tl}}__14
29 
30 1 31
25 26' 27 28 
'--­
-
583
490
238 
276 
363 381 J96 433
__.___ _ 345
177 1 205 222266 237
295 282
~~ J2~_j~3J ~~ 
--L-----

A 
25FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAVOS CONMEMORATIVOS. CUADROS 
PRODUCTO INTERNO BRUTO POR HABITANTE 
1925 -1950 
Pesos corrientes 
1600 
,-. 
: 1 
: : 
1 :
: : 
: : 
1 :
1400 
: : 
1 : 
1 1
: : 
Vi 
: : 
1 : 1 :
: : 
1 : 
: : 
1 :
: :: :
,':' 
1 :
1200 
: : 
: 1 
1 : 
: : : :
...,.-¡ 
.. 
1 : 1 : 
: :
1 1 1 :1 1 1 : 1 :
: : 
1 : 1 :1 1 
:,:, 
: : : :
.. 
: : 
: : 
1 1 1 :: 1 
: 11 1
: 1
: :
1000 
1 : 1 1 
: : 
: : 
1 1 
: : 
1 1 1 : 
: :
: 1 
1.1.
: : 
,·,· 
: :
1 1 
1 1 
: :
1 1 
7: 
: ' : 1 
: : 
1 1 
',': 
1 :1 1
: : 
1 : : 1 
: : 
: 11 :
-.-:" 
.. 
: : 
1 :: 1
: 1 1 : 1 11 1
800 
:=:: 
: :
: : 
1 :
: :
1 : 
: :
: : 
1 : 
1 1 : 11 1
1:1: 
1 : 
: :
: 1
: : 
.. 
: :
1 1 1 1
: : 
1 : 
: :
: :
: 1 
: :: :
: 1 
: : 
1 11 1
..
: : 
: : 
1 : : 1 
: :
: :
: : 
.. 
1 1 
',':
1 1 1 : 1 1
: : 
1 :
600 
...,.-¡ 
: :
: :
1 :: 1 
: :
: :
1 1
: : 
1 1 
,',' 
1 1 
1 : 1 1 
: 1
: : 
: : 
1 :
: 1
: : 
: :
1 : 
:.:. 
: :
1 1 1 1: 1
: : 
,·,· 
1 :1 :
: :
1 : 
: :
: :
: : 
1 :
: : 
: 1
.. 
: : 
: :
: :
: 1 1 :
: : 
1 1 : 1 
1 1
: : 
: :
1 1 
: : 
1 :
: :: :: :
1 : 
,','
1 1 
1 : 1 1
: :
400 
: :
: :
1 1
: :
1 :
: : : :: :
: :
1 : 
: : 
,,,:
: : 
: :
1 1 1 1
: : 
1 :: 1
: :
: :
1 1 
:1:1
......... 
: :
1 :
: : : :
1 1
: : 
1 1
: : 
: :
1 1
: :
1 : 1 :
1 :1 1
..
: :
1 : 
1 1
: :
: :
: :
-r-;~ 
1 1 
: : : :
: :
: : 
1 :
1 :
: :
1 :
: : 
: 11 1
: :
1 :: 1
' 1': 
1 :
: :: :
: : : :: :
"!"""!"""
:-: 
: :
: :
' : : :: :
200 
' 1', 

: :: : 
1 :1 1
: :: :
: :: : 
: : 
: :
: : 
: :: : 
1 :
'1':
1 :
: : 
: :
1 : 
: : : : 
1 1
: :: : 
: : 
: 1 : : 
: 1
: :
1 :
: :
1 : 
':': 
: :
: :: :
: :
: : : :
1 :
':': 
1 :
: :: : 
:: : 
',', 
,'!,' 
,',,' 
:': !:' 1 
: ·~. 
,: 
:'1 !: ,' 
1 1 
1
o 
! 1 1 1 T1 ! 1 
\0 o 
~ 
N ~ ~ ~ ~ ~ 

1 
~ 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADROS 
"T1 

~ 
~ 
nQ
Cz 
> n
Oc 
~m
Oz>
V­
>
z, 
o 
en 
o 
m o, 
~ 
n 
> 
n 

~ 
~ 
r 
~ 
en 
~ 
o 
en 
8 
z 
i 
~ ~ 
-
~ 
en 
N N ~ w .a:. 
v-o -v-v-o V-
o 8 g 8 § g 8 o o § 
?
1925 t·:.;. -~.;.·~.;:.;.·:-~··:.;.~.;.·:~~~t:~:~·;~·::::;:~·:·.;~-~.·:· ~·:·.;·:-~-·:~·;·.;·:.;.·:.'..·:.:.·:.;.·:·12449 
f') 
.......... _.........···-····-~·······-................. ··········
·········¡ 
s·
••:••:•• : ••:••l ••.••:u1 00 00 0 u 0 00 :0 0 0u:••1u:••:••!••!•• :••:••:••:••:••!••: •• !•• :
0 
ti>
1926 t:., :. ,:., :. ,:. ,:.,:. ,:.::. ,:.,:., :.,:.,:. ,.'.,:.,:., .'.,:.,:. ,:.,:. ,:.,:., :. ,:. ,:.,:., 2555 
=~:¡:::¡:¡:~:¡:¡ :~:~:~:¡:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~=~=~ 
() ¡ 0 
o
•
u:••:••!•·.,.•:••:1,,...:,,: .. :u:••%••:u:,,;,l"·"·"·"·r.,:,,·· :,1,:,,lhl:,,:,,:,,:u:•. uu.r . •!•11•! ••: •• : ••:•~ 
1927 t.'.·;.'.·;·'··;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;·'··;.'.·¡.'.·;-'·i.':;.':;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.'.·;.':;.'.·;.'.·;.'.·;•2404 
= 
ti>
: ,,:,,:,,:,,:,,:,,: .. : ,,:,,:u:u:,, : .. : ,,: .. :,,:,,:,,: .. :,,:,,: ,,:,, :,,:,,: .. 
• • • • • · • • r r , r r : : • , • 1 · , r • • • 
-
g;
. . . .......... i. -.-. -.-. -.-,-.-. ·; .-=.·:. ..·;.·,·1
..... !••'•• ......... ................... • -i. -.-. --

1928 t,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,. 
,.. ,.. ,..,.. ,..,.. ,. 
,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,. 
,.. 2381 
,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,!,:,:,:,:,:,:,:,:,:,:,: 
~ 
-
• • • 'tt'tt'e,' • • • • 'tt'tt•ee• • • • • • • •· • • • tº 
Cll
.::.::.·:.': .·:.::.::.:::.:·.::..",".::.::.::.::.:..::.::.::..'.'.:: .'..::..".'..l
,. 
,.. ,.. ,..,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,..,.. ,.. ,.....,.. ,..,.. ,..,.. ,..,.. ,.., 2253 
7: 7:~:~:~:~:~:7:~:7:7: ~:7:7:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~:~
1929 t 
!.-•.~~ ~......_!_.-_•__...__!__..,.O. ......_.o~---· o o O o ºf O o o ºft o o O O 
n .. n ................. n n•n -n "•-•"•" n-n·n·n·1
••:•·•:••1••:••f••:••: ••:••l••l•o:utu:••:••tn:••! •·•!••I•• · 
•·•:-:••
1930 t:.. ,..,. 
'. 
'.. ,.. ,. 
,.. ,.. ,.. ,. 
,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,. 
'.. ,..,.. ' 2079 
···· ···'······· ···-·.:\ ... ·.······ ····· ······· 
..... .. .. , ... .. .... . . 
. c. ...... . n.::.n . .1.n.:.1a.n2.: Hii 1 , n n u a n 
1931 
(. .......................::::.. 
'.:._.:::·::·......... ;:·• t • ~ :·:'. ::::] 2113
•:·:·:·:·::·:·.-~:. :'.:. :~:·~: ;;:·;~·~~~~-~;:~·;::~:~: ~ 
••: •• I •• 1•• 1 ••: ••I •• I••: •• l 001 ••: •• I :. 1 :. : .-. , .. , •• : :. : :. : •1
,.. ,.....,.. ,.. ,.. ,.. ,..,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. 1769
1932 t.... ...............-........................: ............ . 
:••!••:••!••! ••!••: ••1••:••:••t••: 00 :••1••:••:••!•• º ••:••
................................ . ......_.............. ................_ 
·-··········-······· ...... ......,....................1 
.·.··· ·· ·'····-·.: .: ... ·.•.·,·············
1933 t.. ,......,.. ,. 
,.. ,.. ,. 
,.....,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,...... 1937 
-~~!...!..,¡._:.._.·. ·.·.·.·.1 ... ·.·.·.·.·. 
~.~.-.~~~'77-···:........;~illiliill 2034
1934 
1935 i:; :~::;::.::;::;:;:~:~:?:\:::}~::::~:::::~:::::;:.:'.:'.:::::¡::'. :·:¡:;j 2148 1936 
~: ·:·: .~ '.; '. .;'.;:·:·:·:·:;'. ~.: .;. ::. :!. ::. '. .:. :·:·~;¡;'. ':'. º: '. ·::;¡;1·:;~ ;) 2280 
·t·t·t·"•"·t·"·"·"·¡·7•"·"·!·"·71~·~·7·:·:·:·¡·:·t1 
:••:••:••• •;••••l••••¡!••!oo!••loolu•••l:1 ... 1•;<•:l-:1•;: •;:-::•;:•;:•;:•; 
2314
1937 
•, •: , .,. •. •.: f •. • •• • •• • . 1 •• -: t •. • f ºf.••• t ·' •• • ••• ,
~ OU A U. .U W .U OUfW A CU A A h.W••• ,ee.eu.z. e. z.o..z. uc¡
o 1938 
'. ·~· '. º:'. -~'. º: '. º: '. -~·'. ·~· '. ~ '. ·~·' ·:'·:· ··:··;' ~ ··;: ·~: ~:~·:;:·:·: ~·:·:·: ·:: ·:·: ·:· J2309 
0 00 0 00 
1939 
-:··r.; :·:· t~. :·:· 1°·:· t~. ;-:· 1° ·:·~ ·:·:; ~ .;''.º.;.·;.:. ; ·} : .:. ·;:. 'r.:.·;'.:.~-:-·;;.~ ~. º~ .:.·'. .:. ~ .~ '. ; ·'.·12389 
A A CU UD OU 00 A OC A Ah A CU CU,Oi,CU 0 ID.D ,h .11.UU.DZ.W.OU.W, 4
·,. 
•,·,·,·,·,·,·,·,·,·,·,·,..,.....,....,.. ,. 
,.. ,.. ,.. ,.. ,.. íl 2376
..................... ...... ....................................,.. ,............ 
••:oo:••:.••!••:•• :••: ••:••:oo: ... !••:••:-l••:••!••l••: •• i••f••S•• !o.oJo.o!••!ool
1940 t
. u ....... .. . . .. ~ . ••.•••••• : •• t ••• •• t ••••••• ~ • ~ ••••• ' •• 
1941 
'.··:· '. ·:· '. ·~ '. ·~ '. ~· '. ·:· '. ~· '. -~· '. º: '.~ '. ·:; ·;; ~; ·~; ~; ·:; .:;.: ;._. '. ·~: ·:·:;'. ~·: ::: ::~: ::: ::: :::l 2552 
. u. eu.ue.ea.cu_ u.a.a.a .. · .a ••e uu eu a ee w a e u
............. ............................
...........
. 
1
.........................................,.............. .................,.. : ..............
,.. ,.. ,. 
,..,.. ,.. ,.. ,..,.. ,.. ,-,.. ,.. ,..,. 
,..,.. ,..,-, .. ,..,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,..,.. ,. 2632
..: .......................,..... : ...........:.........................................
1942 
:~:7:~:~:7:~:7:~:~:71~:~:~:71¡:¡t~:~:7t¡:7:7:¡:y:~:¡t¡ t71· •• ,uc,.u.uu¡uu.uu¡uu.w• .u. s.w.w.n¡w¡ u uu w a uu eu uu n u 
·.-·.-:···:···:·:·;·:::·:·'.··:·:'.-:-'. .. :··:··:··:i:··:.. :·¡:·.-:~:·'.:·:·:·::~:~·~~i::·=12661
1943 
.....,..,.. --,.. ·-·-·-·---
.. --·--.-.-,..........
...... ..
.-.-,-,...-l
,.................................: ......... -...... . ........ . ......... ...... ... .... 1°•.••t-•••
........................................,-... ,... ........ ,.................................
. 
,.. ,.. ,.. ,..,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,..,.. ,.. ,..,.. ,.. ,..,.. ,..,.. ,..,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.. ,.....,.. 2801
1944 
......,...........,.........
.......................................................,.. ,.. :-··· 
• : •• , •••••••• ' t : , t : : : •• , ' : : , , : 
............. . -.-....-.......... -... .. ......... ,...-.J
• e.ce. u.cu •• '·"·"·" · '·"· '·" ·"·"·" A su " A " " CC .a SS UC!h!UCI u: u
oo:••!u!••!oo!u;oo,n !u:u:u:-:••:u:oolHtn+••: .. ;oo:ofoolooJu;u!••!u S•• tu:••'•• 
1
1945 
·:·:·:·:·:·:·::·::·:·:~:·:·:·:::::·:·:7'.~:~:~~:~~~iii::·•·:•·:·•·:·•7 1 2810
·: ·:·:·:· 
. • ... .. •. •... •. • ' .:••. •.•.•.•.•. 1. 1' •. 1 •I. 1~1 •I .,. ,•• •.•.•.• ' .~. • 
o 
:••!••! •• !oo:••!••l••l••l••l••l••l •• lo.o!o•t••l ••l••t••t••:-l••t••!••lo.ot••t-tu:oo:oo!••:••I• 
1 
• • :•• : ••:••:••:•0 : 0•:••l••t••J••t••:-1-:-: 0• : 0•:-;-;-0 ; ••:-: 0•:-:-:-: :-:••:••:00:-a
1946 
29
••t . •. ,. o. t • • ~ • • • • •••• •.-s.•• 1••· • • • • • • •• -1 • 1 • • : •••• .. • • •••• • • •
00 0 
...... ·.· .... ·....... ·.·,·.·:····..,...... ·.·,·,.....,· ...,· ................ ·.·. 2924 
....... :--:-. -,... -,-,... .. :-:••1-,-....... -.-.•...•,.... -.-.-·-····-···J-l••...1­
~:00:-:0-: .. :-: ... :••:••:-:0•:••:-:••l••:-:-:••:-:0-:-:-:-:00:00:-Z••l••:ul••!••I-I
1947 
1¡1¡1~:~:¡:7:~:¡1¡ :~:7:7s~:¡t¡:¡:¡:¡:¡:¡t¡t¡17:71¡:7:¡1~:¡:¡:¡:¡ IWIWiW.40fWIUC!ee_a_a_w_w_a¡z U Ah es w1es es 40 W h A e 1 
1948 ; : ; : • : ; : • : • : • : • : • : '.:: • : • : • : • '.: '. 1 : : • : ; : : • ; •• : : ••• : •• : • ~ • : • ~ • '. • '.. : ·t.2956 
······· -··········-······, ee . ss . w.ue.es.uo.ss es ca eu es ea cu :e ee :e e: ee eu ee a :u su 
1949 h:'.:;:0;'.:: ,:::::,:,:,:i:,:,:::::'.:::::::;:::'.:'.: '.: '.: '-: '.: '.: '.: J3028 195Ot::::~ :~: :;::~t:~:~ ~: :~:~:::::~ ~::: ~: t~:t~~ :~:;:~~~ ~: :;~:~ :'.~ :~::~ :~:~:~ ~: ~: ~:~ '.:~: :'.::~ ~: :~:~ :~ :~: :~ ~~:~ ~ ______,
: ~::: ;:
:~: +}:~ ~: ~ ::~:{~ : 
:~~~ :f:~ ~::::tt tt~::3~-3_0 
~ 
o ~ o 
e 
n 
o ~ 
z 
~ 
t:r:i 
~ 
~o 
~ tl:' 
!..~ 
~e 
o~ 
o 
"""e 
o 
~ 
:I:: 
~ 
ta--4 
S2
z 
~ 
tr:1 
Cuadro6 Indice de preciM implícito 
(1960=100)  
Ailo  Nivel  
1925  13.2  
1926  13.0  
1927  12.4  
1928  12.4  
1929  12.5  
1930  12.8  
1931  11.2  
1932  JO.O  
1933  I0.6  
1934  J0.9  
1935  11.1  
1936  12.1  
1937  14.9  
1938  15.7  
1939  15.9  
1940  16.6  
1941  17.0  
1942  18.6  
1943  21.9  
1944  29.2  
1945  31.0  
1946  39.5  
1947  42.4  
1948  43.4  
1949  45.3  
1950  47.7  

Variaci anual en% 
-1.5 -4.6 
o.o 
0.8 2.4 -12.5 -I0.7 6.0 2.8 1.8 9.0 
23.1 5.4 1.3 4.4 2.4 9.4 17.7 33J 6.2 27.4 7.3 2.4 4.4 5.3 
Fuenle: Tomado de cincucnla ai1os de banca central. Ensa~·os ConmcmoraliYos 
INDICE DE PRECIOS IMPLICITO 1925-1950 (1960=100) 
Puntos 60 .-------------------------------------, 

25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 .io 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
Afto 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR06 

VARIACION PORCENTUAL DEL INDICE DE PRECIOS IMPLICITO 
1925-1950 
(1960=100)
Porcentaje 

40 ----------------------------­
30 
-
~ 
20 
10 
I
~ I

'° 00 / 
<o:f" <o:f" /
• 00 / 
N ·/ 
' ~ ,,* . ~ 
, .... . ' ""'Jtt
'*--::; 
o t----+--__.,__----1...----+-------------------------1
* 
1 
\. 
\ 
\ 
-10 
\ ~· f 
V) o 
-. ­N ' 
' 
-20 -----------------------------­26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR06 
Cuadro 7 Indice de prttiM al mayoreo en la Ciudad de México (Promedio anual; 19~=100) 
Afto  Indice  Variaci anual  
en%  
1925  20.9  
1926  20.4  -2 .4  
1927  19.9  -2 .5  
1928  19.2  -3.5  
1929  19.2  O.O  
1930  19.2  O.O  
1931  16.7  -n.o  
1932  15.6  -6.6  
1933  16.7  7.1  
1934  17.6  5.4  
193S  17.6  O.O  
1936  18.7  6.2  
1937  22.2  18.7  
1938  23 .6  6.3  
1939  23 .3  -1.3  
1940  23 .9  2.6  
1941  25.9  8.4  
1942  28.1  8.S  
1943  33 .9  20.6  
1944  41.6  22 .7  
194S  46.3  11.3  
1946  S3 .3  15.1  
1947  56.4  S.8  
1948  60.5  7.3  
1949  66.3  9.6  
19SO  72 .S  9.4  

Fuente: Tomado de cincuenta aftos de banca central. Ensayos Conmcmorath·os 
INDICE DE PRECIOS AL MAYOREO EN LA CIUDAD DE MEXICO 
1925-1950 
(PROMEDIO ANUAL; 1954=100) 
Puntos 
80 
60 
40 
_..-0
0 
¡ o­
1 0 --0 --0-· 

o-e -o -o -o -e. 

--~ 
O--~­
o 
1
1 ' 1 1 i ! ' 1 ! 
\O ·-'\O -,-1" \O
-\O-,\O -~ .\O ¡ -·-\O \O-1-\O -\O
N N N N N ~ .~ ~ ~ ~ ~ 
-----1 <.!t l O\ 1....J 0Q . ~ ~ O i -, N _, -~ i~ Vl 
11 1
r~~iccO 
~º·? 20.4 ). ) 19.2 19.~ 1~ -~ ~~7 ~S.6 ·~ .7 176 1_1_7.6 
~ ~
:el 1 :e
°' -...J 
l_!l.7 2~:2 
-\O 
~ 
(X) . 
2.l 6 
-\O 
~ 
\Q 
2.U 
~ \O \O 
.i:,. .i:,. .i:,. 
-r1­
O -N 
23:?._ 25.9 l2R: 1 
o 
/ ·' 
o 
-\O 
.i:,. 
~ 
.H .9 
-\0 1-\0 -\O
t .i:,. 1 .i:,. -~1.6 14~ , s~ 
-
\O .i:,. 
-...J 
56.4 
o 
o 
1 1 1 1 
--:-,
\O \O \O• 
.i:,. .i:,. Vi 1 Q9 
~¡º 
6(~5 M.3 ns , 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR07 
Cuadro 8  
Oferta Monetaria  
A diciembre de cada ai\o  
(Millones de J>N09)  
Afto  Ni\'el Variaci anual  
en%  
1925  462.4  
1926  536.5  16.0  
1927  489.1  -8.8  
1928  627.8  28.4  
1929  655.9  4.5  
1930  684  4.3  
1931  272  -60.2  
1932  356.7  31.1  
1933  411.6  15.4  
1934  468.6  13.8  
1935  515.6  JO.O  
1936  627 .4  21.7  
1937  66-U  5.9  
1938  736.2  10.8  
1939  882.1  19.8  
1940  I060.3  20.2  
1941  1269.5  19.7  
1942  1749.9  37.8  
1943  2672 .9  52.7  
1944  3310  23 .8  
1945  3539.5  6.9  
1946  3460.8  ., 2  
1947  3438.6  -o.6  
1948  3913 .6  13 .8  
1949  4353  11.2  
1950  5988.5  H .6  

Fuente: Tomado de cincuenta aftos de banca central Ensayos Conmemorati\'OS 
OFERTA MONETARIA A DICIEMBRE DE CADA AÑO 
1925-1950 
Miles de Millones de pesos 
7 
6 
! I 
Í 
I
5 
.' 
/
i 
4 
x· 
_X 
X --)(
X 
3 
x 
I / 
2 
I 
-X 
--X
I 
X 
X -X,-X
X X X
X X
X X --X
x-

X 
o
..... -..... ..... ..... -..... ---..... --.... .... . 
-
\O \O \O -\O --\O --\O -\O -\O \O \O \O \O -\O \O \O \O \O \O
\O \O \O \O \O -\O \O 
N N N N N w w w w w w w w w w ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ VI 
VI '-l 00 \O o N w ~ VI '-l 00 \O o ..... N w ~ VI '-l 00 \O o
°' ­
°' °' 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADROS 
VARIACION PORCENTUAL DE LA OFERTA MONETARIA A DICIEMBRE DE CADA AÑO 1925-1950 

\0 r--00 o N M ~ V') \0 [' 00 o -N M V') \0 [' 00 o 
N N N N M M M M M ti') ti') M M ti') ~ ~ ~ V') 
°' -°' ~ ~ ~ ~ ~ ~ °' 
°' .... -°' °' °'--°' -°' °'-°'-°'-°'-°'-°'-°'.... °'---a.. °'-°'-°'-°'-°' °' °' °' °' °' 
Afto 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADROS 
Cuadro9  
Oferta Monetaria  
Promedio anual  
(Mlllonn de pe909)  
Afio  Ni\'el Variaci anual  
en¾  
1933  378. 1  
1934  454.5  20.2  
1935  505.5  11.2  
1936  573.9  13.5  
1937  686.9  19.7  
1938  671.4  -2.3  
1939  807.6  20.3  
1940  905.1  12.1  
1941  1172. 7  29.6  
1942  1445.6  2J.3  
1943  2247.3  55.5  
1944  2982.7  32.7  
1945  3534.7  18.5  
1946  3480.1  -1.5  
1947  3367.8  -3 .2  
1948  3563.2  5.8  
1949  3970.8  11.4  
1950  4857.4  22.3  

Fuente: Tomado de cincuenta ailos de banca central. Ensayos Conmemorati\'os 
OFERTA MONETARIA PROMEDIO ANUAL 
1925-1950 
Miles de millones de pesos 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
o 

FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR09 
VARIACION PORCENTUAL DE LA OFERTA MONETARIA PROMEDIO ANUAL; 1934-1950 
Porcentaje 70 --------------------------------­
V}
60 
V') V') 
50 
/f\ 
40 
~ 
~ 
°' N / \ ' 
\ 
o o ,.. ?/ "1 N 
30 
\
/ \ ('f') 
N r--C"") f'i 
N N 
20 
v. °'-~
(,
f"I ~ / ""1' 
---/ / -­
10 

OC! ,­
V') / / 
/ 
, 
o 
tri "1 
N
f'i 
-
1
1 ~ 
1
-10 
,....
~ V") \O r'"' 00 o N ~ V") r'"' 00 O\ o 
~ t") ~ ~ ~ ~ ~ ~ V")
~ ~ ~ 
°' °' ~ ~ °' 
O\ O\ O\ O\ O\ ~ O\ ~ ~ O\ O\ O\ O\ O\ O\
,.... ,.... ,.... 
A 
FUENTE: CINCUENTA AÑOS DE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADR09 
Cuadro 10  
Componentes de la Oferta Monetaria  
(Eltnactura portentual)  
Afto  Moneda  Billetes  Cuentas de  MI  
Cheques  
(1)  (2)  (3)  (4)  
1925  76  0.3  23 .7  76.3  
1926  75.3  (U  24.4  75.6  
1927  77.1  0.2  22.7  77.3  
1928  75.7  0.4  23 .9  76.1  
1929  75. 1  0.3  24.6  75.4  
1930  74.1  0.2  25.7  7-U  
1931  64 .6  0.4  35  65  
1932  47. 1  10.5  42.4  57.6  
1933  42  16.5  41.5  58.5  
1934  41.2  18.4  40.4  59.6  
1935  26.8  34.8  38.4  61.6  
1936  28.1  36.7  35.2  64.8  
1937  31.2  37.7  31.1  68.9  
1938  34  35.6  30.4  69.6  
1939  29.7  38. l  32 .2  67.8  
1940  29.5  32 .9  37.6  62 .4  
1941  23  39.8  37.2  62 .8  
1942  19. 1  39.2  41.7  58.3  
1943  16.4  38.9  44.7  55.3  
1944  15.6  37.9  46.5  53 .5  
1945  1.4  45 .5  53 . l  46.9  
1946  1.7  48.2  50. l  49.9  
1947  3.4  47.6  49  51  
1948  6  48. l  45.9  54.1  
1949  5.1  48.9  45.4  54.6  
1 J50  4.6  44. l  51.3  48.7  
Fuente: Tomado de cincuenta aflos de banca central. Ensayos Conmcmorati\'OS  

COMPONENTF~ DE LA OFERTA MONETARIA 1925-1950 ESTRUCTURA PORCENTUAL 
100% 
80% 
60% 
40% 
20% 
0% 1 1 
48 
49 50
44 45 46 
47
38 
39 
42 
43
25 26 l 27_ 
28 : 29 ¡_30 31 32 : 33 ' 3~_1 35 136 137 
40 ! j 41 
,-ICta;-dc Chcq-ues 23.7 1 ::?4.4 1 2::?.7 ::?3.9 1 24.6 : 25.7 35 , 42.4 I 41.5 40.4 38.4 135.2 31.1 
45.9
.l0.4 
49
32.2 
41.7 
44.7 
46.5 15.l l 50.1
37.6 ¡37.2 
45.4 I su 
1 1 
1 
4K.9 : 44.1
48.1
35.6 
38.1 
39.2 
38.9
Billetes 11 ..'l IU O.~ 0.4 O.J ; 0.2 0.4 10.5 16.5 18.4 ¡34.8 J6.7 , 37.7 
.U .9 139.!I 
.H.9 145.5 148.2 
47.6
[ 
<, 
5.7 i 4.(, 1
2<).7 
__ i,____
15.6 1.4 1.7 
3.4
29.5 23
34 
19.1 1 "~·4
Moneda 76 1753 77.t 175.7 175:IJ 74 1 •·16 ¡~2;1j 42 ~ ~2_l~~-~-:-~~-'--~l.:.2 

AÑO jEaMoneda G:IBilletes liSICtas. de Cheques 1 FUENTE: CINCUENTA AÑOS UE BANCA CENTRAL. ENSAYOS CONMEMORATIVOS. CUADRO 10 
CAPÍTULO U LA CREACIÓN DE UN SISTEMA FISCAL Y FINANCIERO MODERNO EN MÉXICO 
Introducci 
Cuando Daniel Cosío Villegas y Antonio Espinosa de los Monteros le solicitaron a Emilio Portes Gil la exclusividad de ciertos puestos dentro de la administraci plica para economistas, tal demanda fue vista por el encargado del Ejecutivo como una gran iniciativa. Y si bien ello se tradujo en un decreto en favor del nuevo gremio, no se haría realidad sino hasta muchos as después como consecuencia de por lo menos dos situaciones. Primero, porque todavia en el a de 1928, no existían en el país los suficientes economistas escolarizados como para cubrir los puestos reclamados por los entonces jenes economistas recién desempacados de los Estados Unidos y, segundo, porque los funcionarios que ocupaban dichos puestos, abogados, contadores, ingenieros y economistas "tinterillos" no estaban dispuestos a abandonar sus cargos en favor de un gremio que so existía en la imaginaci de Cosío Villegas y Espinosa de los Monteros. Esos puestos, contados en realidad, continuaron ocupados por profesionistas diversos y bajo consideraciones ajenas al perfil requerido para asumir las funciones propias de un 
economista de la época. 1 
No fue sino al amparo de una nueva forma de Estado cuando la administraci 
plica y, dentro de ella, la hacienda plica mexicana comenza asumir funciones con una 
naturaleza distinta y más amplia en concordancia con los cambios que trajo consigo la 
Revoluci Mexicana, una lica de desarrollo basada en el espacio nacional y un nuevo 
contexto internacional. 
So por citar algunos ejemplos. Las primeras plaz.as de economistas en el Departamento de Bancos de la Direcci General de Crédito se establecieron en el ai\o de 1934; y las correspondientes al Departamento Técnico Fiscal dependiente de la Direcci del Impuesto de la Renta, no fueron creadas sino hasta noviembre de 1943. 
Las crecientes necesidades de conocer y actuar para dar curso a la nueva política hacendaria, fueron enfrentadas primero a "tientas", bajo una lica de "prueba y de error" y, posterionnente recurriendo a asesorías externas buscando actualizar nuestros sistemas de cuentas y administrativos. Todr-ello bajo la mecánica de crear comisiones que, puestas a prueba, se convirtie _)n en oficinas y, de acuerdo a la importancia que el momento les otorg se volvieron departamentos, direcciones generales, y en algunos casos subsecretarías. Ello, sin duda, exigidel concurso cada vez mayor de recursos humanos calificados, entre los que emergieron un gremio más amplio y con otras aspiraciones como economistas. 
Por lo antrrior, es posible selar que la metamorfosis hacendaria no ocurride la noche a la mana; en ella influyeron realidades no solo econicas internas y externas sino políticas, como la muerte violenta de Venustiano Carranza, la revuelta "Delahuertista", la rebeli cristera, el asesinato de Obreg, la Ley Monetaria decretada por Calles, la política heterodoxa desarrollada durante la segunda administraci hacendaría de Pani, la radicalizaci de los primeros cuatro as de gobierno del general Cárdenas, así como inercias y ausencia de un nero suficiente de cuadros profesionales para sustituir de manera acelerada a la burocracia hacendaría porfirista, al menos durante las dos primeras décadas de reconstrucci institucional. 
El propito de este capítulo es analizar someramente la dinámica que enriquece, anuda y da fonna al tejido institucional de la Hacienda Plica Mexicana durante el periodo 1920-1946. 
Con esta intenci, un primer gran apartado de este capítulo advierte los cambios que en el tiempo se dieron en la naturaleza impositiva durante el periodo de entre-guerras. Para tal efecto, se hace énfasis en el tránsito del impuesto al timbre y los impuestos exteriores hacia el impuesto sobre la renta y los gravámenes a la industria como principales fuentes de recaudaci en las postrimerías del periodo de entre-guerras. 
9S 
A la par, se analizan los cambios institucionales y administrativos que tuvo la Secretaría de Hacienda a lo largo de nuestro periodo para observar, desde este ángulo, la modernizaci de esta dependencia para afrontar los nuevos requerimientos fiscales y presupuestales que trajo consigo una nueva dinámica de crecimiento econico y social. Este proceso institucional, fraguado en los as veinte, adquiere carta de identidad en los treinta, al asumir funciones que tienen como denominador com, la viabilidad del impuesto sobre la renta y la disposici de un porcentaje cada vez mayor de la recaudaci al servicio del desarrollo econico del país. En este sentido, se destaca la creaci del impuesto sobre -la renta; las estrategias fiscales seguidas a lo largo del periodo, así como los cambios institucionales que sufre la Secretaria de Hacienda. Todo ello dentro de un proceso de avances y retrocesos que culmir,.,,1 con la viabilidad de instrumentar el Impuesto sobre la Renta que grava a los ingresos y que ya a finales de nuestro periodo ( 1945) significla principal fuente de ingresos del Estado. 
Durante el periodo que va de 1920 a 1946, la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico (SHCP) se transformcon diversos ritmos. En ese periodo es posible reconocer por lo menos tres momentos de cambio en la organizaci fiscal del país. El primero de ellos va de 1920 a 1926, lapso en el que se observa un cambio paulatino con respecto a la configuraci impositiva heredada del Porfiriato y cuyos rasgos distintivos fueron la creaci del Departamento Técnico Fiscal ( 1924), instancia abocada al estudio propositivo de nuevas alternativas de captaci de recursos, en especial internas, y el nacimiento del Departamento del Impuesto Sobre la Renta que mucho tiempo después sustituirla al Departamento del Impuesto sobre el Timbre como instancia fiscal preponderante. 
El segundo momento arranca en 1926 y va probablemente hasta 1934. No obstante en él se observan dos estrategias hacendarías distintas: la primera que privilegia el cuidado de la salud financiera, el equilibrio presupuesta! en virtud de la adversidad con que nuestra economía enfrenta el contexto externo; y la segunda, instrumentada a partir de 1931-1932 
96 
que pone la política fiscal y monetaria al servicio del crecimiento del país, vía creaci de infraestructura y obras plicas. 
Es posible selar que, para 1934, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico había absorbido plenamente y de manera orgánica las funciones de control de ingresos, egresos, crédito, impuestos al comercio exterior, cuidado del patrimonio estatal y una mayor especializaci dentro de sus responsabilidades administrativas, todo ello en la lica característica de un moderno Estado interventor. 
La tercera etapa transcurre entre 1934 y 1946. En ella se observa la conformaci y consolidaci de una estructura hacendaria que con sus intermitencias prevalece prácticamente sin cambios hasta los as ochenta.2 En este lapso, las instancias de investigaci y en general los trabajos desarrollados por la Secretaría dan cuenta de la madurez institucional de esta dependencia. De ahí que un timo apartado describe de una manera muy modesta las actividades y estudios realizados en las oficinas y departamentos encargados de la investigaci hacendaria, para acercamos a aprehender el perfil profesional del economista financiero de entre-guerras. 
Una segunda secci de este cap1 .ilo estudia el surgimiento y la consolidaci de una nueva geografia fiscal en el país, la cual lleva una centralizaci de los ingresos fiscales en favor de la federaci; aspiraci largamente ar:iriciada desde el timo tercio del siglo XIX por los liberales mexicanos pero no consumada sino hasta mediados de los as cuarenta. 
Durante los as treinta (febrero de 1933), la Segunda Convenci Fiscal sentlas bases para una distribuci tributaria en favor de la federaci y en detrimento tanto de los estados como de los municipios. Esa reuni dio la pauta para definir competencias fiscales 
~ Sei\alamos que han existido intermitencias pues durante los sexenios de Luis Echeverria. José Lcz Portillo. Miguel de la Madrid y parte del sexenio de Salinas los egresos y los ingresos respondieron a dos dependencias distintas. Los egresos, primero, fueron responsabilidad de la Secretaria de la Presidencia (Echeverria) y posteriormente de la Secretaria de Programaci y Presupuesto, y los ingresos quedaron bajo la responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Esta estructura administrativa culmina mediados del gobierno de Salinas cuando las responsabilidades prcsupuestales volvieron a recaer en la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. 
97 
que hasta la fecha favorecen a la federaci en detrimento de los Estados y los municipios con repercusiones no so en la parcela de la economía sino en el régimen político que se construye, justo en la década de los as treinta. 
El capítulo comprende tres anexos. El primero recupera a nivel de direcci, al personal que se encargde las responsabilidades hacendarías durante el periodo. El segundo anexo da cuenta gráficamente de los cambios administrativos que tuvo la Secretaría de Hacienda a lo largo del periodo y el tercero es de orden estadístico y respalda cuantitativamente mucho de lo selado en este capítulo. 
Las fuentes consultadas para el desarrollo de este capítulo provm1eron en lo fundamental de la Biblioteca Miguel Lerdo de Tejada de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Gracias al material hemerográfico, nos fue posible reconstruir y graficar los cambios administrativos que tuvo la Secretaría a lo largo del periodo. Las publicaciones que más contribuyeron a esta tarea fueron el Boletín del Ministerio de Hacienda 1886-1915; Boletín de la Secretaría de Hacienda 1916-1927, Boletín de Informaci 1927-1932; Boletín de Informes Interiores 1932-1939; Boletín de Legislaci 1940-1952. 
Se recuperaron algunas memorias de la Secretaría de finales del siglo XIX y del XX 
para advertir las preocupaciones hacendarías de los responsables del quehacer político y 
econico del país en esos momentos. Esta tarea fue complementada con algunos Informes 
Presidenciales rendidos ante el H. Congreso de la Uni, que hicieron énfasis en la cuesti 
fiscal y fueron compilados por la Secretaría de Hacienda en 1951, bajo la gesti de Ram 
Beteta. Entremos pues en materia. 
98 
11. A Cambio Institucional en la Hacienda Plica 
l. Antecedentes: la modernizaci liberal hacendaría en el timo tercio del Siglo XIX 
La herencia de la administraci Porfiriana y los primeros efectos econicos resultantes de la Revoluci Mexicana. requirieron de un compás de espera para ser estudiados retrospectivamente. No fue sino hasta los as treinta cuando, al perfilarse una nueva estructura hacendaria, los economistas de nuestra época comenzaron a hacer el balance de los alcances y las limitaciones que tuvo la Hacienda Plica durante el siglo XIX, especialmente en su timo tercio. Los trabajos realizados o coordinados por Daniel Cosío Villegas, de Armando Servín G., Joaquín Ramírez Cabas, Femando de la Garma, Carlos Arroyo Crotte, Ricardo Torres Gaitán y María del Carmen Villa Pati dan cuenta de ello, al abordar aspectos particulares de lo que, en una acepci amplia podríamos definir como las finanzas plicas del Porfiriato (política tributaria, arancelaria, presupuesta!. etc.). 
Lo anterior no resulta casual, había que recuperar la experiencia de las finanzas plicas de la segunda mitad del siglo XIX para contrastar sus avances, sus diferencias con respecto a una nueva lica hacendaria que, si bien inicia en los as veinte, tardaría más de una década para consolidarse a partir de nuevas formas de recaudaci, de distribuci de los recursos tributarios y desde luego, de la presencia de una nueva estructura hacendaría. 
Al triunfo de la R~plica sobre el Imperio de Maximiliano, Juárez se traslada la Ciudad de México en los timos días de junio de 1867. La primera tarea que enfrentsu gobierno fue la reorganizaci de una administraci plica abandonada. disminuida, caica como consecuencia de las guerras, las intervenciones y la desin-,-:graci del país. Con ese propito, los ministerios de Relaciones Exteriores y Gobernaci se integraron en uno solo, ya que en ese momento existía icamente la representaci diplomática en Washington; en el ramo de guerra, se volvieron a crear las direcciones de artillería e ingenieros, el Estado Mayor del ejército y los servicios de intendencia y sanidad militar; se 
99 
volvia crear la Secretaría de Fomento con el objetivo de impulsar la construcci de vías de comunicaci y, en general, las obras plicas. 
La Secretaría de Hacienda cuyo desemp~ fue muy irregular a consecuencia de la guerra. rehizo el sistema fiscal a partir de la creaci de oficinas aduanales en los puertos más importantes de la Replica. Asimismo, los jefes de hacienda, administradores de aduanas y de papel sellado volvieron a depender exclusivamente del ministerio del ramo. 3 
De acuerdo a Marcelo Carmagnani, el decenio de 1870, es el parteaguas entre un viejo y un nuevo sistema fiscal que no a~ababa por establecerse. Es el momento en que el concepto liberal cala profundamente no so en el proyecto reformador de la hacienda federal sino también en su realizaci. Para Carmagnani, el nuevo sistema fiscal tuvo una doble finalidad : la primera, de orden econico, supuso afectar el consumo; la segunda pertenece al reino de la política y buscacentuar el poder del Estado central respecto a los poderes regionales y personales.~ 
Ya en el siglo XIX un economista del Porfiriato, Pablo Macedo, selel a de 1867 como el punto de partida hacia la constituci de una Hacienda Plica moderna en el país bajo la tutela José María Iglesias. s No obstante, la gesti de Iglesias fue fugaz, pues un a después ( 1868) la responsabilidad hacendaria fue delegada a Matías Romero ( 1868) quien impulsde manera sustantiva la modernizaci financiera del país al sentar las bases del ulterior sistema hacendario mexicano de fines del siglo XIX y principios del XX.6 Romero comenzsu gesti advirtiendo las debilidades inherentes al régimen impositivo de "Antiguo Régimen" basado en los gravámenes al comercio exterior· 
3 Cnldc, :, .1 (1955). pp. 2,U-246. 4 Carmng11ani ( 1989). p. -' 75. s José María Iglesias tu\'o a su cargo la Secretaría de Hacienda desde 1864 y comenzsu reorganizaci en el corto periodo que ocupdicha cartera en el gobierno de Juárez. Aparte de las medidas de carácter fiscal. reestnacturinternamente la Secretaría creando un departamento de estadística y otro de contnhilidad: hizo frente además. a los problemas que trajo consigo el licenciamiento del ejército republicano. así .orno a la nacionalizaci de bienes de manos muertas. Al respecto, Ramírez Cabaftas (1937-1939). p. 7. " L1 Memoria de Hacienda correspondiente a 1870 realizada bajo la responsabilidad de Matias Romero da fe d..: la creaci del trabajo estadístico que se inauguren ese despacho. así como la evaluaciones e i111, rprctaci que originarían los cambios a instrumentar en materia hacendaría. En adelante, las decisiones íl.i,ilcron orientarse por un modesto aunque significativo acervo técnico. 
100 
"Los derechos aduanales fonnan la base de nui:c:tras rentas nacionales y sus productos equivalen a dos terceras partes del importe de lodas las rentas. Este el sistema que se ha seguido casi sin excepci desde la independencia y que a juicio del ejecutivo seria conveniente a los intereses nacionales cambiar paulatinamente y en cuanto fuese posible".' 
Los cuestionamientos de Romero hacia este régimen fiscal, heredado de la colonia, se fundamentaban en la fragilidad del impuesto aduanero ante cambios en el contexto internacional. Una caída en el comercio exterio1 la invasi de alg puerto por otro país, suponían una baja considerable en la captaci de recursos. Además, los gravámenes a las importaciones eran demasiado complejos debido a una serie de "derechos adicionales" que se cobraban por diferentes motivos ( derechos municipales, de Mejores materiales, de internaci).ª Para Matías Romero, la transformaci del régimen hacendario era un imperativo para la consolidaci de México como país independiente y prpero: 
"la cuesti de la Hacienda es ahora y seguirá siendo por alg tiempo. Ja cuesti vital de México. De su soluci dependen no so la existencia de la Replica como naci independiente. sino su progreso o decadencia en el porvenir... Una vez conquistada la reforma y asegurada la independencia, las otras cuestiones de administraci son verdaderamente secundarias comparadas con la de Hacienda".9 
En documento fechado el 1 de abril de 1869, expuso al Congreso un proyecto de transformaci hacendaría basado en nueve iniciativas, de las cuales destacan las siguientes en materia impositiva: eX!'0rtaci libre y gratuita de oro y plata en pastas, con un impuesto del 5% sobre las utilidades líquidas de todas las minas; establecimiento del impuesto del timbre que, de acuerdo a la visi de Matías Romero, vendría en el futuro a reemplazar los ingresos obtenidos por los impuestos aduanales; abolici de las alcabalas en los Estados que las conservaban y de la contribuci federal en la Replica; creaci de un impuesto sobre herencias; libertad de exportaci de todos los productos nacionales sin pago alguno de derechos; y la aplicaci de un impuesto sobre .. propiedad raíz que facilitara la explotaci y subdivisi de ésta. 
7 Matías Romero (1869). p. 18. 1 Calder (1955). p. 264. 9 p. 372. 
IOI 
En términos generales podemos aseverar que Matías Romero buscuna reforma gradual del sistema tributario tendiente a fomentar la industria, el comercio exterior, el mercado interno y la centralizaci de los impuestos sobre la propiedad y las transacciones comerciales. Es en este marco que por su novedad fiscal destaca el comportamiento de las rentas internas durante el timo cuarto del siglo XIX y, dentro de ellas, el impuesto del timbre anunciado pero practicado durante la gesti hacendaría de Matías Romero. 
1.1 El impuesto del timbre 
En un lapso de ocho as, el timbre vino a sustituir al impuesto del papel sellado. Este timo gravamen que data de la colonia imponía una tasa fija a transacciones econicas de diversa índole. Como no se perseguía un propito fiscal sino de servicio plico, los precios del papel sellado tuvieron más bien tas características de una tasa y, por lo mismo, so había para todas tas especies de transacciones cinco clases de valores, $8.00, $4.00, 4reales, 1 real y 6 granos.10 
'º La renta del papel sellado se estableciel 1° de enero de 1640. El papel timbrado era traído de Espa y su producto se reservaba al rey en calidad de renta en favor de la Corona. Su establecimiento tuvo por objeto garantizar con la fe plica del monarca. una taxativa legal que evitara. en lo posible. las diferencias y perjuicios que la mala fe traía en las transacciones particulares. Por ello, fin esencial del impuesto no fue de carácter fiscal, sino de servicio plico. 
102 
Cuadro 1 Clasificaci de Papel Sellado 
Sello primero, pliego: pedimentos de carga y descarga de buques: testamentos: escrituras de liberalidad de transacci de lucro hasta por $2.000; escrituras de fiamas; cooias v testimonios de documentos de hasta $2,000  8 pesos  
Sello squndo, pliego: pedimentos de descarga buques de cabotaje; uJos de tierras por un valor de $1,999; escrituras de fianz.a por $500 a $1,999; escrituras de liberalidad de transacci de lucro menor a $2.000; testamento cuya renta llegue de $500 a $1,999; escrituras sin especificar monto de transacci; obligaciones privadas, entendiéndose por fianz.as no escrituradas por $2,000 en adelante: copias o testimonios sueltos dados por jueces o escribanos.  4 pesos  
Sello tercero, en hoja: títulos de tierras. escrituras de toda fianza que no llegue a $500;  4 reales  
memorial, petici o demanda civil intentada en todo tribunal secular o eclesiástico;  
copias o testimonios sueltos cuya acci no llegue a $500; protocolos o registros de los  
escribanos o jueces receptores especificando los instrumentos plicos citados en contratos o negocios: ocursos. representaciones o solicitudes de interés particular o personal; autos originales de actuaciones. interlocutorias o definitivas, citaciones  
traslados. declaraciones y todo trámite judicial: y en general todo conocimiento que para  
hacer fe se otorgue entre particulares o a su favor por la autoridades y funcionarios del orden oolitico, civil. iudicial municioal o eclesiástico.  
Sello cuarto, en hoja: pedimento de los guías que los alcabalatorios expiden para la  1 real  
conducci de efectos en el interior. memorial, instancia o petici criminal intentada en todo tribunal secular o eclesiástico; copia para tomar raz de los despachos o  
nombramientos de todas clases; fianz.as y obligaciones privadas que se otorguen de $100 a $499; avisos al plico de remates o almonedas; licencias par diversiones publicas o privadas o par a cualquier otro objeto de su incumbencia otorguen las autoridades  
ooliticas o municioalcs.  
Sello quinto,  en  hoja: pedimentos de gulas que los alcabalatorios expidan para la  6 granos  
conducci de efectos en el interior: memorias testamentos, y demás recados de los  
notoriamente pobres: escritos y demandas de los mismos y actuaciones subsecuentes: causas puramente criminales en que se proceda por acusaciones de parte; ocursos,  
representaciones o solicitudes de los militares sobre asuntos de su  carrera.  fianz.as y  
obligaciones que privadamente se otorguen desde $20 hasta $90, libros de toda finca o  
secretaria principal o subalterna de toda comunidad o corporaci secular o eclesiástica; actas, acuerdos de elecciones, matriculas conocimientos. registros, asientos se partidas de ingresos y egresos de caudales o efectos, libramientos, certificaciones que no sean pedimento de parte, copias de cuenta, relaciones juradas y demás recados de oficina de  
que hagan las corporaciones ya citadas; libros de diario, mayor de cuentas corrientes. y el  
de caja o sus eouivalente.  
Sello sexto. de oficio para las causas criminales que se seguían en los tribunales y juzgados de la Replica.  

Fuente: Castai\eda ( 1994 ). p. 24. 
Matías Romero presental Congreso, el 24 de noviembre de 1868, la primera iniciativa para sustituir el papel sellado por el timbre y, aunque fue archivada, no se dejde insistir en ella. AJ a siguiente ( el 1° de abril de 1869) se volvia presentar al Congreso la misma iniciativa, mejorándola en el sentido de que se acentuaban las penas por omisi de estampillas y se gravaban artículos no comprendidos; también subsanaba las fallas del papel 
103 
sellado ya que se introducía el elemento proporcional, el sistema de tarifas y dicho impuesto 
se hacía extensivo a un mayor nero de productos como el tabaco labrado, cerillos, naipes 
y otras mercancías. 
El primero de diciembre de 1874, la Ley del timbre reemplaza la del papel sellado 
aunque se puso en práctica hasta el ejercicio fiscal 1876-1877 con la expedici de dos tipos 
de estampillas: las comunes, pagadas por contratos civiles y judiciales y las de contribuci 
federal, que gravaban con un 25% los ingresos recaudados por los estados y los 
municipios.11 
El desenvolvimiento de este gravamen fue en un primer momento moderado. En el 
periodo de 1877-1884 significel 14.5% de las rentas recaudadas y para 1885-1892 supuso 
el 19.9% de las mismas. Este timo incremento respondia la incorporaci de la 
producci y el comercio del tabaco, las medicinas, juguetes, tejidos, muebles y alcoholes, y 
más adelante un gravamen hacia el consumo de manufacturas nacionales y extranjeras.': 
Para finales del siglo ( 1892-1900) el impuesto al timbre dio el gran salto al generar el 
36.37% de las rentas totales. En ello incidiuna nueva legislaci ( 1893) sob··,::-impuestos 
"extraordinarios" los cuales se realizaban a base de estampillas y la pérdida significativa que 
tuvo la renta de aduanas como resultado de la caída del precio de la plata. 13 
11 La Memoria de Hacienda de 1889-1890 da cuenta de la forma en que se apliceste impuesto en sus 
inicios: 
"Seg la propia iniciati\'a. debía cobrarse por medio de sellos m'iles. con \'alor escalonada de un centa\'O a diez pesos y di\'idirse en tres ramos. a saber: una cuota por hoja. graduado aproximadamente como lo estaban las cuotas de papel sellado, otra in\'ariable. que afectara un reducido nero de documentos. casos todos de carácter pri\'ado y d1.: .:scasa importancia; y otra que debía causarse en proporci a la importancia pecuniaria de los contratos consignados en la escritura plica y de los demás actos y operaciones enumerados en la tarifa que formaba ;1arte del proyecto. Las estampillas debían adherirse al documento o mercancía gra\'ada . ... con la fecha y eon el nombre del otorga11tL o vendedor··. ,: Calder (1955). pp. 482-483. 13 En este periodo se desarrolluna ardua tarea legislativa en materia fiscal como consecuencia de la caíd; del precio de la plata. El 6 de junio de 1892 se promulguna ley que estableciun impuesto sobre la propiedad minera. En el ar1o fiscal de 1894-1895 se decretun gra\'amen hacia la exportaci de ixtle. chicle. raíz de zacat. pieles y \'ainilla; se aumentla cuota del café y se establecien la ley de ingresos de ese a que los derechos de exportaci sobre todos los productos nacionales dejaría de cobrarse cuando el precio de la onz.a de la plata llegase en el mercado de Londres a valer 40 peniques y que los derechos de exportaci del café sufrieran una reducci de $0.50 cuando el precio de la onza de plata llegara a 34 p,;uiques. 
104 
Cuadro 2 Cuadro 3 Ingresos del impuesto del Timbre Ingresos Específicos del Timbre 
187S-1901 
A 
Pesos 
1875-enero a 
1,097,668 junio 1875-1876 
2,414,554 1876-1877 
2,641,519 
1877-1878 
3,160,376 
1878-1879 
3,249,656 
1879-1880 
3,706,409 
1880-1881 
3,842.879 
1881-1882 
4,203,687 1882-1883 
4,573.424 1883-1884 
4,773.214 
1884-1885 
6,155,087 
1885-1886 5,877,458 
1886-1887 7,538.150 
1887-1888 
7,949.268 
1888-1889 
8,755,542 1889-1890 
9,353,441 1890-1891 
9,475,003 1891-1892 
9,347,167 1892-1893 
11,050,282 1893-1894 
14.453,726 1894-1895 
15,593,483 1895-1896 
18,070,878 1896-1897 
19,621,246 1897-1898 
21,621,246 1898-)899 
23,215,698 1899-1900 
24,849,618 1900-190) 
25,187,406 
1899-1910 
Pesos) 
Concepto 
Totales 
Documentos 
Contribuci FiscaJ 
Impuesto Minero 
Hilados y Tejidos 
Alcoholes 
7% en sustituci del 5% de consumo y del 2% sobre internaci de efectos ex1ranjeros 
Liberaci de gravámenes eventuales a la propiedad rajz 
Tabacos 
Marcas de fábrica y 
patentes  de  
invenci.  
dinamita  y  
explosivos  

Diversas 
1899-1900 
24,849,619 
8,990,689 
6,401,755 
3,099,236 
1,708,006 
880,927 
2.086.978 
10,063 
1,551.447 
120,518 
1909-1910 
33,245,585 
15.400,88) 
7,161 ,469 
4,492, 180 
2.415,716 
864,367 
2,813,987 
96,985 
·-
Fuente :Memorias de Hacienda y Cuenta del Tesoro, /899-1910. 
Fuente :Memorias de Hacienda y Cuenta del Te.toro, 1875-190/. 
1.2 La eliminaci de las aduanas interiores: las Alcabalas Otra de las propuestas importantes asentadas en la reforma fiscal impulsada por M .... as Romero fue la supresi de las alcabalas y, como contraparte, la eliminaci de la contribuci federal. Este objetivo no se alcanzni siquiera en el mediano plazo debido a que en los estados no existían impuestos que sustituyeran a los ingresos obtenidos por alcabalas 
105 
y, en paralelo, la economía de las diferentes regiones del país no eran garantía para que los ingresos obtenidos por la creaci de nuevos gravámenes en Distrito Federal fueran de igual magnitud a1 resto de) país. 
Las alcabalas, como un obstáculo de primer orden en Ja construcci del mercado nacional, fueron cuestionadas en e1 Congreso Constituyente de 1956-1957. Ya u esta Asamblea Nacional se propuso la supresi de todas las aduanas interiores en un plazo no mayor de un a~ como contraparte, se plantela creaci de nuevos impuestos cuyos ingresos se distribuirían de manera proporcional entre )os estados y Ja federaci.1• 
Y a pesar del mandato constitucional y de la propuesta de Matías Romero de suprimir las alcabalas, no fue sino hasta 1896 cuando se decretsu prohibici en términos formales de las alcabalas pues la concreci de tal medida tardtodavía ,ug buen tiempo para Uevarlo a la práctica. 1s 
La importancia de esta medida fue resaltada en la Memoria de Hacienda de ese a: 
"Uno de los pasos más trascendentales "que registra la historia de nuestra Hacienda Plica fue la abolici de las alcabalas, quedando e:\1irpado un error secular que tenia raíces profundas en nuestros hábitos fiscales, y que fue obstáculo por mucho tiempo para el desarrollo de la riqueza plica del país, vinculado como está ese desarrollo en la amplia labor del comercio" .16 
La abolici de las alcabalas no fue un asunto iacil, supuso que e1 gobierno federal 
otorgara a cambio la suspensi del pago del impuesto sobre el consumo de manufacturas. 
Una negociaci costosa, en tanto implicun retroceso en el carácter liberal y moderno del 
sistema fiscal. 17 
14 Zarco (1956). p. 854. 1 s Seg asienta María del Carmen Villa Pati en su tesis de licenciatura sobre la contribuci federal. toda\'ía en 1945 subsistían impuestos al traslado interno de mercancias. Al respecto Villa ( 1945). 16 Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. Memoria de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, 16 de septiembre de 1896. 17 Carmagnani ( 1989), p. 487. 
106 
Cuadro 4 Participaci por el Cobro de Alcabalas en los Ingresos Estatales 
•¡.
Estados 
Ingresos 
Inaresos por 
Efectivos 
Alcabalu 
23.80 
Aguascalientes 
80.279 
19.109 
40.39 
Campeche 
204.208 
82.474 
Chiapas 
117.673 
6.128 
5.21 
114,799 
71,000 
61.85
Durango 
46.61
Guanajuato 
858.225 
400.000 
Guerrero 
11.74
123.544 
14.500 
382,674 
Hidalgo 
159,137 
41.59 
27.40 
Jalisco 
l.OS8.188 
289.972 
180.000 
32.20 
México 
S59.00S 
679,430 
212,154 
31.23
Michoacán 
20.11
Oaxaca 
S69.489 
114.536 
405,385 
67.56 
Puebla 
600.000 
Qucrétaro 
182,000 
24.73
4S.OOO 
102,226
San Luis Potosí 
282.869 
36.14 
53.49
Sinaloa 
232.137 
124.164 
42,890 
31.41
136,565
Sonora 
40,000 
3S.OO
Tamaulipas 
114,300 
37.13
Veracruz 
673.248 
250,000 
232,000 
55,557 
23.95
Yucatán 
360,960
Zacatecas 
152,185 , 42.16 

Fuente: Armando Servín í "Nuestra Política tributaria de 1869 a 1911", en El Trimestre fa ..,,,ico, n. 27, p. 456. 
De acuerdo a Francisco Xavier Guerra, la gran obra comercial y fiscal del Porfiriato fue la abolici de las alcabalas, un paso importante en la construcci del mercado nacional. 18 Y a pesar de los esfuerzos desarrollados por los responsables de la Hacienda Plica para llevar a cabo la eliminaci de las alcabalas, este obstáculo en la construcci 
del mercado nacional perduraría en la realidad, incluso, por varias décadas del siglo XX. 
18 Guerra (1985), p. 307. 
l07 
Cuadro 5 Estructura de los Ingresos de la Hacienda Plica 
1824-1907 
(Miles de Pesos) 
1824-182s m  1849-t8SO m  
MS  %  MS  %  
Total  10,JOJ  100  Total (1)  7,111  100.0  
Impuestos Indirectos  S881  57.I  Impuestos Indirectos  S.270  66.9  
Derechos sobre importaciones v exportaciones  2 733  26.S  Derechos de imoortaci y exoortaci  3,660  46.4  
Derechos de internaci  1,618  IS .7  Derechos de internaci  793  10.1  
Tabacos  1 029  10.0  Otros  817  10.4  
Otros  SOi  4.9  Impuestos Directos  438  s.s  
Impuestos Directos  10  0.1  Contribuciones Directas  438  s.s  
Contribuciones directas  10  0.1  Otros  2,180  27.6  
Otros  4 412  42.8  Continf,!ente de Estados  1 011  12.8  
ContinJtente Estados  2,28S  22.2  Otros  1,169  14.8  
Otros  2,127  20.6  

1868-1869 m  1906-1907 m  
MS  %  MS  %  
Tot.i  U 117  100.  Toltll  115117  100.0  
lmDuestos Indirectos  12 308  86.8  lmnuestos Indirectos  79.352  69.0  
Derechos de imoortaci v exoortaci  9,04S  63.8  Derechos de imoortaci y exoortaci  42.IS4  36.6  
Administraci de rentas  1 439  10.1  lmoucstos del timbre  32.S96  28.4  
Renta de oaoel sellado  1 849  12.9  Otros  4.602  4.0  
Impuestos Directos  686  4.8  Impuestos Directos  S.399  4.7  
Contribuciones Directas  686  4.8  Contribuciones directas  S.601  4.4  
Otros  1,193  8.4  lmouestos sobre herencias  338  0.3  
Otros  30.276  26.3  

( 1) Datos de las Memorias de 1 lacienda y de la Cuenta del Tesoro de los ai\os que se enW1Cian y que son los representativos de las época correspondientes. 
(2) El ingreso real fue de $18,282,000, pero no se incluye m'5 que los ingresos por concepto de contribuciones. Fuente: Servín G. Armando. "Antecedentes histicos de nuestra política tributaria", en Rn,ista de Hacienda, SHCP, México, abril 1939, p. 14. 
I08 
1.3 La Hacienda en los albores del siglo XX En los primeros as del siglo XX, la Hacienda cobrun vigoroso impulso como consecuencia de los ingresos obtenidos por la producci de plata. 19 Sin embargo ya en 1907, el estallido de la crisis econica mundial afectel comercio exterior y, por ende, a la naciente estructura capitalista Porfiriana que tuvo que potenciar sus capacidades de respuesta para salvar una coyuntura internacional adversa. 20 
Si bien la crisis repercutien nuestra economía al bajar el precio de la plata, una visi retrospectiva de lo acontecido en los timos quince as de ese periodo en términos financieros arroja. como saldo. una salud financiera poco com en el país, tanto en el siglo XIX como en el siglo XX. Lo anterior fue advertido tempranamente por Joaquín Ramírez Cabas al contabilizar un superávit de 147 millones de pesos para el periodo 1895-191 O, de los cuales poco más de 64 millones se destinaron a la creaci de obras plicas. 21 
Desde la mira de la Hacienda, el Porfiriato fue un periodo en donde el Estado no terminpor madurar en su forma liberal, consecuencia de una realidad pasada en la que se conjugaron diversos fenenos adversos para que éste creciera rápido y fuerte y, en consecuencia, con posibilidades mayores de negociaci/imposici de sus proyectos con las fuerzas sociales regionales. 
Las aspiraci de consumar la centralizaci fiscal so la observamos en el siglo XX, más a. a partir de los as cuarenta al constituirse. no sin resistencias, una nueva estructura impositiva basada en los impuestos hacia los ingresos. un auténtico cuerpo de funcionarios hacendarios dependientes del gobierno federal y la delimitaci en la práctica de las competencias fiscales entre la Federaci. los Estados y los municipios. Este logro temprano de México dentro del contexto latinoamericano fue fiel reflejo de un nuevo tejido 
19 Para ese entonces. México producía la tercera parte de la plata a nivel mundial. Al respecto. Ramírez Cabas (1937-1939). p. 12. 20 p. 12. 
~I p. 13. 
109 
social nacional que, a su vez, le otorguna autonomía distinta al Estado dentro y fuera del país. 
A pesar de ser un proyecto inacabado, la Hacienda Plica del timo cuarto del siglo XIX fue capaz de generar recursos suficientes para fomentar un modelo de crecimiento capitalista de corte liberal. Francisco Xavier Guerra ha selado que el aumento de la carga fiscal fue, a la vez, reflejo del crecimiento del Estado moderno y los gastos que lo acomparon -los cuales prácticamente se duplicaron entre 1877 y 1900. Esta opini ha sido compartida por Marcelo Carmagnani para quien la instauraci del impuesto al consumo de manufacturas expres por un lado, la cristalizaci del concepto liberal fiscal y, por otro, la voluntad del gobierno federal para extender su esfera de acci mediante el instrumento de la dimensi fiscal. Su aceptaci o reconocimiento por ciertos grupos de la sociedad, dio cuenta del grado de autonomía que esta entidad -El Estado-fue adquiriendo sobre la sociedad con el objeto de dominarla social y espacialmente. 
La salud financiera alcanzada en los timos as del Porfiriato llevpor muchos as a emular y defender las prácticas administrativas, de contabilidad y de gesti tributaria por parte de los economistas del Porfiriato que se mantuvieron dentro de la estructura hacendaría. así como aquellos que, críticos de este periodo, asumieron el reto de transfonnar ese régimen fiscal y financiero a la luz de la Revoluci Mexicana. 
2. La Hacienda en los primeros as de la revoluci Ernesto Madero, primer Secretario de Hacienda de la Revoluci, abogpor continuar con la obra financiera emprendida por José Yves Limantour, argumentando su admiraci y los éxitos obtenidos durante su larga gesti. En este sentido, el gobierno constitucional de Francisco l. Madero tuvo más semejanzas que rupturas con el Porfiriato en el plano de la gesti econica. 
110 
De acuerdo con Luz Maria Uhthoff. los científicos tuvieron un claro proyecto econico basado en el equilibrio presupuestal. n Con ese propito, llevaron adelante la modernizaci de la administraci financiera, adecuaron su legislaci y mantuvieron una buena relaci con los inversionistas extranjeros. 23 Dados los éxitos alcanzados por Limantour prevalecila misma estructura y funcionalidad hacendaria del Porfiriato. 
Bajo el gobierno de Francisco l. Madero, los impuestos se clasificaron en gravámenes al comercio exterior ( derechos de importaci, exportaci, de tránsito, de tonelaje, de patentes y de certificaci); y lo impuestos interiores condensados en el impuesto al timbre, gravaban a la propiedad minera, la venta de tabaco labrado, bebidas alcohicas, la producci de hilaza y tejidos de algod, así como la explotaci de oro y plata, la dinamita y explosivos, la invenci y descubrimientos. En el Distrito Federal, la estructura tributaria estuvo constituida por la contribuci predial, el pago por donaciones y sucesiones, la contribuci sobre profesiones y ejercicios lucrativos y el pago correspondiente por patentes. 
Los as fiscales 1912 y 1913 observaron saldos superavitarios, pues pa; a el primer a se recaudaron 103,657 000.00 pesos y, para el segundo ascendia 109,257,500 pesos 
De la misma manera surgieron o se incrementaron algunos impuestos para preservar el equilibrio presupuestal, tal y como se había defendido durante el Porfiriato. Destacla propuesta de gravar la producci del petreo, el cual para 1911, significel 3. 700/o; para 1917, el 11 % y ya en los primero as veinte, México se convirtien el segundo productor mundial de petreo. 24 En materia de egresos, para el primer a ( 1911 y 1912), estos crecieron en un 7% pero ya en 1913 el incremento del gasto plico se disparen un 23 por ciento. 
22 Además de José Ives Limantour destacaban Pablo Macedo. Joaquín D. Casas. Francisco Bulncs y Enrique Creel. Para un esbozo sobre el significado de la Hacienda Plica durante el Porfiriato puede verse Castal\eda (1995). y Rodríguez Garza (1991). 23 Uhthoff ( 1995). p. 25. 24 Méndcz (1995). p. 139. 
111 
Cuadro 6 Recaudaci Fiscal As 1911-1912, 1912-1913* (Pesos corrientes) 
RUBRO  1911-1911  1912-1913  
Derecho de importaci  S4S,OOO,OOO  $47,SOO,OOO  
Derecho de exportaci  497,000  43S,OOO  
Derecho de puerto  9SO,OOO  l,OS0,000  
Derecho de tránsito  240,000  S00.000  
Derecho de guarda y almacenaje  40,000  48.SOO  
Derecho de practicaje  24,000  24,000  
Derecho de sanidad  100,000  100.000  
Derechos consulares  1.000.000  1.100.000  
Otros impuestos menores  40,000  40.000  
Renta del timbre  3S,61S,OOO  32.37S,OOO  
lmps. DF y Territorios  ll,S7S.OOO  12.S30.000  
Servicios plicos  6,934,000  7.2S0.000  
Prod. De bienes inmuebles  200,000  2S0.000  
Aprovechamientos y ramas menores  4.382,000  6,0SS,000  

• Ingresos esperados Fuente: Memoria de la Secretaría de Hacienda 1911-19/3. 
El rasgo distintivo en materia econica de la corta administraci de Francisco l. Madero fue el empe puesto para continuar con la integraci de nuestro país en el ámbito internacional. A pesar de la paralizaci del tráfico en las regiones amagadas por la revoluci, la recaudaci por concepto del comercio exterior fue superior a la alcanzada en los timos as del Porfiriato.2s 
Y si bien don Ernesto Madero continucon la obra financiera emprendida por José Yves Limantour y tuvo éxitos relativos en materia hacendaría, desde un principio, se levantaron otras voces, especialmente en el Legislativo, clamando dar fin al régimen de privilegio y elitista dentro de las finanzas plicas~ voces que apuntaban la n,.cesidad de una nueva fiscalidad, más comprometida con la soluci de los grandes problemas nacionales. 26 
25 Méndez (1995). 26 Una de las voces más lidas y críticas fue la de Luis Cabrera. Cabrera constantemente denuncique, con la presencia de Ernesto Madero y Rafael Hernández en las responsabilidades hacendarias, continuaba la misma política financiera del viejo régimen. era como si el mismo Limantour estuviera al frente de la Secretaria de Hacienda. En UhthofT (1995), p. 13. 
112 
Cuadro 7 Egresos del Gobierno Maderista 1911-1913* Pesos Corrientes 
Deoendencia  1911  1912  1913  
Poder Legislativo  $1.621,976  $1,262,255  $1,364,753  
Poder Ejecutivo  261.760  259,749  302,311  
Poder Judicial Relaciones  628,815 2.289,477  768,8S4 2,001,029  756,763 1,189,994  
Gobernaci  13,6SS.418  13,891.287  18,567,364  
Justicia  1,625.260  2,184,170  1,927,393  
Instrucci P.  8,866,349  7,947.047  8,296.364  
Fomento y Colon.  4,0SS,3SO  4,072,299  4,695,482  
Comunicaciones  16,484.881  ll,004.3SI  13,951 ,472  
Hacienda Deuda Plica  9,275,834 2S.. 360.214  9,09S,19S 25,758,415  9.41S,714 27,633,SOI  
Guerra y Marina  22,217.238  3S,OS6.161  40,311,495  

Total  SIOS,342.S72  $113,300,812  $129.412.606  

Fuente: Memoria de la Secretaria de Hacienda, /9/ 1-19/3. 
• Aftos fiscales, cantidades redondas. Solo para 1913 los datos son de la Iniciativa de Egresos. en los otros casos son las cantidades realmente ejercidas. 
La Revoluci Mexicana es el parteaguas entre una forma de Estado liberal y una forma de Estado con profunda participaci en la vida econica del país. A diferencia de la guerra de Independencia (1821 ), la Revoluci destruy(' el viejo régimen y desde 1913 pretendisin la celeridad deseada por sus protagonistas, desplazar a la burocracia y al ejército como soportes fundamentales del régimen porfirista. 
Prescindir de los científicos, no resultnada facil, menos a proponer un programa alternativo en virtud de la eficiencia observada por el proyecto econico instrumentado por Limantour en la tima década del Porfiriato. 2 
Pero la Revoluci era la revoluci y, conforme ranscurría, los científicos serían paulatinamente desplazados por una generaci de funcionarios que, sin muchas 
27 Smith. en el análisis que hace sobre las élites políticas de México. demuestra con datos estadísticos que durante el periodo de 1900-1910 existía una alta tasa de repetici de los cargos plicos, por lo que se ofrecía un nero relativamente pequei\o de oportunidades políticas de manera que para un joven aspirante era muy dificil conquistar una posici de nivel nacional. En virtud de ello, este autor norteamericano califica al sistema porfirista de estático, rígido y cerrado. Smith (1981), pp. 36-40. 
113 
alternativas, asunueron una responsabilidad muchas veces no dt· .da y a menos comprendida, aunque ... algo tenía que cambiar. Entre la nueva ronda generacional de fu r. "ionarios destacaron Luis Cabrera y Rafael Nieto, criticos del régimen econico del Poriato que enfrentarian más tarde las responsabilidades financieras del constitucionalismo en el poder. 
2.1 La hacienda durante el "Constitucionalismo" de Carranza 
La nueva política econica constitucionalista no so buscinstrumentar la tarea contable, de saber cuánto se recauda y cuánto se gasta -que en una economía de guerra era prácticamente imposible-sino desde un inicio buscnuevas relaciones y compromisos, así como una fiscalidad acorde con nuevos tiempos y más sensible hacia los reclamos que surgían en el transcurso de la lucha armada. 
Seg diversos testimonios de Cabrera, en un principio "cada jefe militar independientemente tenía que arbitrarse recursos de donde pudiera obtenerlos".21 Para alcanzar este propito, se establecieron oficinas de Bienes Intervenidos, instancias que se encargaban de dirigir el embargo de propiedades particulares con el objeto de alojar y abastecer a los soldados. 
Así, prosigue Uhthoff, el gobierno de Carranza fue delineando sobre la marcha su estrategia econica primero, parn ~anar la guerra y, después, para iniciar la reconstrucci econica del país dentro de una dimensi social distinta. Carranza recurria su propia experiencia administrativa como gobernador de Coahuila y le sacun enorme jugo a una alianza importantísima: los sonorenses con toda su estructura organizativa y financiera. 29 
Con la llegada a Veracruz, se abriuna nueva etapa para el gobierno 
constitucionalista, al iniciar la labor legislativa que fue definiendo los programas del 
constitucionalismo. También el "Bar de Cuatro Ciénegas", Venustiano Carranza, procedi
28 Uhthoff. ( l 995). pp. 30-31. 29 p. 34. 
114 
a formar comisiones, cuyo propito era realizar estudios sobre aspectos estratégicos de la economía; petreo, bancos, moneda y la industria de armamento fueron objeto de investigaciones, con miras a buscar una mayor participaci estatal en estas ramas. 30 
El nombramiento de Luis Cabrera en la Secretaria de Hacienda da cuenta de la importancia que tenía para Carranza la obtenci y el control de los recursos. Asimismo, el gabinete econico se vio enriquecido con la presencia de Rafael Nieto como subsecretario; Alberto J. Pani, director general de los Ferrocarriles y la ratificaci de Nicéforo Zambrano como Tesorero General de la Naci.31 
La tarea no resultfácil, y ante las enormes dificultades que supuso poner orden financiero, Cabrera defendisu labor argumentando la carencia de hombres de ciencia al frente de la Secretaría; una cuesti no atribuible a los hombres de la Revoluci sino al régimen Porfiriano "que no produjo más hombres de ciencia que los científicos, todos resultamos analfabetos, obligados a trabajar día y noche para compensar lo que nos falta de conocimiento econico". 32 
A pesar de esta carencia de recursos humanos, el gobierno de Carranza estuvo consciente de la necesidad de comenzar a cambiar el rumbo hacendario hast " entonces experimentado. Dos as más tarde en su calidad de Presidente de la Replica hacía patente esta dicotomía de la siguiente manera: haste decir que siendo la Hacienda un gano de funcionamiento diario, la Revoluci tuvo necesidad de continuar usando los procedimientos hacendarios ya establecidos para no carecer de dinero, al mismo tiempo que introducir las reformas en la organizaci de esa Secretaría". 33 
30 Desde ese entonces. data la mecánica de los gobiernos de la Re\'oluci de dar solucié· a necesidades vía la creaci de comisiones. Tal fue el caso de la Comisi Técnica del Petreo formada d 19 de marzo de 1915 presidida por Pastor Rouaix para llevar a cabo una investigaci completa de la industria y proporcionar las leyes y reglamentos que considerara necesarios ~, Pueblo. 24 de marzo de 1915. en Uhthoff ( 1995). p. 38. 11 En ausencia de Luis Cabrera. Rafael N: se hacia cargo de los asuntos internos de la Secretaria: por ello la mayor pane de los decretos en materia ,.:.cal. monetaria y bancaria de estos as aparecen firmados por él. así como el responsable. en materia de hacienda plica. en el Jrrrne Presidencial de 1918. 
32 
El Pueblo. 8 de abril de 1915. 33 Hacienda (1951). p. 350. 
)15 
La situaci crítica en materia de finanzas impedía el cambio. Un a más tarde, en 
su informe presidencial de 1918, Carranza expresaba tal malestar, aludiendo a la captaci 
de los recursos provenientes del principal gravamen: el impuesto del timbre: 
"El producto de la renta del timbre a que se ha hecho menci es revelador del estado econico del país. Sabido es que este impuesto grava casi todas las transacciones en el campo de la producci y del consumo y asi el aumento de recaudaci en ese ramo. da entender que la vida econica del país se hace más vigorosa cada día".34 
Para ese a fiscal, los ingresos provinieron de las siguientes fuentes: 
Cuadro 8 Recaudaci Fiscal correspondiente al periodo 1 de septiembre de 1917-31 de mayo de 1918 
(Estructura 1>orcentual)  
Aduanas:  
Importaci  22.03  
Exportaci  7.60  
Otros conceptos  2.92  32.56  
Timbre:  
Petreo  5.15  
Metales  7.31  
Otros conceptos  44.16  57.22  
Consulados  2- 
Correos  2.92  
Telégrafos  1.95  
Bienes Nacionalizados e  
intervenidos  1.56  
Ingresos diversos que se  
recaudaron en la Tesorería de  
la Naci  0.67  
- 
100.00  

Fuente: SHCP (1951 ). Buscando resarcir esta situaci de pobreza financiera se aumentel impuesto al timbre recaudado por la Federaci en un 60%, así como las cuotas correspondientes a 34 Hacienda (1951). p. 380. 
116 
alcoholes, pulques y tabacos. En contraposici, se reduJO el impuesto del timbre sobre productos de petreo, con la finalidad de estimular a esa industria en ascenso. 35 Estas medidas contribuyeron a mejorar las finanzas plicas, al darse un a después de instrumentadas, un incremento sustancial en los ingresos obtenidos por concepto del timbre, tal y como se observa en el siguiente cuadro. 
Cuadro 9 Recaudaci Fiscal del 1 de septiembre de 1918 al 30 de junio de 1919 E t t t
s ruc ura porcen ua 1 
Aduanas:  
Imponaci  20.40  
Exponaci  4.77  
Otros conceptos  1.22  
Total  26.38  
Timbre:  
Petreo  9.68  
Metales  8.80  
Estampil~s comunes  8.54  
Contribucl federal  20.03  
Otros conceptos  16.39  
Total  63.43  
Consulados (Cálculo aproximado)  3.70  
Correos y Telégrafos (Cálculo aproximado)  5.47  
Bienes Nacionalizados e  
Intervenidos  0.54  
Ingresos diversos  0.48  
Total de I Omeses  100.00- 

Fuente: SHCP (1951). 
3 s Un afio mas ~de, la plata, principal producto de las nuestras exportaciones incrementaba su precio como consecuencia de la intervenci norteamericana en el mercado mundial de metales. Este hecho. influyde cierta manera en el ocultamiento del metal y el ulterior fracaso del billete el ..infalsificable". Al respecto. véase el capitulo l. En Hacienda. 1951. p. 403. El lnfonne Presidencial de 19 l 9 también da cuenta de intentos por iniciar un proceso de simplificaci y mayor control de la fiscalidad: 
"Los impuestos que gravan las bebidas alcohicas. licores. vinos y cervezas. y la otra para el pulque y el tlachique. El Ejecutivo consideroportuno refundir en una sola legislaci los preceptos de ambas disposiciones. y por otro lado adaptar aquella a las necesidades de la vigilancia fiscal. cuya eficacia no es muy grande. mediante una reglamentaci enérgica''. En Hacienda (1951). p. 408. 
117 
Una rápida comparaci de los estados contables de los ingresos de la Hacienda Plica en el periodo de Carranza (septiembre 1917-junio 1919) muestran cambios marginales pero significativos. En primer término está la disminuci de los ingresos correspondientes al comercio exterior, un segundo elemento es el incremento de ingresos derivados de la explotaci del petreo y de la minería. 
Asimismo, se observa una subdivisi cie los ingresos denominados "otros" ya que en el segundo ejercicio el rubro aparece una subdivisi en la cual se distingue el impuesto al timbre de la contribuci federal, reflejo de un mejoramiento en el sistema contable, y la caída de los ingresos por concepto de bienes intervenidos o nacionalizados. 
Durante el gobierno de Carranza se había destruido el sistema financien heredado del Porfiriato, se había suspendido el pago de la deuda externa, pero no hubo oportunidad de sentar las bases para la inauguraci de una nueva fiscalidad, primero porque la guerra prevaleciy, segundo, porque la sustituci de h>S científicos por un nuevo grupo de funcionarios hacendarios, la creaci de una nueva estructura impositiva, así como de una nueva geografia fiscal resultser un proceso más lento de lo que Ja voluntad de los partidarios del cambio hubieran querido durante el gobierno de Carranza. 
3. La reconstrucci hacendaria. Primeros pasos Con la llegada de los sonorenses al poder (1920), se comenzaron a crear las condiciones para emprender la rehabilitaci financiera del país. En ello, contribuyeron dos coyunturas favorables: una mayor recaudaci del impuesto del timbre y del gravamen al petreo. Asimismo, se exentde derechos la importaci de maquinaria con el propito de promover la producci interna y se redujeron los derechos de exportaci de productos agrícolas como la naranja, el algod y el azar.36 No obstante, la organizaci administrativa de la Secretaría de Hacienda a conservaba la fisonomía legada por el Porfiriato, cuesti que no era ajena a los sonorenses: 
36 Hacienda (1951), p. 413. 
118 
..Son grandes las deficiencias del Sistema Fiscal que heredamos y es imperiosa ta necesidad de reformarlo haciéndole tas modificaciones que indican tas enscftanzas de ta vida moderna. Nunca se ha destacado con mayor relieve ta conveniencia de abandonar los procedimientos fiscales anticuados. como hoy. que et pais renace econicamente, y que importa despejar los obstáculos que se oponen en su prosperidad y cuando hasta las más conservadoras administraciones se ven obligadas a seguir las nuevas tendencias de organizaci social. la cual exige más constante preocupaci del Estado 
37
por el bienestar de las masas" . 
La estructura administrativa da cuenta de esa situaci. Jerárquicamente, después del Secretario y el Oficial mayor, las dependencias de mayor importancia eran la Direcci General de Aduanas y la Direcci General del Impuesto al Timbre las cuales dependían de la oficialía mayor. 38 (Véase el Organigrama 1 ). 
Para · análisis y estudios de la situaci fiscal y nacional no existía una oficina específica, por el contrario, la relaci de la economía con el acontecer nacional era visto con el arreglo de la estructura del nuevo Estado Nacional, por lo que el Departamento Consultivo, y el de Legislaci concentraron toda el trabajo de investigaci requerido para la toma de decisiones en materia hacendan:; 
En ese marco institucional se inicila normalizaci de las finanzas plicas. En 1921 se estableciel "impuesto del Centenario", un antecedente directo del Impuesto sobre la Renta, obra de Manuel Gez Morín y Miguel Palacios Macedo. Un afto más tarde, dado que la situaci fiscal comenza observar cierta holgura financiera (petreo e impuestos del timbre) hubo oportunidad de reanudar el pago del servicio de la deuda por un breve periodo. Se introdujeron modificaciones en la Ley de la Renta General del Timbre, y en las relativas a los impuestos sobre las ventas de primera mano de bebidas alcohicas y sobre minería, con la intenci de facilitar la recaudaci de algunos de los impuestos comprendidos en ellas. También se reformel impuesto especial sobre el petreo y derivados con el objetivo de proteger a los yacimientos de aceite nacionales contra una 
37 Hacienda (1951). p. 422. 31 A su vez. de ta Secretaria dependían ta Tesorería de la Naci, la Casa de Moneda y la Comisi de Reclamaciones. 
119 
explotaci excesiva y mal gravada por el gobierno, el cual aprovechla coyuntura para insinuar y más tarde reivindicar la soberanía del país sobre la renta petrolera. 39 
Durante estos primeros veinte as, surge el germen de una estrategia fiscal tendiente a promover el desarrollo de la industria nacional, vía el incremento de los derechos de importaci de artículos ya producidos en el país, la disminuci de los gravámenes de las materia primas requeridas por la incipiente actividad manufacturera nacional, de productos cuya introducci contribuía al desarrollo de la industria doméstica. y la creaci de nuevos gravámenes para artículos de consumo suntuario.40 
Este conjunto de medidas, trajo consigo un incremento significativo de las finanzas plicas, lo cual permitiampliar las modestas funciones y responsabilidades asumidas por el gobierno de Obreg, además de contar con los recursos requeridos para enfrentar, más tarde, la Rebeli "delahuertista" . 
Una vez sofocada la Rebeli, Alberto J. Pani asumila cartera de Hacienda teniendo, como tarea ingente, la nivelaci de. las finanzas plicas, sangradas fundamentalmente como consecuencia de la guerra. Lo anterior supuso el adelgazamiento de la administraci plica, la reducci de los gastos corrientes, el aumento de algunas contribuciones, así como a la creaci de fuentes adicionales de recaudaci.41 Ello, hasta cierto punto, prorrogmomentáneamente la reestructuraci hacendaria del país: 
"Aunque anticuado y defectuoso el régimen fiscal de la Federaci se consideraventurado. en las condiciones analas por que alra\·esaba el país, cualquier inlenlo de reforma radical. Se han conservado. pues. de la Ley de Ingresos de 1923: la estructura. los sistemas de tributaci y el carácter. el vocabulario. y. en general. la tasaci de los gravámenes".42 
A pesar de ello, continuaron realizándose algunas reformas para la simplificaci fiscal y se anunciaba, no sin fuertes resistencias al interior del Poder Legislativo, la 
39 Hacienda (1951). p. -t25. 40 Se dictaron. además disposiciones reglamentarias para la aplicaci del impuesto progresivo sobre pertenencias mineras establecido por la Ley de Impuestos a la Minería con la finalidad de que los municipios se vieran beneficiados con esa riqueza. Hacienda (1951). pp. 432-433. 41 p. 442. 
42 p. 4-t3. 
120 
instauraci de un impuesto que marcaría el inicio de un sistema financiero moderno, el impuesto sobre sueldos, salarios y emolumentos y sobre utilidades de sociedades y empresas. Es decir el gravamen que a todos, hasta la fecha, nos afecta: el Impuesto sobre la Renta.43 
Hacia 1924 empeza perfilarse una ampliaci de las actividades hacendarias. Destaca la creaci de la Direcci de Bienes Nacionales y del Departamento de Estadística, Archivo y Biblioteca44 aunque, como se ha selado en t-.:.rrafos anteriores, esta labor era desarrollada cotidianamente por las diferentes oficinas de impuestos. No obstante, en este a se observa el interés por reconstruir y fomentar instancias de investigaci que ayudaran al desempe de la labor hacendaría. 
A su vez, la Direcci del Timbre asumilas funciones de cobro y vigilancia de los impuestos directos e indirectos, actividad primordial de la dependencia que lleva la creaci del Departamento Técnico Fiscal, instancia pionera encargada del análisis e investigaci sobre la situaci fiscal del país ( Véase Organigrama 2). 
En 1925, el aparato hacendario retomaría el camino del crecimiento al ampliar de manera significativa sus funciones. Se establecila Comisi Nacional Bancaria dependiente de la Secretaría y, por otra parte, la Direcci de Pensiones. Un a después, las responsabilidades fiscales fueron elevadas a un rango de oficialía mayor (antecedente inmediato de la Subsecretaría de Ingresos). Esa instancia absorbería todas las funciones e 
0 Los antecedentes del impuesto sobre la renta no son lineales. Como se ha pretendido seftalar en este capítulo, surgen como una derivaci del Impuesto del Timbre que gravab~ lo mismo la actividad productiva que la comercial y también del denominado Impuesto del Centenario estau1ccido en 1921 que se cobraba a las empresas. 
Además de esta nueva modalidad fiscal, se crearon otros impuestos entre los que destacan los de 
hilados y tejidos de lana y algod, a raz de cinco por ciento sobre la ,·enta de primera mano; y, por otra 
parte. los dedicados e. ·presamente al servicio de la Deuda Plica. a saber: los impuestos sobre sueldos. 
salarios y emolumentos y sobre utilidades de sociedades y empresas y el adicional de diez por ciento sobre 
todos los gravámenes establecidos. exceptuando solamente de este recargo los afectados ya para la deuda 
plica. los derechos consulares y los impuestos causados por los terrenos petroliferos, los contratos 
petroleros y la producci de petreo. Hacienda (1951), p. 444. 
44 En 1928 se credentro de la Oficialía mayor, el Departamento de Biblioteca y Archivos Econicos. Con 
su establecimiento se multiplicaron los esfuerzos por ir ordenando y rescatando todo aquello que se hubiese 
realii.ado en dicha Secretaria desde la época de la Replica Restaurada. 
121 
instancias abocadas a la cuesti fiscal, entre ellas, la nirecci General del Timbre además del Departamento de Impuesto Sobre la Renta y las Juntas Revisoras sobre los impuestos hasta entonces existentes~ la segunda Oficialía Mayor asumilas responsabilidades propias de esta instancia plica, es decir, la parte administrativa de la dependencia gubernamental. 
3.1 "La Revoluci Hacendaria" 192S-1928 
A partir de 1925 y hasta 1928 la estructura administrativa de la SHCP se inscribe lo que algunos protagonistas del quehacer financiero en el país, entre ellos Alberto J. Pani, han llamado el inicio de "la Revoluci Hacenuaria". Durante ese periodo, la Secretaría se reestructura partir del establecimiento de dos Oficialías Mayores coordinadoras de la: diferentes Direcciones Generales y se multiplicaron las comisiones para atender las nuevas responsabilidades econicas del país. 
Además de la Tesorería de la Federaci y la Casa de Moneda, se incorporaron a su cuadro de responsabilidades, la Comisi de Reclamaciones, la Comisi Nacional Bancaria, de Aranceles, la Alta Comisi Interamericana de Finanzas (Secci Mexicana), la de Presupuestos y la Comisi Ajustadora de la Deuda Plica Interior. 45 
En 1925, la Ley de Ingresos simplificsu clasificaci tributaria organizando sus 
entradas en cuatro grupos: impuestos, derechos, productos y aprovechamientos. Y el 
floreciente impuesto sobre la renta aumentsu radio de acci: 

a) 
del ejercicio del comercio, 

b) 
de las explotaciones industriales, 


45 Cabe scilalar que la existencia de "Comisiones" no es un hecho inherente al Mé, ·:o revolucionario, Jo nuevo resultser la multiplicaci de las mismas. Ya desde fines del siglo XIX se hablan creado las comisiones gubernamentales encargadas de estudiar lo problemas de la politica monetaria. estas fueron las comisiones monetarias. con lo que se puede apreciar que los problemas econéir:iicos a los que los diferente~ gobiernos fueron enfrentando con el paso del tiempo, tuvieron un tratamiento sumamente puntual, en el ca~ de aquellos para los cuales no hubo una estructura administrativa que los abordara. eran constituidas "Comisiones" al respecto. Con el tiempo. si la raz que justificsu creaci pasaba a ser un quehacer cotidiano. las comisiones se transformaban en Oficinas. Departamentos, y Direcciones en donde el grado de importancia de la problemática tratada era el parámetro de con el que se le ubicaría el nivel jerárquico dentro de organizaci administrativa. 
122 
c) 
de las explotaciones agrícolas, 

d) 
de la colocaci de dinero, valores, créditos, depitos y cauciones, 


e) 
de participaciones obtenidas en explotaciones del subsuelo o en concesiones del Poder Plico, 

f) del trabajo a sueldo o salario; y, 

g) 
del ejercicio de profesiones liberales, liter2 ..ias o artísticas, o de cualquiera otra ocupaci lucrativa no comprendida en las cédulas anteriores. 46 


La creaci del Impuesto Sobre la Renta (ISR) expresel nacimiento de una fiscalidad moderna en México. Si bien en sus inicios gravtodo tipo de actividad econica, además de la propiedad, paulatinamente se fue perfilando como un impuesto hacia los ingresos y utilidades obtenidos en el ejercicio de cualquier actividad productiva. 
La cristalizaci del impuesto sobre la renta expr:esa el tránsito fiscal de un país agrario hacia otro en donde las actividades manufactureras y los servicios comenzaron a desemperse como el motor de la economía. 
En un país agrario, los impuestos fundamentales recaen sobre el comercio exterior, el consumo y la propiedad, especialmente la tierra; la relaci capital-trabajo asalariado se encuentra poco desarrollada y, por ende, el espectro tributario hacia los ingresos es muy restringido. Conforme el capitalismo se extiende en detrimento de otras estructuras de organizaci social (pre-capitalistas), la relaci capital-trabajo se amplía y con ella el sector servicios dando oportunidad de promover formas de tributaci basadas en los ingresos de una poblaci que vive de su salario y el control fiscal de las ganancias obtenidas por un mayor nero de empresas. 
Con el establecimiento del impuesto sobre la renta, se avanzhacia un nuevo régimen fiscal basado en los ingresos de una poblaci que, sumergida en el proceso de industrializaci, se incorporde manera masiva al mercado del trabajo; un sistema tributario que, conforme se consolid fue gravando de manera desigual en términos 
46 Hacienda (1951), pp. 465-466. 
123 
econicos a todo generador de ingresos y gastos. Es decir a la mayoría de la poblaci. Sus primeros pasos se dieron a la par de un proceso iniciado desde el siglo XIX pero so cristalizado a la mitad de los as cuarenta, treinta: la centralizaci de las finanzas plicas. Ello incidide manera determinante para cambiar la naturaleza social del régimen impositivo del país, el cual, de ahora en adelante no so se encargaría de alimentar las estructuras gubernamentales sino participar de lleno en las obras sociales encomendadas por la Revoluci, especialmente aquellas orientadas a la irrigaci y las comunicaciones. Un a más tarde, Alberto J. Pani lo selcomo titular del ramo en el Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles al Congreso de la Uni: 
"La política mencionada perseguía. en síntesis, estos .... objetivos: 
Primero: la rehabilitaci hacendaria. como consecuencia de la nivelaci de los presupuestos y de 
la eliminaci del crecido déficit heredado de ejercicios anteriores. 
Segundo: La reorganizaci del sistema fiscal para que produzca el rendimiento máximo 
compatible con la potencialidad econica de la Replica y distribuya equitativamente la carga de 
los impuestos". 47 
Se abandonaba así una gesti fiscal pasiva orientada icamente a cubrir la nina y los gast1.::. realizados por la administraci plica para comenzar una estrategia hacendaría preocupada en el financiamiento de obras de infraestructura econica, consideradas importantes para el país . 
En suma. la instauraci del impuesto sobre la renta; la adici de algunos renglones 
en la nueva ley de ingresos~ y un cierto mejoramiento de los organismos burocráticos de 
recaudaci fiscal, marcaron el inicio de nuevas prácticas fiscales que fueron más allá del 
sostenimiento de la burocracia y el ejército, para participar en la construcci de obras de 
infraestructura requeridas por el desa, 1olio econico del país. Es en ese sentido que 
Alberto J. Pani bautizsu obra como "la revoluci hacendaría". 
47 p. 481. 
124 
3.2 La salud financiera ante todo 
En 1927, Luis Montes de Oca reemplaza Alberto J. Pani de las responsabilidades 
financieras del país. En ese a, Montes de Oca prosiguila política hacendaría de su 
antecesor, aunque comenzaban a aparecer signos c. ~malestar econico: 
"Los ingresos han sufrido una reducci muy sensible, cspc..1almente en los capítulos de importaci, exportaci y explotaci de recursos naturales ... Por cuanto al descenso en la importaci se debe sin duda a la retenci real de las actividades de la economía nacional. pero también obedece a una depresi psicolica en los negocios. El decrecimiento en la exportaci y en la explotaci de recursos naturales proviene directamente de que las empresas petroleras han restringido sus trabajos, como es visible a contar de l92S. La productividad de los impuestos que gravan al petreo no ofrece perspectivas alentadoras. pues habiendo representado el 30% de los ingresos en 1922. el 19% en 1924 y el 11 % en 1926. en 1927 no significará ni el 8% y posiblemente este descenso contin el primo a".411 
En vista de esos antecedentes, la Secretaría de Hacienda formulun plan financiero 
tendiente superar el déficit, lo cual supuso que el presupuesto de egresos tuviera importantes 
reducciones para equilibrarlo con los ing· ·,ros del país. El déficit plico se convirtien un 
nuevo paradigma que no se podía enfrentar con las armas del pasado. Había necesidad de 
nuevos instrumentos técnico-fiscales para poderlo derrotar. O al menos intentarlo. 
De acuerdo a Emilio Zebad, durante el bienio 1925-1927, el déficit del 
presupuesto se convirtien el principal indicador de las limitaciones cotidianas que e~ 1ían 
para "hacer política". El Presidente de la Replica tuvo que destinarle mayor tiempo y 
atenci a las cuentas plicas y asesorarse frecuentemente de especialistas financieros de 
otros países, así como de los contados profesionistas mexicanos con formaci financiera. 
"Ellos fueron los que primero comenzaron a abogar por un ordenamiento científico del presupuesto y del manejo eficiente de las finanzas plicas en general. Pero so fue hasta que los parámetros generales que regían las relaciones políticas habían sido establecidos, y que la crisis financiera del gobierno amenazaba su propia estabilidad. que se dieron las circunstancias propicias para que el presupuesto pasara a ocupar un lugar central en la ,lítica del Estado. Esto no sucedería sino hasta entrada la segunda mitad de la década cuando los ingresos de la Tesorería mostrarían una caída aguda. La tarea de hacer del presupuesto federal un instrumento efectivo de asignaci y control de los recursos plicos recayentonces en la Secretaría de Hacienda''.49 
411 p. 493 . Véase el cuadro correspondiente a los impuestos a la importaci. 49 Zcbad (1994). pp. 282-283. 
12S 
La experiencia en esta materia era prácticamente inexistente por lo que la Secretaría tuvo que caminar a marchas forzadas para asimilar los cambios y las técnicas que se venían utilizando en cuanto a presupuesto en otros países. Así, la Contraloría recibiinstrucciones presidenciales para estudiar: "los orocedamientos administrativos en general y particularmente aquellos que se refieran al control del presupuesto. vigilancia de fondos y bienes a cargo del gobierno federal" . so 
Hasta ese entonces. sela Emilio Zebad, la Secretaría de Hacienda no contaba siquiera con informaci confiable sobre sueldos y nero de empleados de cada oficina de gobierno. Sus datos sobre los ingresos totales y la ejecuci de las leyes fiscales eran muy limitadas. 
A fin de subsanar este enorme atraso, la Secretaría se puso en contacto con instituciones extranjeras que realizaban trabajos sobre presupuestos. "administraci científica", y sobre nuevos sistemas de cuentas nacionales como el Institute for Govemment Research, la Fundaci Rockefeller y la General Accounting Office del gobierno de los Estados Unidos. si 
Consultores independientes realizaron también, por encargo de funcionarios 
mexicanos, estudios detallados del presut'uesto. En 1 mo de ellos se sugerían amplias 
reformas al presupuesto y se recomendaba abandonar la concepci fisiocrática. hasta 
entonces dominante dentro del quehacer financiero, que so veía en el presupuesto "un 
mero acto administrativo que consiste en enumerar los tipos y tasas de los impuestos y 
pormenorizar los empleos". s2 
''1bía entonces que asimilar los avances técnicos desarrollados al final de la Guerra 
Mundial, precisar las clasificaciones, las nomenclaturas y desarrollar un amplio proceso de 
50 Acuerdo presidencial del 26 de julio de 1926. en Zebad (1994), p. 283. 
SI Zcbad (1994), p. 284. 
52 Además. este estudio revisaba el funcionamiento interno. técnico y contable del presupuesto. como las relaciones políticas e institucionales dentro de las cuales operaba. recomendando dejar a un lado la idea de que éste era so un acto contable sino también un programa administrativo . ..Más que libro de cuentas era la demostraci funcional gubernativa o programa político-social<eonnico de gobierno". en Zcbad (1994), p. 284. 
126 
simplificaci administrativa, fiscal y contable, con la intenci de hacer de, presupuesto un efectivo instrumento de control. s3 La modernizaci administrativa exigía también que las partidas del presupuesto estuvieran pormenorizadas y clasificadas sistemáticamente, con una nomenclatura clara; las erogaciones fácilmente distinguibles y los gastos enumerados dentro de partidas globales. Asimismo, la Secretaría debía separar sus instancias correspondientes a ingresos y egresos y la Contraloria disponer de una oficina abocada al control presupuestal.s 4 
Las recomendaciones realizadas no quedaron en el vacío, muchas de ellas incluso se presumía adoptarlas en el campo de las decisiones políticas, tal y como se lee en el Informe Presidencial de 1928: 
"Me satisface poder anunciar a ustedes que la renuncia hecha al goce de facultades extraordinarias en ingresos y egresos. ha sido uno de los adelantos más notables en el ramo de Hacienda; pues no so ha dado una conveniente rigidez al ejercicio del presupuesto de egresos. sino que se ha traducido en un orden administrativo más completo; y. por lo qut toca a ingreso. ha hecho estables las disposiciones confom1e a las cuales se recaudan éstos. y ha 101rado para los causantes el beneficio de la seguridad. La carencia de facultades extraordinarias explica la mayor solidez del régimen establecido en los egresos y manejo de fondos. a~í como el menor nero de disposiciones legislativa dictadas en el capítulo de política fiscal" . ss 
En ese mismo Informe, se anunciaba la creaci de un nuevo Cigo Fiscal, el cual vendría a constituir un instrumento ordenado para dar cumplimiento a los preceptos legales sobre la materia así como el marco normativo para aplicar de manera correcta y justa la ley. 
En cuanto al impuesto sobre la renta, se presumían avances notables como resultado de su creciente aceptaci por parte de los causantes, la mejor preparaci del personal encargado de su administraci y a procedimientos más efectivos de control. (Al respecto véase cuadro y gráfica 13). 
~3 Aludiendo de manera comparativa las experiencias que. en materia contable se , ·cnía realizando en otros paises. se ubicaba el grado de atraso del sistema financiero mexicano: 
..En Italia se dividen en gastos fijos y gastos variables. la clasificaci en México es arcaica. por ramos del gobierno. con un nero mínimo de subdi,·isiones sin sentido operativo. El sistema mexicano también estaba atrasado en relaci el de los Estados Unidos. en donde operaba desde 1920 el Bureau of the Budget. una agencia del gobierno que se ocupa especialmente del manejo del presupuesto." Memorandum sobre Presupuestos de la Federaci. 10 de julio de 1926. En Zebad (1994). p. 284. 54 Zcbad (1994). p. 285. ss Hacienda (1951). pp. 502-503. 
127 
La asimilaci de las nuevas técnicas contables financieras. hijas de la necesidad, lleva que en esos as o un poco más tarde, un conjunto de jenes se trasladara a otros países para estudiar economía, estadística, demografia, cuentas nacionales, finanzas plicas, administraci, con lo cual se enriqueciposteriormente y de manera significativa el capital humano de la administraci plica mexicana. Daniel Cosío Villegas y Antonio Espinosa de los Monteros irían a Harvard a estudiar economía, as antes, Palacios Macedo -por razones ajenas a su voluntad-, estudiaba economía en Francia, Gilberto Loyo, por su parte, se trasladaría a Florencia, Italia a estudiar estadística y demografia; Eduardo Villaser y Enrique González Aparicio, as más tarde, S6 aprovecharían su estancia en Londres para tomar cursos en la London School of Economics. Todos ellos, regresaron a verter sus conocimientos en favor del cambio institucional, participando y difuminando sus experiencias en las nuevas instancias de regulaci, administraci y ensenza de la economía en el país. 
3.3 La Crisis dd 29: una oportunidad de cambio Para Enrique Cárdenas, la gran depresi mundial de 1929, impactfiscalmente a la economía nacional a través de dos vías esenciales: primero, disminuyendo la demanda y los precios del sector exportador; y segundo, reduciendo el nivel de los ingresos fiscales y, por tanto del gasto plico como consecuencia de la caída de las exportaciones de la actividad econica.5' (Cuadros y gráficas 15, 16 y 19). Veamos co fue enfrentada. 
56 Enrique González Apnricio estudiademás en la Uni Soviética y cabe resaltar que su tesis profesional para obtener el grado de Licenciado en Derecho (1926) abordla preocupaci del momento. la creaci de un ser,icio civil de carrera dentro de la administraci plica. (Véase el capítulo correspondiente a la cnscin1.a y la in\'estigaci). s De acuerdo al autor. el producto nacional de Estados Unidos caya una tasa promedio anual de 8.2% en términos reales entre 1929 y 1933. cuando se alcanzel fondo de la depresi fYI "5C país. En consecuencia. los términos de intercambio se deterioraron en 21 % mientras que el \'Olumeu de. e,tportaciones se contrajo 37% durante los aiios de 1929 y 1932. lo que implicuna caida del 50% en el poder de compra de las exportaciones. Y si bien esto significuna gran merma de recursos para el gobierno. no tuvo un impacto determinante en el empico. pues so el 3% de la fuerza de trabajo urbana trabajaba en el sector minero y petrolero. actividades que generaban. aproximadamente. el 65% de todas las exportaciones. Un factor extra que agraven nuestro país los efectos de la Crisis Internacional. fue la mala cosecha obtenida en ese a. AJ respecto Cárdenas ( 1987). pp. 33-35. 
128 
Durante el interinato de Emilio Portes Gil continula política de equilibrio presupuestal, también la tarea por armar de nuevas técnicas y procedimientos la gesti hacendaría dentro de Jo que se consideraba una gran reforma fiscal. Esta supuso en el terreno de las transacciones comerciales con el exterior, una nueva ley aduanal y la unificaci de aranceles a la importaci de artículos y productos extranjeros; de nueva cuenta se sometia examen el impuesto de la renta, los del timbre así como los correspondientes a los alcoholes. Asimismo, se procedia estudiar la situaci financiera por la que atravesaban las industrias minera, petrolera y de hilados y tejidos, a las principales fuentes de recursos fiscales. sa Las modificaciones a la ley aduanal dan cuenta del empe modemizante que caracteriza la gesti hacendaría de Montes de Oca: 
"La Ley Aduanal trata de modernizar y simplificar los procedimientos para el despacho de mercancías en las Aduanas, que hasta ahora han sido en pane una rémora al comercio internacional; y junto con ella la unificaci en una sola tarifa de los diferentes impuestos que gravan la importaci de mercancias y productos extranjeros, no so hará más sencilla su aplicaci en la práctica, sino que abaratará esta actividad comercial con la supresi de trámites y documentos a que ahora se ve sujeto el tráfico e! . importaci".s9 
Resulta interesante apuntar el hecho de que ya a finales de esta década y principios de los as treinta, como resultado de la crisis del 29, surgieron los primeros destellos alrededor de la protecci hacia la industria nacional, aunque para esos as, tal política fue considerada como transitoria, mientras las empresas manufactureras mexicanas crecieran y tuvieran oportunidad de competir con el exterior. Asimismo, se hacía patente su heterodoxia doctrinaria: 
"La política arancelaria seguida durante el segundo semestre del ai\o pasado. aun cuando no profesa en todos sus matices una teoria econica ica y determinada, debido a las circunstancias diversas que cada uno de los problemas econicos presenta en nuestro país <0mo los que se refieren a la producci y costo de los artículos necesarios para la vida-puede decirse que ha sido una politica franca y altamente proteccionista en algunos aspectos de la producci nacional. tendiente a procurar el desarrollo de la industria en !!cneral y especialmente el de la industria agrícola. a la que se ha prestado un decidido apoyo~ . 60 
sa Para observar el comportamiento de estos gravámenes véanse cuadros 24.2. 24.4, 24.6, 24.14, 24.15, 24.16y24.17. s9 Hacienda (19Sl), p. S36. 
60 p. sss. 
129 
Como todos los primeros pasos, y más a los heterodoxos, había en tal prop~ .o 
una dosis de ambigdad, pues muchos de los males por los que pasaba el mundo se debían 
justo al sobreproteccionismo comercial de algunos países: 
"La depresi mundial de los negocios. extendida a casi todos los países, sabido es que proviene de muchas y muy variadas causas de carácter fundamental. La sobreproducci agrícola e industrial: la desvalorizaci de materias primas y recursos naturales, como consecuencia de aquélla; la política arancelaria eminentemente proteccionista que ha seguido. en los timos tiempos. buen nero de naciones; las deficiencias en la circulaci monetaria; la defectuosa organizaci del crédito y la inestabilidad política de muchos gobiernos, todo ello ha producido una situaci de abatimiento general de los precios; falta de trabajo; disminuci de \'alor y volumen en todos los negocios. y, por consiguiente, una gran reducci de los ingresos normales de los gobiernos. De ahí que tanto en Europa como en los Estados Unidos y en los demás países de América, las administraciones plicas se hayan visto precisadas a aplazar o posponer el desarrollo de su programas. a suspender los servicios de sus deudas. a aumentar los impuestos y a a reducir los gastos para el sostenimiento de los servicios plicos normales". 61 
Dentro de este cuadro depresivo el gobierno optpor emular la estrategia a 
dominante en el mundo: el mantenimiento de la salud financiera vía reducci de los gastos y 
la suspensi de los programas de obras plicas. La estrategia, no resultmuy popular, 
pero de acuerdo a Montes de Oca no existían precisamente muchas alternativas: 
"Tres son los medios hasta ahora conocidos para resolver el problema de ni\'elar los presupuestos: 
a) 
la contrataci de empréstitos. 

b) 
la disminuci de los gastos plicos, y 

c) 
el aumento de las contribuciones".62 


Ante la imposibilidad de recurrir al endeudamiento externo, los medios utilizados 
fueron el adelgazamiento extremo de la administraci plica, el incremento de los 
impuestos así como la creaci de nuevos gravámenes como el impuesto extraordinario 
sobre los ingresos brutos producidos. Y a pesar de ello, el mal no fue curado pues continu
el déficit presupuesta!. Pani regresaba al relevo con una estrategia hacendaria totalmente 
diferente aunque la Secretaría de Hacienda gozaba ya de un rostro administrativo diferente. 
61 Hacienda (1951). p. 542. 62 p. 544. 
130 
3.4 Hacia la consolidaci institucional hacendaria Durante el lustro que va de 1926 a 1930, la Direcci General del Timbre diversificsu estructura adquiriendo mayores responsabilidades en lo que corresponde a la política fiscal . Así se estableciel Departamento del Impuesto Sobre la Renta y su Junta Revisora, el Departamento y la Junta Inspectora del Impuesto Sobre Bebidas Alcohicas; paralelamente a estas funciones surgiel Jurado de Infracciones Fiscales. Aden-dentro del Departamento Técnico Fiscal se creuna Secci de Investigaciones Econicas la cual fue espacio de fonnaci de una nueva generaci de funcionarios hacendarios que fueron paulatinamente dotando a la labor hacendaría de elementos técnicos y profesionales acordes con el pensamiento econico de aquel momento, con lo que comenza abandonarse el criterio pragmático con el se adoptaban la toma de decisiones durante la Revoluci y en k , primeros as de reconstrucci institucional.63 
Como se aborda en el capítulo 111, para el estudio e investigaci de los problemas econicos nacionales, de la teoría y pensamiento econicos, fue de gran importancia el establecimiento del Departamento de Biblioteca y Archivos Econicos dentro de la SHCP, el cual abriga economistas destacados no so por sus labores encomendadas, sino por el impulso al estudio e investigaci en la propia Secretaría; se multiplicaron las publicaciones y surgieron asociaciones de estudiosos de la economía con una concepci distinta ,. la que por ejemplo, se observa en revistas com0 El Economista Mexicano de finales del siglo. La creaci de diferentes oficinas como la de Prensa y Publicaciones, Inspecci de Oficinas de Federales de Hacienda, Oficina Central de Archivo y la Impresora de Hacienda, reflejan la magnitud del crecimiento de esta dependencia. (véanse los organigramas 4 al 8). 
Al iniciar los as treinta, hay un cambio en la Secretaría que ya esboza una nueva fiscalidad basada en las recaudaciones internas más que en los arancele~ La Direcci General del Timbre se convirtien la Oficialía de Impuestos Interiores ( 193 1) sin que 
Las actividades y tipos de investigaci realizados en esta secci serán tratados en el timo apartado de este capítulo. 
131 
desaparecieran sus diferentes departamentos y oficinas. A esta Oficialía le correspondiasumir el control directo sobre las labores de política fiscal, además de supervisar y delinear las políticas a seguir hacia las restantes direcciones generales (Aduanas y Bienes Nacionales), mientras que la otra Oficialía Mayor se encargexplícitamente de las labores administrativas, al crearse la oficina de personal, de contabilidad y de aprovisionamiento (organigramas 9 y 10). 
4. El regreso de Pani. El déficit moderado, ¿un reclamo social? 
En 1932, Alberto J. Pani regresde París para hacerse cargo nuevamente de la cartera de Hacienda. Decía haber encontrado un panorama econico desastroso, pues las medidas adoptadas para corregir el déficit financiero no habían tenido los efectos esperados, más a, habían contribuido a la agudizaci del mal. A diferencia de 1923, el estado deficitario resultaba más preocupante y dificil de corregir pues como él mismo más tarde sel: "no provenía ... de un exceso más o menos grande de erogaciones suprimibles o aplazables, sino de una creciente declinaci de los ingresos ocasionada por el agotamiento progresivo de 
sus mismas fuentes" . 64 
En ese sentido se requería un cambio radical en materia ha,e~tlria y, un a más 
adelante, Pani hacía explícita su crítica hacia la estrategia econica impulsada por su 
antecesor orientada a alcanzar el equilibrio presupuestal. Entre los cuestionamientos más 
importantes se encuentran los siguientes: 
"a) la creaci de nuevos gravámenes. incluyendo entre ellos. el extraordinario de 1% sobre los ingresos brutos producidos en el curso del ai\o anterior. 
b) la implantaci de enérgicas medidas de reducci en las asitnaciones que el presupuesto federal destinaba a gastos suprimibles o aplazables y a sueldos del pcrso-.al civil y militar. economías con las que no obstante haber alcanzado la crecida suma de $53.015.750.10 no fue posible compensar la precipitada caída de los ingresos".65 
64 Pani (1941). p. 157. 
65 
Hacienda (1951). pp. 572-573. 
132 
Como contrapropuesta, Pani inicisu gesti con una estrategia econica contracíclica. con una expansi moderada del gasto plico y una mayor flexibilidad tributaria que inmediatamente comenza rendir frutos al reactivar el crecimiento econico con una baja inflaci. Una estrategia que, en virtud de las circunstancias adversas interna y externas, rompicon las viejas fmulas de equilibrio presupuesta! y abriel camino para orientar el gasto plico en favor de un crecimiento econico en donde el déficit financiero era so un mal menor. 
En 1933 continuel crecimiento paulatino de la estructura administrativa de la ~ecretaria. El Departamento de Crédito pastener rango de Direcci General mientras que la Direcci de Bienes Nacionales se volvidepartamento. Hubo una disminuci de las comisiones, quedando so como instancias bajo responsabilidad del Secretario: la Tesorería de la Federaci, la Casa de Moneda, la Comisi Nacional Bancaria. la Alta Comisi Interamericana de Finanzas y el Jurado de Infracciones Fiscales. (véase el organigrama 11 ). 
Durante la fugaz estancia de Marte R. Gez al frente de la Secretaria ( 1934 ), el impuesto sobre la renta amplisu marco tributario gravando nuevos rubros como el ausentismo, seguros, azar, sal, y los fondos petroleros. (Al respecto véanse cuadros 13 y 14). 
Todavía en ese a, los hechos antecedían a la teoría pues como se observa en la parte correspondiente a la Ha,·;rnda del Informe Presidencial, los encargados de dícho ramo 
resultaban ser estatistas y nacionalistas en la práctica pero fieles partidarios del librecambismo: 
..Nuestra política arancelaria puede clasificarse como de orientaci librecambista. y si difiere de la de la mayoría de los países que en estos momentos mantienen una lucha de intran igente nacionalis,no y persiguen la autarquía. es porque dejando que opere la mecánica de los cambios. podemos iegular nuestro comercio exterior en forma favorable y establecer convenientemente nuestra balanza de cuentas ... "' 
66 p. 593. 
133 
4.1 Hacia la constituci de un sistema financiero moderno El a de 1934 marca una nueva organizaci de la Secretaría de Hacienda. El cambio más notable fue el tránsito de la Oficialía Mayor de Impuestos Interiores hacia la constituci de una macro Subsecretaría encargada de las instancias correspondientes a la fiscalidad, el presupuesto, el crédito, los impuestos exteriores y los bienes nacionales. De esta forma, aparecila Direcci General de Ingresos en lugar de la Direcci General del Timbre, y de manera semejante las demás direcciones generales~ se nombrun subdirector responsable de la funciones estrictamente fiscales de la dependencia teniendo bajo su coordinaci las oficinas Técnica, de Multas, de Impuestos Especiales, Impuestos Sobre el Timbre y Sobre Capitales y la del Impuesto soore la Renta; asimismo se le confirila conducci de las juntas calificadoras de los diferentes impuestos y comisiones relacionadas a la política fiscal. 
En ese a, surge también la Direcci General de Egresos, con oficinas de Preparaci, Control y Vigilancia del Presupuesto, además de la oficina de Estudios Jurídicos y Econicos. Lo anterior significotorgarle a la presupuestaci un rango equivalente a las instancias orientadas a la obtenci de ingresos plicos. Si bien esta funci era realizada por la Tesorería de la Federaci, lo nuevo es que dejde estar subordinada a la supervisi directa del ~l!cretario de Hacienda para contar con una estructura propia, además de oficinas especializadas orientadas al estudio del marco econico y jurídico requerido en materia de planeaci presupuestaria. 
La Direcci General de Crédito también vio crecer su radio de acci al contar con cuatro oficinas: deuda plica, bancos y moneda, seguros y fianzas y pensiones. Como un rasgo propio de esta década -especialmente en la gesti de C · fonas que otorgespecial importancia a los impuestos sobre las inversiones extranjeras-, reaparecila Direcci de Bienes Nacionales contando. para su desarrollo, con una oficina de nacionalizaciones, la oficina legal y la oficina de contabilidad y administraci. La Direcci General que prácticamente no observcambios fue la de Aduanas, probablemente por la a sentida contracci del mercado mundial. (Véase Organigrama 12). 
134 
En ese a, 1934, se habían creado ya las instancias para la captaci de las nuevas fuentes fisca,es, en especial, el Impuesto sobre la Renta~ también los instrumentos necesarios para hacer viable una política de expansi del gasto plico en favor de la economía y la sociedad en general con un moderado déficit presupuestal. El general Lázaro Cárdenas así lo hacía saber durante su Primer Informe de G( emo cuando selaba que "algunos impuestos se han empleado con finalidades econicas y sociales. "67 
4.2 La Hacienda y la nacionalizaci de la riqueza social 
Durante el gobierno de Lázaro Cárdenas, la administraci plica continusu crecimiento aunque el gasto, en ese rubro, perditerreno con respecto al correspondiente a la promoci de la economía y del gasto social, los cuales observaron un aumento significativo. Es en este sexenio que, a la luz de los acontecimientos internacionales y la propia lica endena del país, se consolidla intervenci econica del Estado bajo la forma de Estado propietario y regulador. La inversi estatal y la construcci de mayores instituciones econicas se acelervía el déficit en las finanzas plicas, donde una parte del gasto plico fue destinado a satisfacer las demandas sociales de un sector de la poblaci que, hasta entonces, había estado al margen de la acci del Estado; una entidad que adquiriplenamente su dimensi interventora bajo una nueva política econica, la cual entierra, al menos durante alg tiempo, las fmulas liberales. 
En este marco, la SHCP tuvo facultades extraordinarias para disponer de las reservas 
y orientarlas hacia un gasto con "utilidad social''.61 Además se le restituyeron los 
Departamentos de Contraloría y de Aprovisionamientos Generales, como una medida de 
centralizaci de las funciones de apoyo administrativo y la política fiscal adquiriuna 
mayor relevancia. Para un mejor desempe, la Direcci General de Ingresos se organiz
en dos subdirecciones; una encargada del trabajo analítico (la Subdirecci "A") y la otra 
67 p. 600. 61 En este ánimo, se crela Procuraduría de Aguas en la Secretaria de Agricultura y Fomento y la coordinaci institucional en materia agraria. 
135 
encargada de la ejecuci y supervisi de la política fiscal (la Subdirecci "B") Esta reorganizaci implicla proliferaci de estudios e investigaciones sobre la economía nacional y, en particular, de la política fiscal. Así, por ejemplo, los problemas que originaban la falta de una política fiscal nacional homogénea entre la Federaci y los diferentes Estados, deriven la constituci de la Comisi Permanente de la Segunda Convenci Nacional Fiscal.69 
La Direcci General de Aduana.. hasta entonces sm muchos cambios, fue reestructurada. Se crearon las oficinas de Administraci, la de Procedimientos, la de Juicios y Junta Pericial Calificadora. Y a la par de la Tesorería de la Federaci se crela Contaduría de la Federaci, con lo que el control de los presupuestos ejercidos adquiriuna dimensi especial en particular por la relaci que desde entonces guardcon la Direcci General de Egresos (Véanse Organigramas 13 y 14). 
Especial atenci tuvo el cumplimiento de las obligaciones fiscales de las grandes compaas extranjeras, primeros pasos que, conforme al derecho, anunciaban una política amplia de expropiaci de la renta del suelo y en general de patrimonio econico del país: 
"se procedia cobrar a la Compaa Telefica y Telegráfica Mexicana, S. A.. después de haberse sobreseído por la H. Suprema Corte de Justicia un amparo que ella promovi el Impuesto Sobre la Renta correspondiente a varios as y que no se había pagado por pretender ampararse la empresa en concesiones que ilegalmente consignaron la exenci de ese tributo. Respecto a la Compai\ía de Teléfonos Ericsson. S. A.. desconociéndose, asimismo, la validez legal de las cláusulas relativas de su concesi. se ha ordenado el cobro de los impuestos de importaci, no presea itos. causados en cinco aftos anteriores". 70 
Al a siguiente ( 1936), desaparecila Direcci General de Ingresos quedando sus funciones bajo responsabilidad del Secretario, quien directamente supervisaba el trabajo de los diferentes departamentos y oficinas. 
Se habían promulgado además un conjunto de leyes en materia hacendaría entre las que destacaban la nueva Ley Orgánica del Presupuesto y su Reglamento; la ley que creel 
69 Véase el apartado correspondiente a la nueva geografia fiscal. 70 Hacienda. 1951, p. 602. Asimismo véase cuadro 19 durante el periodo 1936-1940. 
136 
Tribunal Fiscal de la Federaci,'' Ley del Impuesto sobre Explotaci Forestal,72 la reglamentaci de la Ley Aduanal y probablemente la más ilustrativa de lo que fueron los as intermedios del gobierno de Cárdenas (1936-1938), la Ley de Nacionalizaci de 
Bienes.73 
Estas modificaciones, se selaba posteriormente, tenían como meta principal contribuir al desarrollo econico y social del país, ya fuera promoviendo la agricultura, la industria y el comercio, o a partir de otorgar estímulos al consumo de productos para mejorar las condiciones de vida de las amplias mayorías del país "especialmente de las clases proletarias, cooperando en ello con los demás organismos gubernamentales para cumplir con el programa de Gobierno".74 
Seg se observa en una laboriosa investigaci realizada por Joaquín Ramírez Cabas entre 1937 y 1939,,s durante el primer trienio del gobierno del General Cárdenas, la captaci de ingresos se enriquecipor el crecimiento moderado de los siguientes impuestos: impuesto sobre migraci, al timbre (aunque en l 936 crecisignificativamente), impuestos al comercio interno, recaudaci de hilados y tejidos, el diez por ciento adicional, los gravámenes a la importaci, a la elaboraci de la cerveza, impuesto sobre aguamiel y productos de fermentaci, al tabaco, cerillos y fforos, al azar, ingresos brutos de los ferrocarriles, a la gasolina y otros productos ligeros del petreo, y a la energía eléctrica. 
Otros impuestos crecieron a tasas superiores, entre ellos, la recaudaci sobre alcoholes, aguardientes y mieles, a la exportaci, el impuesto sobre capitales que si bien cayentre 1933 y 1935 se recuperen l 936, y el impuesto sobre la renta en contraposici a la contribuci federal que comenza estancarse a partir de l 932. (Al respecto véanse las gráficas 24.1 al 24.9). 
·, Este organismo tu,·o como propi10 organizar los serYicios de la justicia fiscal. con obje10 de rfoteger los 
derechos paniculares lesionados por resoluciones ilícitas. 
)~ Esta ley más que un significado fiscal surgicon la finalidad de proteger los recursos forestales de la 
Replica. 
3 Hacienda (1951). p. 612. 
74 p. 617. 
,s. Ramírez Cabas (1937-1939). 
137 
Durante el segundo trienio del gobierno de Lázaro Cárdenas, la Secretaría de Hacienda mantuvo sin muchos cambios su estructura administrativa. So fue fortalecida el área correspondiente a la supervisi e inspecci fiscal. Jerárquicamente estaría el Titular del ramo de Hacienda, seguido de un Subsecretario encargado de las labores sustantivas de la Secretaría y un Oficial Mayor responsable de la administraci cotidiana de esta dependencia. El Subsecretario coordinaba los trabajos realizados dentro de la Direcci Técnica de Ingresos, ( antes Direcci General de Ingresos); de la Direcci General de Egresos con sus dependencias correspondientes; la Direcci general de Crédito, la Direcci General de Bienes Nacionales, y la Direcci General de Aduanas que mantuvo la estructura diseda en 1935. (Véase organigrama IS). 
Como se selen el capítulo anterior, el a de 1938 fue dificil para la economía mexicana. No solo se devaluel peso sino que los efectos externos recesivos repercutieron de manera importante en el precio de las exportaciones del país. En el campo de la política interna, la expropiaci petrolera motivincertidumbres y tensiones fuertes con el capital y la comunidad internacional que no terminarían sino hasta entrada la década siguiente: 
"la situaci econica del pais ha sufrido alteraciones que deben atribuirse principalmente a la depresi mundial manifestada por una baja de precios que ha venido a afectar de modo considerable la venta de nuestros productos de exportaci. y en el orden interno. a las disposiciones dictadas en relaci con la explotaci del petreo, tendientes a asentar la soberanía d~· la naci sobre sidas bases que garantkcn su independencia efectiva".76 
A pesar de las dificultades econicas, el gobierno de Cárdenas optpor continuar aunque cor. un ritmo menor su programa social. En esta apuesta, la politica fiscal jugsu papel proporcionando ingresos significativos al gobierno destinados al fortalecimiento financiero de organismos promotores del desarrollo como la Comisi Nacional de Irrigaci, la Comisi Federal de Electricidad, la Secretaría de Comunicaciones, de Agricultura y Fomento, el Banco Nacional de Crédito Agrícola y el Banco Hipotecario. 7 
76 pp. 619-620. 77 p. 636. 
138 
En octubre de 1939 se promulguna ley que suprimía el impuesto de exportaci de capitales. esta exenci tributaria tuvo por objeto atraer los capitales extranjeros que, ante el retumbar de los tambores de guerra en Europa, comenzaron a buscar refugio en otras latitudes más seguras; dos meses después se adiciona la Ley del Impuesto sobre la Renta una denominada de superprovecho tendiente a gravar a las ganancias excesivas consideradas mayores de$ 100,000.00 con una utilidad superior al 15% sobre el capital contable. 
En ese a surgila Direcci General de Inspecci Fiscal. Su creaci obedecia la necesidad de imprimir un mayor control en las Obras y Contratos gubernamentales, ya que la dinámica del gasto plico había adquirido una dimensi inusitada en comparaci con los as precedentes, en el impulso a la producci, la distribuci y el consumo. (Véase organigrama 16). 
Y si bien desde ese a, el programa social emprendido empeza observar una menor celeridad, es posible selar que al finalizar el gobierno del General Cárdenas se encontraban ya encendidos los motores para iniciar un amplio proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones en donde el gasto plico continuaría jugando un papel de primer orden: 
"Se ha procurado favorecer la importaci de materias primas para las industrias productoras de artículos que en gran cantidad se consumen en el país. así como también la fabricaci de productos industriales que apro,·echan a la agricultura. En cn,bio, se establecieron altas cuotas de e.\portaci que permitieron organi1.ar la w11ta e.xtcrior de-ciertos productos. seleccionando su calidad y otorgando a su producci un sub. idio cuando se estimcom eniente" .78 
A diferencia de los conductores de la I facicnda Plica de finales de los ve:;11te y principios de los treinta, el déficit ocasionado por el gasto plico tenía de sobra ju~tiíicaci, tal y como se asenten el timo Informe de Gobierno del General Cárdenas: 
"el crecimiento del gasto plico y la consiguiente apelaci al empréstito -al Banco de México-se justifica por la necesidad de acometer la ingente tarea constructi,·a de la Revoluci en I país de gran riqueza potencial pero que so puede ser hecha efectiva a costa de in\'ersiones. obras~ ,,crvicios de ejecuci muy costosa". 79 
78 
p. 654. 79 El Informe daba cuenta también del mecanismo utilizado para cubrir del déficit provocado por el gasto plico en ese a: 
139 
La obra social encomendada por la Revoluci, condensada en inversiones, obras y servicios plicos, con sus variantes, sería continuada por el relevo de Cárdenas aprovechando la coyuntura econica favorable que trajo consigo para el país la Segunda Guerra Mundial. 
5. La guerra y la hacienda 
Durante el gobierno de Manuel Ávila Camacho se prosiguicon la ampliaci de funciones bajo responsabilidad de la Secretaria de Hacienda, además se ratifica Eduardo Suárez como Titular de esa dependencia. A lo largo de esos as, una nueva generaci de economistas se incorporfundamentalmente al gobierno compartiendo sus estudios e investigaciones con la administraci plica, la docencia y el fomento hacia la industrializaci. 
Amparado en la tradici del gran programa de obras plicas desarrolladas bajo la gesti de Cárdenas, el sexenio del General Ávila Camacho continucon una estrategia de gasto gubernamental destinado a fomentar el (i esarrollo econico-social sin observarse desequilibrios presupuestales de consideraci. Lo anterior fue consignado por Eduardo Suárez al finalizar ese sexenio: "La políticas financiera del Gobierno, durante el período del Presidente Manuel Ávila Camacho, ha sido determinada por la preocupaci primordial de impulsar el desarrollo econico de México".80 
"Los gastos que presentan las in\'ersiones detalladas en el presente i,nne. así como los egresos ordinarios del Presupuesto. se cubrieron con los ingresos nomiales del Erario y los deficientes ocurridos en los diferentes ejercicios anuales. se liquidaron usando el crédito del Gobierno Federal con el Banco de México ... 
El adeudo total con el Banco de México está rcprcscntndo por el sobregiro de SI 18,179,926.01 que el H. Congreso autol'iial Gobierno Federal al aprobar las reformas a la Ley Orgánica de dicha instituci. de fecha 29 de diciembre de 1938. más el saldo de $51,614.516.06 más intereses. que de acuerdo con las prc\'isiones de las mismas reformas h;i quedado debidamente documentado en certificados de Tesorería." Hacienda ( 1951 ). pp. 65~-656. 80 Suárez (1946). pp. 327-330. Esta declaraci sería ratificada pocos meses más tarde por el Banco de México en su Vigésima Asamblea. "La política hacendaria continucindose a los lineamientos de los as pasados a partir de 1933: es decir. fueron bajas las tasas de los gra\'ámenes, se hicieron cuantiosos gastos en obras plicas -parcialmente a base de préstamos-y se cumplieron fielmente las obligaciones contraídas". Banco de México (1942). p. 29. 
140 
Suárez justificaba esta estrategia a sabiendas de las consecuencias inflacionarias que 
la misma traía consigo: 
..el programa de obras plicas en México no puede ser considerado primordialmente como un instrumento anticíclico, a la manera de Jo que ocurre en países más grandes y más desarrollados. A cuando pudiera haber parecido recomendable suspender el programa de construcci para restringir el alza general y pemtanente de los precios. el Gobierno deliberadamente no eligiese camino".81 
Para el respo! . .5able de las finanzas plicas mexicanas, el gobierno no estaba 
construyendo pirámides o catedrales, sino esforzándose en asegurar que sus :;astos se 
orientaran hacia el sector productivo, lo cual tarde que temprano tendría efectos 
multiplicadores. Así lo hacía saber el gobierno de Ávila Camacho desde un principio: 
"El gobierno está resuelto a estimular las inversiones. convencido de que la mayor necesidad de México. especialmente en estos momentos. consiste en el bien dirigido crecimiento de la producci en general. Se procura que el mejoramiento de las posibilidades de crédito beneficie no solamente a los industriales. sino también a los agricultores. 
La política arancelaria del Gobierno ha concurrido al logro de estos fines y ha considerado ir impuestos a la importaci y a la exportaci. en su doble aspecto de arbitrios fiscales y de meda, protectores y estimulantes del desarrollo econico".82 
Ya en 1942, la guerra arrojaba saldos positivos para la economía mexicana de dos 
maneras: el incremento en el precio internacional de ciertos productos, en especial de la 
plata, y la llegada masiva de capitales extranjeros. Ello, daba oportunidad de contar con 
recursos econicos más que suficientes para aumentar el gasto plico: 
.. En \'ista del aumento de precio mencionado, que vendrá a fa\orccer directamente a todos los que en la explotaci de la industria de la plata inte('lienen. el Gobierno Federal ha establecido lln impuesto de emergencia de diez pesos. noventa y dos centa\'OS moneda mexicana por kilogramo. ).ispcndiendo los de producci y aforo para el mismo metal. mientras esté en ,·igor el citado impuesto de emergencia''.83 
En ese a, el impuesto sobre importaciones sufriuna sensible disminuci por 
efecto de la guerra, pero la recaudaci obtenida por el Impuesto Sobre la Renta y el 
gravamen hacia la industria compensaron con creces la caída del primero. (Al respecto 
81 Suárez (1946). pp. 327-328. 82 Hacienda (1951 ). p. 664. 83 p. 665. 
141 
véanse cuadros 13, 16 y 17). Esta situaci de bonanza, no dejaba de causar preocupaci entre los encargados de las finanzas plicas. El Informe se ese a así lo constataba: 
"La política financiera del Gobierno ha sido afectada por las condiciones anormales que la guerra ha creado. La circulaci monetaria revel durante los timos meses. la misma tendencia ascencional que se viene observando desde 1932. La causa principal de los nuevos incrementos no radica en una ampliaci del crédito del Gobierno en el sistema bancario. sino en los saldos favorables de nuestra balanza comercial. Este feneno. unido a la afluencia de capital extranjero. ha provocado una elevaci de las reservas en oro y divisas del Banco Central, sin precedentes en la historia de esa instituci. De abril de 1942 a junio de este ai\o taJes recursos han aumentado en ciento sesenta millones de dares, de manera que. so por este concepto. el Banco de México ha tenido que poner en circulaci cerca de ochocientos millones de pesos".14 
Los signos inflacionarios fueron motivo de preocupaci por parte de las autoridades hacendarías, las cuales buscaron contrarrestarlos mediante una polít; : a fiscal más agresiva. Así, ya bien avanzado ese a de 1942 se decidiacudir a la afinaci de la política fiscal con el fin de contener las presiones alcistas que se hacían cada día más intensas, alcanzando su tope en 1943. Y en ese afá: se reformnuevamente la Ley del Impuesto sobre la Renta, con la intenci de conminar a determinados causantes al cumplimient0 de sus obligaciones tributarias en los tiempos establecidos por la Secretaría de Hacienda: "medida posible por la situaci de bonanza de los negocios, -que le permitial Gobierno-contar con recursos adicionales sin los cuales no habría podido realizar el propito de financiar su programa de obras plicas sin auxilio del crédito"_ss 
Para el ejercicio fiscal de 1943, además de las 1 ,>dificaciones introducidas al régimen del impuesto sobre la renta, también se crearon dos nuevos tributos y se elevaron las tasas de algunos otros. En cuanto a lo primero, se creun impuesto para gravar las compras de anhídrico carbico de la industria de hilados y tejidos; además se incrementaron las tasas correspondientes a la exportaci de diversos productos de primera necesidad con el fin de desalentar su salida del país. 
Las estadísticas fiscales muestran que en términos reales, durante el a de 1943 los ingresos del fisco se incrementaron en casi 12% mientras los egresos so crecieron 1.4%. 
84 pp. 669-670. as p. 67S. 
142 
Esto supuso una participaci fiscal del 10% en el producto interno bruto. (AJ respecto véase cuadro 12) Así, mientras de 1940 a 1942 el déficit financie~ del Gobierno fue en promedio de 2.12% sobre el PIB, para 1943 se redujo al 0.3%.86 
En este contexto, se dio el empe gubernamental por promover y proteger la industria doméstica a partir de una serie de decretos que facultaban a la Secretaría de Hacienda para restringir la importaci de artículos o mercancías susceptibles de producirse en el país. Como complemento a estas medidas se concedieron exenciones fiscales a industrias nuevas, como la química, la sidergica y la alimenticia . ., 
De lo anterior se desprende la importancia que la política fiscal tuvo en el esfuerzo por estimular el desarrollo ind UStrial, otorgando exenciones en virtud de la Ley de Industrias de Transformaci (21 de abril de 1941 ). A fines de 1945 y dentro de los términos de esta ley, se habían otorgado 350 subsidios, que afectaban a 28 200 trabajadores y representaban un capital invertido de $425 millones.ª 
Con la expedici de la Ley de Industrias de Transformaci, el Estado asumiun nuevo papel impulsando ampliamente toda industria nueva que se estableciera en el país a partir de su financiamiento, subsidios o exenciones fiscales: "Es razonable pensar que esas industrias han requerido una inversi por una suma adicional igual -doscientos millones de pesos, representada por bonos y otras formas de financiamiento".19 
86 A precios de 1940. de 1942 a 1943 los ingresos del Estado aumentaron en casi 12% al pasar de 801 a 89S millones de pesos. Un incremento considerable. 87 Los impuestos de exportaci de alimentos fueron también incrementados con el fin de intentar evitar la carestía de productos básicos. Hacienda (l 9S 1 ). p. 676. 88 De acuerdo con Agustín Cué Cáno\'as. el 31 de diciembre de 194S la Ley de Fomento de Industrias de Transformaci sustituyel capítulo 2° de la Ley anterior. para otorgar concesiones sobre derechos de importaci y ampliar los términos de la ayuda fiscal, para permitir inversiones en mayor escala y asegurar la estabilidad y seguridad a empresas e industrias básicas, o en aquellas otras que poseen elevada importancia econica. Cué Cánovas. Economía de emergencia e industria, en Seis aftos de actividad nacional. en DeBeers (19S3). p. 131. 19 Hacienda (19Sl). p. 680. 
143 
De acuerdo a John DeBeers, el monto fiscal de los subsidios otorgados a la industria pasde $65 millones en 1940 a 347 millones en 1946, representando un 21 % de los ingresos en efectivo del Gobierno federal en 1946.90 
En suma, las obras plicas representaron una proporci muy considerable del presupuesto mexicano en la década de los as 40, destacando la proporci asignada a las Secretaría de Comunicaciones, para la construcci de carreteras y a la Secretaría de Agricultura ( creaci de infraestructura) las cuales, para el final del sexenio (1946) absorbieron el 38% del Presupuesto de Egresos de la Federaci.91 
Asimismo el gasto observuna reorientaci en donde descenderian el rubro correspondiente a gastos militares, 92 en favor del gasto en educaci, la cual se convirtien la erogaci más importante del gobierno. 
El balance fiscal de este sexenio ( 1940-1946) arroja una participaci anual de los ingresos tributarios en el producto interno bruto del 8.9%, un porcentaje significativo aunque dadas las necesidades requeridas por el proceso de industrializaci y en general el desarrollo econico del país result seg algunos analistas del periodo, insuficiente proponiéndose como forma de salvar esa necesidad el aumento de la carga trib1·taria especialmente la correspondiente a los impuestos directos.93 Sin embargo, el Ministro de Hacienda, Eduardo Suárez, fue durante su segunda gesti proclive a continuar el gasto plico con tasas impositivas moderadas para no desincentivar a la inversi privada: 
"Paralelamente a su propio programa de inversiones, el gobierno cu:1sider6 su deber alentar y apoyar la inversi privada para la organizaci de nuevas empresas de preferencia industriales ... Así, para seftalar un aspecto muy claro de esta actitud. puede mencionarse desde luego la política tributaria. México se decidifirmemente por la moderaci de gravámenes. Al terminar la Guerra Mundial, el erario (recogía). a través de impuestos. seguramente menos del 8% del ingreso nacional; cifras cuya modestia se pone de relieve cuando se considera que en otras naciones la participaci por ese concepto (excedía) del 30 por ciento".94 
90 DeBeers (1953). p. 133. 91 pp. 72-73. 92 De un 17% del total en 1941. a so el 10% en 1948. 
93 
De Beers (1953) y Banco de México (1946). 94 • Suárez (1946), p. 337. 
144 
De la cita anterior podemos concluir que, si bien el fisco participdirectamente en el desarrollo econico del país, su participaci estuvo orientada más a promover nuevas industrias vías exenciones fiscales que a participar con ingresos en este proceso. Los ingresos, respondieron fundamentalmente al incremento de los precios de exportac -n de ciertos productos (la plata) y a la entrada de capitales golondrinos. Una coyuntura que pennitiobservar una frágil salud de las finanzas plicas durante este sexenio que, al ténnino de la guerra, observde nueva cuenta saldos deficitarios; primeras luces que llevaron dos as más tarde a la devaluaci monetaria ( 1948). 
6. El Impuesto Sobre la Renta: principal fuente de recaudaci 
Es posible afirmar que en la postrimerías de este sexenio, se consolidel sistema fiscal aspirado desde 1926 y que perdurará hasta nuestros días. Un sistema caracterizado por gravámenes regresivos o proporcionales donde por primera vez, el impuesto sobre la renta se convirtien la fu t nte de recaudaci más importante del gobierno federal. 95 En ello incidieron las modificaciones a la ley del Impuesto sobre la Renta decretadas en 1943. 
Las cédulas correspondientes a este impuesto que sufrieron modificaciones en sus tasas fueron las siguientes: La cédula I que gravaba las utilidades derivadas de la explotaci de negocios comerciales, industriales o agrícolas; la cédula 11, a los procedentes de intereses, dividendos, rentas, regalías y participaciones; y la cédula 111, correspondiente a la explotaci del subsuelo o de concesiones otorgadas por el Estado. 
Así, el decreto aludido elevla tasa máxima para la cédula I en un 10% ( del 20 al 
30%), la tasa máxima de la cédula II del 26.5 al 33.1% y la cuota superior de la cédula 111, 
95 Para esos as todos los rubros del impuesto sobre la renta que habían surgido desde su creaci. se habían organizado en cinco grandes cédulas: 
a) 
el ingreso de empresas. 

b) 
el de inversi. 

e) 
el de minas. 

d) 
el de sueldos y salarios. y 

e) 
el profesional. Al respecto, De Beers (19S3). 


145 
del 33 al 41.2 por ciento. A esto se agreg dentro de la cédula II, un nuevo gravamen: el impuesto sobre dividendos, el cual aumenten cerca de 36 millones la recaudaci de esa cédula. A partir de dichas modificaciones, la recaudaci del impuesto sobre la renta se elev en términos corrientes, de 55 y 77 millones de pesos en 1942 y 1943, a 217 y 302 millones en 1943 y 1944. (Al respecto véase Cuadro y Gráfica 13). 
En el timo a de nuestro estudio ( 1946), el impuesto sobre la renta representalrededor del 20% del total de los ingresos brutos del gobierno seguido de los impuestos sobre la industria y sobre las exportaciones ( Cuadros 13, 14, 15 y 17). En contrapartida, durante el primer lustro de esa década, los impuestos sobre la importaci fueron descendiendo constantemente como porcentaje del valor de los productos importados, dejando de ocupar el lugar importante obtenido a inicios del este sexenio (Véase Cuadro 
16). 
Un a después ( 194 7) se estableciel impuesto sobre transacciones comerciales (antecedente del Impuesto al Valor Agregado), el cual es también un desprendimiento de ese impuesto híbrido que recorre las fuentes fiscales del país desde 1876 hasta entrados los as sesenta: el Impuesto del Timbre. A partir de 1948 de acuerdo con la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, este impuesto sobre las ventas comenzaría a dar considerables ingresos a la Hacienda Plica.96 
7. La estructura administrativa hacendaria Entre 1942 y 1946 los cambios en la estructura administrativa en la SHCP, más que cuestionar la estructura del sexenio cardenista, ratificaron las labores ya desempedas por sus diferentes instancias con una variante a destacar: es el momento en el que el criterio 
96 Este impuesto nacigravando los productos vendidos en un 1.8%, exentándose los productos alimenticios y farmacéuticos entre otros. más el 1.2% en los Estados que han integrado sus impuestos sobre las ventas con el gravamen federal. De acuerdo a DeBecrs. junto con otras partidas de los impuestos del timbre y de los impuestos del comercio. representaron más del 10% de los ingresos fiscales brutos en los ailos 1946-1949. DeBeers (1953). p. 75. 
146 
econico impera en la toma de decisiones, guiándose bajo la política econica de gasto plico como factor impulsor del desarrollo industrial. 
En esa perspectiva, fue creada la Direcci General de Estudios Financieros ( 1942) a la que se integraron departamentos como el Departamento de Biblioteca, Arch, . vs Econicos y Publicaciones, el Departamento de Legislaci, el Departamento de Investigaciones Econicas, el Departamento de Concesiones y de Vigilancia de Subsidios, y las Comisiones de Aranceles y la Permanente de la Segunda Convenci Nacional Fiscal. De esta forma, en este organismo se concentraron las labores de estudio y análisis de la política hacendaría, sin que ello implicara que en las instancias encargadas de la política fiscal y de egresos desaparecieran sus departamentos respectivos. 
Un cambio que llama la atenci, si nos remontamos al sexenio anterior está en la reestructuraci de la Direcci General de Bienes Nacionales donde desaparecila oficina de Nacionalizaciones al tiempo que fueron establecidos los Departamentos de Titulaci y Registro de la Propiedad Federal, el de Control y Administraci y el de Ingeniería, Arquitectura e Inspecci. Entre los bienes de la Naci, por definici destaca, la administraci de los muebles e inmuebles de las dependencias gubernamentales los cuales habían aumentado considerablemente en los timos as, además de la multiplicaci de empresas propiedad del gobierno o donde de alguna manera éste participaba, como ocurría con Altos Hornos de México, Aceros Esmaltados S.A., Máquina y Herramientas S.A., Industria Eléctrica Mexicana S.A. de C.V., Sosa Texcoco S.A., Beneficios Mexicanos del Café, Guanos y Fertilizantes, Compaa Nacional Distribuidora y Reguladora, S.A., Cafés de Tapachula, Cobre de México S.A. , Compaa Carbonífera Unidad de PalaS.A., el Banco Nacional Cinematográfico y los Estudios Churubusco, entre otras empresas e instituciones. 
Otras direcciones de la SHCP fueron reforzadas mediante la creaci de 
departamentos de apoyo, un ejemplo de ello, fue la inauguraci de la oficina de Glosa 
dentro de la Direcci General de Aduanas. Llama la atenci también el crecimiento de los 
organismos dependientes directamente de la Secretaría durante el periodo 1942 y 1945. 
147 
Además de la Tesorería, la Contaduría, la Casa de Moneda, aparece la Auditoría General; el Tribunal Fiscal de la Federaci, espacio que busca resolver toda controversia legal que se establezca entre la Federaci y los contribuyentes; el Almacén Central de Remates donde se pone en venta plica los bienes incautados como producto de la política fiscal; el Sanatorio de Hacienda -desaparecido en los as ochenta-y una comisi que responde al momento de la guerra, la Junta Intersecretarial relativa a Propiedades del Enemigo (Ver organigrama 17). 
8. La investigaci econica en la Secretaría de Hacienda 
Durante el gobierno de A vita Camacho y bajo la responsabilidad de Eduardo Suárez como Ministro, la Secretaría de Hacienda y Crédito alcanzuna constituci administrativa plena y moderna cuyas funciones se encontraban ya institucionalizadas a partir de la Direcci General de Estudios Financieros, la Direcci Técnica de Ingresos, la Direcci General de Egresos, la Direcci General de Crédito, la Direcci General de Aduanas, la Direcci General de Bienes Nacionales, la Direcci General de Inspecci Fiscal y la Direcci General Jurídica y Consultiva; todas ellas bajo el mando de una Subsecretaría. Además se consolidla Oficialía Mayor, la cual había crecido en consonancia con la amplitud de instancias pertenecientes a la Secretaría y contaba ya para 1946 con una Direcci de Administraci. 
De la consolidaci administrativa, dan cutnta el grado de madurez alcanzado por las instancias abocadas a la investigaci y, en gene, al los nuevos estudios realizados dentro de la Secretaría. 
8.1 Direcci de Estudios Finandetos. Departamento de Investigaciones Econicas 
Las investi?aciones realizadas d~de esta instancia gubernamental dieron oportunidad de comprender y tener mayores certezas para el establecimiento de políticas en materia comercial, fiscal y de subsidios, estimaciones sobre los ingresos de las personas fisicas y murales. Asimismo se estudiaba el comportamiento de la deuda plica, los costos 
148 
complementarios y estudios especiales requeridos por los responsables de la política hacendaría. 
La Ley de Industrias de Transformaci ( 1941) exigila necesidad de crear una instancia administrativa que participara fiscalmente en esa empresa econica. Para tal efecto, en 1942 se creen esta misma direcci, el Departamento de Subsidios y Exenciones encargado de estudiar la importancia de una industria en el contexto econico del país, para determinar las facilidades tributarias que daban oportunidad a su desarrollo. De aprobarse dicho examen, se le concedían franquicias fiscales como subsidios a la importaci de materias primas o de productos terminados cuyo precio fuera muy alto por razones del tipo de cambio. Además, analizaba el otorgamiento de subsidios a la agricultura (impuestos a la exportaci), minería (sobre los impuestos de producci) y a aquellas actividades con fines culturales y sociales (deportivos, inmigrantes con fines turísticos y científicos). 
La Direcci de Estudios Hacendarios amparaba también a la Comisi General de Aranceles encargada de estudiar las tarifas industriales y agrícolas, la creaci de nuevas fracciones arancelarias, y las modificaciones de las tarifas de petici de los importadores. 
La Comisi contaban con una Oficina de Precios de lmport;:¡ci la cual cotizaba el precio de los artículos importados en el país de origen y de aquel:as mercancías sujetas a fluctuaciones estacionales o cíclicas. 
8.2. Direcci del lmput-sto sobre la Renta. Dt-part,Unl'nto Técnico Calificador En esta oficina se realizaban estudios sobre empre as ya fut!ra de manera individu¡I o por giros para determinar los costos y las utilidades de las mismas. Asimismo daba asesoría en materia de gravámenes o exenciones distributivas. 
El Departamento Técnico Fiscal fue también la instancia encargada de vigilar, clasificar y calificar a los causantes bajo el régimen de la Cédula V (profesionistas, artistas, etc.) aunque dicha tarea, todavía en los as cuarenta so se circunscribía al Distrito 
149 
Federal y los Estados de Hidalgo, Guerrero, Morelos y México. Además daba seguimiento y clasificaci a los causantes de la Cédula I con ingresos menores de cien mil pesos. 
Para cumplir estas responsabilidades hubo necesidad de construir tablas porcentuales de utilidades aplicables en los casos de calificaci estimativa a diferentes tipos de negocios, las cuales exigían de la formulaci de coeficientes para obtener las utilidades máximas, medias y mínimas para cada giro de empresas. 
Dentro de este Departamento fue creada la Oficina del Padr Fiscal, la cual estuvo encargada del dise de los formatos correspondientes a la declaraci de impuestos bajo las Cédulas I y V, los cuales recababan la informaci siguiente: 
l. Informe Cédula I Declaraciones: 
a) 
Ingreso total 

b) 
Utilidad declarada 

e) 
Impuesto causado 

d) 
Impuesto calificado 


1. Causantes con ingreso anual mayor de cinco millones de pesos. 
2. Causantes con ingreso anual mayor de un miJJ y menor de cinco millones de pesos 
Padr 
a) 
Nombre del causante 

b) 
Actividad 

c) 
Direcci 

d) 
Localidad, Municipio y entidad federativa 

e) 
Oficina Federal de Hacienda 


1. Causantes con ingreso anual mayor de cien mil pesos. 
D. Cédula V 
Declaraciones: 
ISO 
a) 
Ingreso total bJ ingreso gravable 

c) 
Impuesto pagado 

e) 
Impuesto calificado 


Padr 
a) 
Nombre del causante 

b) 
Actividad 

c) 
Direcci 

e) 
Localidad, Municipio y entidad federativa 

f) 
Oficina Federal de Hacienda. 


Los estudios e investigaciones realizados por los economistas hacendarios de los as cuarenta dan cuenta del interés renovado por conocer la economía nacional, especialmente aquellas ramas donde la relaci capital-trabajo se encontraba más desarrollada: la manufactura y los servicios. Este feneno que, como tal, emerge en esta década, puso a prueba las nuevas instancias hacendarías forjadas desde los as veime, para estudiar y dar curso a acciones tendientes a fortalecer una estructura impositiva alimentada ya por gravámenes hacia los ingresos, lo cual manifiesta la madurez alcanzada por la fiscalidad en el periodo de entre-guerras. 
El análisis de estos ejercicios fis .les, dan oportunidad de afirmar que, durante el gobierno de Avila Camacho, la teoría econica keynesiana comenza incidir en el dise de políticas fiscales instrumentadas por los ganos hacendarios con una lica de intervenci estatal. La "Teoría General" de Keynes, reflexionada ya por nuestros economistas hacendarios. confirmaba la afortunada actuaci de los encargados del quehacer econico en el país; primero, para superar los tiempos críticos consecuentados por la Revoluci; segundo en el desarrollo de una maquinaria hacendaría novedosa dentro del contexto de reconstrucci institucional; tercero, para superar los traumas que trajo consigo la crisis del 29; y cuarto, en las políticas econicas imaginadas para promover un 
151 
decidido desarrollo econico a partir de la industrializaci contando ya con nuevos instrumentos financieros Y en ese esfuerzo, las instancias de investigaci de esta dependencia fueron creciendo cualitativamente para llegar a jugar un papel de primer orden en las postrimerías del sexenio, dando certidumbre en la toma de decisiones fiscales mediante estudios abocados a analizar a la economía en su conjunto y al producto interno bruto en el país. 
Y si bien la cristalizaci de una forma de Estado interventora exigiun cambio radical en la naturaleza de los gravamenes, ello requiriser complementado con la ·ampliaci de las competencias impositivas a partir de un nuevo tratado fiscal entre la federaci y los Estados. Esta historia que se consuma con la centralizaci impositiva en favor de la federaci, es el motivo de la siguiente secci de este capítulo. 
152 
11. B La Nueva Geo2rafía Fiscal 
Introducci 
La fase armada de la Revoluci, sus secuelas, y las rebeliones posteriores no dieron oponunidad de transitar rápidamente hacia un nuevo sistema financiero-fiscal centralizado a 
pesar de ser éste reclamado y enunciado desde 1925. 
Lo anterior es posible constatarlo en la Constituci Mexicana de 1917 la cual no establecipreceptos organizativos en materia de competencias impositivas entre la federaci, el Estado y los municipios. Este vacío supuso una independencia de las finanzas locales que lleva tantos sistemas de impuestos como entidades durante dos décadas después de Consignada la nueva Constituci. Entre estos sistemas, el ico punto en com fue la fuente gravabl:... pues la diversidad de nombres, tasas, objeto y procedimientos de recaudaci fueron diferentes entre uno y otro estado. 
Al respecto, Ricardo Torres Gaytán ha comentado que todavía en los as cuarenta "la federaci, los estados y los municipios hacían del país un verdadero mosaico en materia impositiva".97 Esta aseveraci fue confirmada por María del Carmen Villa Pati quien por aquel tiempo se recibía de economista con una tesis sobre la contribuci federal : 
"la variedad de sistemas impo itivos. era causa de que Estado a Estado. se gra\'aran en forma diferente iguaks productos. de que cada [stado gra\'e fucrh:mente los artículos que se int1oduccn a él, para favorecer los que se obtienen en su territorio. Esta guerra econmica se hace patente por las imposiciones alcabalatorias que. a pesar de su prohibicin constitucional. a subsisten".98 
La ausencia de límites impositivos entre la federaci y los estados implicuna doble imposici hacia una misma fuente; anarquía tributaria y, por ende, una desigualdad en la presi contributiva que obstaculizaba el intercambio comercial y la actividad industrial.99 
9• Entrensta FRG con el Maestro Ricardo Torres Ga\'t,in (5 abril de 1995). 98 Villa Patii\o ( 1945). p. 69 · 99 La doble imposici o concurrencia fiscal implica la imposici mtiple, cuando los distintos poderes (federal. estatal y municipal) gra\'an la misma fuente cada una por su pane. o cuando un mismo poder grava la misma cosa varias veces. con diferentes nombres. o bajo distintos pretextos. creando así. una tributaci excesi\'a. 
153 
A partir de 1933, comenzaron a darse los primeros pasos para el establecimiento de un nuevo pacto tributario entre la federaci y los estados. De ese pacto surgiun régimen fiscal centralizado en favor de la federaci. En ello, jugun papel de suma importancia el surgimiento de nuevos impuestos (el impuesto sobre la renta) y el peso que alcanzaron otros gravámenes por efecto del proceso de industrializaci y el crecimiento de los servicios que se desataron en la década del cuarenta (impuestos hacia la industria y al comercio). 
El propito de esta segunda secci es estudiar las primeras inquietudes, propuestas y resultados de este nuevo marco de competencias fiscales surgido en el país durante el periodo de entre-guerras. 
l. Los primeros acuerdos fiscales entre la federaci y los estados 
Una vez que México alcanzsu in ;-,endencia, uno de los acuerdos tributarios nodales plasmados en la Constituci de 1824 fue la delimitaci de los campos impositivos entre la federaci y los estados. 100 La Ley del 4 de agosto de 1824 así lo consign al hacer explícitas las competencias impositivas. A la federaci le corresponderían recabar los derechos por importaci y exportaci, las alcabalas, tabacos, pvora, de la lotería, salinas, bienes nacionales, rentas de los territorios, el correo. Mientras que a los estados les correspondila administraci de los impuestos recabados por el consumo de artículos extranjeros y nacionales; la circulaci de moneda; oro y plata; real de minería; ventas de fincas rticas y urbanas; papel sellado; peajes; herencias transversales; fincas rtica y urbanas; giros mercantiles; establecimientos industriales; profesiones y ejercicios lucrativos; objetos de lujo; sueldos y salarios; husos de fábrica, hilados de algod y lana. 
En consonancia con el régimen federal convenido, la ley dispuso también del .go 
del impuesto de contingente por parte de los estados, el cual, más tarde sería sustituido por 
100 Al respecto. Constituci de 1824, artículo 50 frac. XXJ. 
154 
la contribuci federal (el 16 de diciembre de 1861). Para ese a ingresaron a la federaci por este impuesto $1,672 (16.23% del total de ingresos).1º1 
Esta disposici de aportar una cantidad para sostener a la federaci no fue, sin embargo, atendida por los estados los cuales la consideraron excesiva. Ante tal situaci, el 24 se mayo de 1826 se expidiuna ley mediante la cual se disminuía en un 50% el monto del contingente. 
Dos as después ( 1828) como consecuencia del incumplimiento de las obligaciones tributarias de los estados hacia la federaci, se asignuna cuota de 600 mil pesos a cada entidad, la cual tampoco fue proporcionada. 
En 1846, bajo el régimen centralista impuesto por Santa Anna ( 1836-1846), se promulguna nueva ley ( 17 de septiembre de 1846) que redistribuylas rentas de la siguiente forma. A la federaci, le corresponderían los impuestos a la importaci y exportaci; al consumo de artículos extranjeros; tabaco y correos; lotería nacional; salinas; acuci de moneda; circulaci de moneda; papel sellado; todas las rentas que se percibían en el Distrito Federal y territorios; y de todos los bienes nacionales. A los estados, por su parte, se les reservaban las cuotas correspondientes a internaci o aduanas interiores; consumo de artículos nacionales; oro y plata; real de minería; venta de fincas rticas y urbanas; peajes; herencias transversales; fincas rticas y urbanas; giros mercantiles; establecimientos industriales; profesiones y ejercicios lucrativos; objetos de lujo; sueldos y salarios; husos de fabrica, hilados de algod y lana. 102 
Meses después, la federaci decretque los impuestos directos pasaran también a su dominio "en atenci a la extremada penuria del erario federal que demandaba el 
1º1 Servín (1939). p. 9. 102 Comparando esta ley con la del 4 de agosto. se observa que los productos de los impuestos de consumo sobre efectos ex"tranjeros. los del oro y la plata y los del papel sellado pasaban a poder de la federaci y los Estados recibían a cambio. los productos del impuesto de aduanas interiores, con la reserva de que éstas se extinguirían. compensando ésto con la supresi del impuesto contingente. 
155 
establecimiento de rentas fijas y seguras con qué atender a los gastos generales"103 quedando la siguiente distribuci: 
Federaci: Importaci y exportaci; consumo de artículos extranjeros; tabaco; naipes; salinas; acuci moneda; circulaci de moneda; oro y plata; papel sellado; fincas rusticas y urbanas; establecimientos industriales; profesiones y ejercicios lucrativos, objetos de lujo; sueldos y salarios; contingente de los Estados. 
Estados: internaci o aduanas interiores; consumo de artículos nacionales; real de minería; venta de fincas rusticas y urbanas; peajes; herencias transversales; giros mercantiles; husos de fábrica, hilados de algod y lana. 
Esta distribuci impositiva generfuertes resistencias en los estados; motivo por el cual, en octubre de 1851 , la federaci propuso a los estados compartir los impuestos a las importaciones, una de las rentas más productivas de ese entonces. Para tal efecto, se aumenten un 8% el derecho de consumo a Jo_ ~rectos extranjeros que se introdujeron por las aduanas marítimas y fronterizas al interior de la Replica y se establecique la mitad de este derecho sería para los estados y territorios respectivamente y la otra mitad para el gobierno general. 
2 Las competencias fiscales en la Constituci de 1857 El I"" de septiembre de 1857, tres días antes de que comenl.ara a regir la nueva Constituci Liberal, se promulgla "Ley Orgánica de las Rentas Plicas". Esta ley dispuso la siguiente distribuci de rentas: 
Federaci : Importaci y exportaci; tabacos; naipes; ~atinas; acuci de moneda; circulaci de moneda; oro y plata; real de mi, l.ría; papel sellado; establecimientos industriales; sueldos y salarios; contingentes. 
103 Ley del 27 de abril de 1847. 
156 
Cuadro 10 Participaci del Impuesto de Contingente en los Ingresos de la Hacienda Plica de la Replica Mexicana (Miles de pesos) 
•1.
Aftos 
Total de Ingresos 
Ingresos por 
Contingente 
1824-1825 
I0.303 
16.23
1.672 
1825-1826 
1,642
17.724 
9.26 
979 
5.15 
1826-1827 
17.017 
13,645
1827-1828 
1,382 
I0.13 
1828-1829 
14,593 
1,436 
9.84 
1829-1830 
9.91
14.103 
1.398 
1,357 
7.38 
1830-1831 
18.392 
17,583
1831-1832 
849 
4.83 
2.80 
1832-1833 
22.305 
62~ 
1.57
1833-1834 
332
21.124 
1834-1835 
18,353 
n.d.
n.d. 
0.34
1835-1836 
98
28.876 
20,670
1836-1837 
n.d.
n.d. 
1837-1838 
n.d.
25.018 
n.d. 
1838-1839 
n.d.
29,136 
n.d. 
1839-1840 
n.d. 
21.227 
n.d. 
1840-1841 
23,9% 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
1841-1842 
30.682 
n.d. 
n.d. 
1842-1843 
34.138 
n.d. 
1843-1844 
n.d. 
31.873 
n.d. 
1844-1845 
24,159 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
1845-1846 
24.027 
n.d. 
n.d. 
1846-1847 
24.154 
n.d 
n.d.
1847-1848 
n.d. 
n.d. 
2.41
1848-1849 
25,726 
619 
1849-1850 
18,282 
1.96
358 
l.62
1850-1851 
14.956 
242 
-· 
-
3.4­
1851-1852 
11,022 
383 
--· 
Fuente: Memoria de Hacienda 1870-, y Servín Annando "Antecedentes histicos Ji: nuestra política trihutaria .. , en Re,·ista tle Hacientla, abril 19J9, p. 9. 
n.d. = no disponible por que corrc!spondía un i: : :emo centralista, o no se encontrel dato 
157 
Estados: herencias transversales: fincas rticas y urbanas; giros mercantiles; profesiones y ejercicios lucrativos; objetos de lucro, husos de fábrica, hilados de algod y lana. 
Mixtos: internaci o aduanas interiores; consumo de artículos extranjeros; consumo de artículos nacionales; venta de fincas rticas y urbanas; peajes. 
Entre los cambios más notables que consignla Carta Magna del 57 destacel acuerdo de que la federaci adquiriría los productos del real de minería y dejaba a los Estados los productos del impuesto sobre fincas rticas y urbanas, sobre profesiones y ejercicios lucrativos y sobre objetos de lujo; y la creaci de los impuestos mixtos, donde habría una participaci conjunta de la Federaci y de los Estados. Asimismo, el contingente se fijen 20%. 
Otro cambio sustancial que trajo consigo la Constituci de 1857, fue la independencia de los estados para definir sus sistemas impositivos.'04 En los artículos 112 y 117 se estipulque los poderes federales y locales gozaban de autonomía para el establecimiento de sus propios sistemas fiscales. 
En abril de 1858 se reorganizaron nuevamente las rentas denominándose generales, las destinadas a las atenciones del gobierno central, departamentales las creadas para la administraci particular de los departamentos y territorios, y municipales, las que se invirtieran en gastos privativos de cada municipio. 'ºs 
AJ término de la Guerra de los Tres As, el gobierno de Juárez propuso centralizar las rentas plicas y para tal efecto promulgla Ley del 12 de enero de 1861 . Las condiciones de guerra en el país hicieron que ésto so quedara en proyecto, sin embargo, el 16 de diciembre de ese a se establecila contribuci federal que, como se selante Jrmente, vino a sustituir al contingente. 
' 04 Hasta antes de entrar en vigor esta Carta Magna. la Federaci definía las rentas susceptibles de cobrar por los Estados a través del Congreso. ,os Villa (1945), p. 82. 
158 
Con la sustituci del contingente por la contribuci federal, los estados dejaron de ser sujetos directos de un impuesto federal y se comenza grava: d los contribuyentes en sus respectivas jurisdicciones, lo cual supuso un aumento de ingresos significativo para la federaci.106 
Poco más tarde, durante la intervenci francesa, el Imperio, por un lado, centralizuna vez más las rentas;107 este tipo de organizaci impositiva xue adoptada también por el gobierno errante de Benito Juárez en San Luis Potosí dividiendo, en partes iguales, las entradas entre los Estados y la Federaci. La disposici adoptada por el gobierno de Juárez tuvo fuertes reticencias por parte de los estados que plantearon volver a separar 1.-:.s 
rentas federales y las estatales.108 
3. La autonomía fiscal en la Replica Restaurada 
Con la restauraci de la Replica, la organizaci fiscal tuvo un giro importante, pues la definici de competencias tributarias entre estados y federaci prácticamente desapareciquedando al libre arbitrio de cada uno de estos poderes la instauraci de sus sistemas de recaudaci. 
En el decreto del 20 de mayo de 1868, ya no se especificaba cuáles ingresos 
correspondían a la Federaci y cuáles a los Estados; so . -!paren las rentas y bienes que 
le corresponderían a la federaci. Esto en el terreno fiscal, significausencia de problemas 
para resolver situaciones de conjunto, en cuanto a distribuci de impuestos, por calidades 
específicas entre la federaci, los estados y municipios. Un problema que no sería abordado 
sino hasta que se propuso la eliminaci de las aduanas interiores: las alcabalas. 
En 1874, la contribuci federal fue integrada a la L _. del Timbre. La intenci de 
esta incorporaci fue que de todo entero dado a las oficinas federales, a los estados y a los 
municipios, se le recargaría un 25% en estampillas en forma especial. Ya en el Porfiriato 
106 Torres Gaytán ( 1943). 101 Decreto del 3 de julio de 1863. 108 Circular del 20 de julio de 1863. 
1S9 
(1876-1910) hubo intentos por definir los campos de competencia fiscal, sin embargo, éstos se vieron obstaculizados por la reacci de las entidade::. que se pronunciaron en favor de la independencia de sus sistemas de recaudaci. 
En 1883 tuvo lugar una conferencia de representantes de los estados con el objetivo de eliminar las alcabalas. Las conclusiones, sin embargo, fueron contrarias a tal propito bajo los siguientes argumentos vertidos por los representantes estatales: 
"1) los derechos de alcabala significaban la parte esencial de los ingresos de las diferentes entidades. 
2) en la mayoría de los estados el producto de las alcabalas fluctuaba entre un 7 y un 30% de sus ingresos totales. 
3) este impuesto era uno de los ingresos constituyentes de los fondos municipales; y 
4) en algunos estados hay diversidad de suelos y, en otros se cobran determinados impuestos por el tránsito de efectos por su extracci y salida para el exterior o para otro estado".109 
Una nueva conferencia orientada a eliminar las alcabalas tuvo efecto en 1891. La federaci propuso otorgar facultades para cobrar derechos sobre las mercancías nacionale~ y extranjeras que pasaran por los estados dispuestos a eliminar las alcabalas. La propuesta fracasy tal aspiraci tendría que esperar unos as más para consignarse al menos en términos jurídicos. 
4 La supresi dejure de las aduanas interiores en el Porfiriato Entre 1892 y 1895 el porcentaje de la contribuci federal aumental 30%.11 º Este timo a, como se ha selado en apartados anteriores, fue prpero en materia econica, cuesti que aprovechel Ministro de Hacienda, José Ives Limantour, para buscar poner fin a los impuestos alcabalatorios.111 Con ese propito, manduna iniciativa de reforma a los artículos 11 1 y 124 de la Constituci de 1857, para prohibir el cobro de derechos al 
109 Serán ()939). p. 455-456. 110 Dos as después (1907-1908). la contribuci federal volvia ser del 20%. 111 Como se ha selado. en ese a las finani.as federales tuvieron una salud inmejorable pues los impuestos del timbre observaron un crecimiento considerable, además se apoyaron financieramente diferentes proyectos econicos en especial. los ferrocarriles. Con la supresi se las alcabalas, se incrementel derecho de patente el cual afectal comercio y a la industria. Servín (1939), p. 458. 
160 
tránsito de personas o cosas dentro del territorio nacional, así como el establecimiento de 
aduanas interiores. Estas reformas, ~ela Maria del Carmen Villa Pati: 
..dieron lugar a que se extendieran las prohibiciones para establecer derechos de tonelaje y alg otro punto y contribuciones o derechos sobre importaci o exportaci, se agregaron varias: la de establecer gravámenes sobre el tránsito de personas o cosas que atravesaran su territorio; establecer gravámenes directos o indirectos sobre la entrada a su territorio, o la salida de él, de mcrcanc:las nacionales o ex'tralljeras; gravámenes sobre la circulaci y el consumo de efectos nacionales o extranjeros, cuyo cobro se efectuara por aduanas locales. requiriera inspecci y registro de bultos y exigiera documentaci que ac:ompaftara la mercancía. etc. Además. se frohibia los Estados emitir estampillas y papel sellado, reservándose esa facultad a la Federaci". 11 • 
Y si bien las bases legales para la prohibici de las alcabalas estaban ya sentadas, su 
cristalizaci se alcanzaría mucho tiempo después debido al estallido de la Revoluci, las 
secuelas propias de la lucha armada, la reconstrucci de nuestra economía y la exigencia de 
nuevas conductas, instituciones, funcionarios y relaciones que hicieran factible el pleno 
desarrollo del mercado interno. 
112 Villa Patii\o (1945), p. 83. 
161 
Cuadro 10.1 Participaci de la Contribuci Federal en los Ingresos de la Hacienda Plica d I Repu'br M .
e a aca exacana 
AÑOS  INGRESOS FEDERALES $  INGRESOS POR CONTRIBUCIÓN FEDERAL$  •1.  
1867-1868  17,736,538  1,691,281  9.54  
1868-1869  13,765,167  1.254,532  9.11  
1869-1870  13,678,242  1.144. 105  8.36  
1870-1871  16,033,650  1.448.507  9.03  
1871-1872  15.285,044  1.299,694  8.50  
1872-1873  15,739.240  1,614,510  10.26  
1873-1874  17,900.156  1.620,527  9.05  
1874-187S  17,597,916  1,700,037  9.66  
1875-1876  17,266.229  1,905,807  11.04  
1876-1877  18.408,804  1.984.684  10.78  
1877-1878  19,772,638  2.193,268  11.09  
1878-1879  17.811.125  2,324.505  13.05  
1879-1880  21.936.165  2.336.932  10.65  
1880-1881  2S.290.S2S  2,796.126  11.06  
1881-1882  30.466.094  2,773,964  9.10  
1882-1883  32,850.951  3,087,078  9.39  
1883-1884  37,621 ,065  2,904,735  7.72  
1884-188S  30,660.434  2,962,160  9.66  
1885-1886  28,980,896  3,115,760  10.75  
1886-1887  32,126,509  3,607,329  11.23  
1887-1888  40,962,045  3,290,448  8.03  
1888-1889  54,801.925  n. d.  n.d.  
1889-1890  61.408.682  3,778,374  6.10  
1890-1891  44, 122,857  3,850,649  8.73  
1891-1992  39.993.744  3,961.595  9.91  
1892-1893  38,654,770  4,423,744  11.44  
1893-1894  41,216.894  S,214,804  12.6S  
l894-189S  46.907.123  S,381.264  11.47  
189S-1896  51.240,0S7  S,432,192  10.60  
1896-1897  52,105.286  5,397,986  10.36  
1897-1898  53 ,2 88,062  5,754.171  10.80  
1898-1899  60,653.392  6,091 , 149  10.04  
1899-1900  64.675,098  6,401,756  9.90  
1990-1901  68.283.196  6,684.312  9.79  
1901-1902  66,774.380  7,092.060  10.62  
1902-1903  76,620,599  7,972.060  10.45  
1903-1904  87,002.729  7,363,088  8.46  
1904-1905  92.666.446  7.641.751  8.25  

162 
1905-1906  10 l.972,624  7,961,503  7.81  
1906-1907  114.286.122  8,210,071  7.18  
1907-1908  111.810,934  6,838.944  6.12  
1908-1909  98,775.511  6,887,252  6.97  
1909-1910  106.328,485  7,161.469  6.74  
1910-1911  111.424.02  6,902,395  6.21  

Fuente: Villa Pati, Ma. dc:l Cannen. La contrib11ci1federal y la conC11rre11ciafiscal, 1945, p.152. 
163 
5. Hacia una nueva geografía Fiscal: La Primera Convenci Fiscal A partir de los as veinte, especialmente en su segundo lustro, se comenza manejar una idea que, más tarde definiría una geografia fiscal distinta a la de la segunda mitad del siglo XIX y las primeras décadas del presente. 
En 1925, al amparo de la gesti hacendaría de Alberto J. Pani, se realizla Primera Convenci Fiscal con el propito original de integrar un Catastro Nacional que diera oportunidad de gravar la propiedad.11 3 Sin embargo, en el transcurso de la Reuni se abordun tema que se debatía en otros países, como los Estados Unidos: la jurisdicci de ciertos impuestos en favor de la economía Nacional: 
"los sistemas de tributaci. han llegado a reconocer que hay ciertos impuestos cuyo manejo. por su naturaleza especial. convienen mejor a la jurisdicci dotada de más amplia competencia -en nuestro caso el Gobierno Federal-: que hay otros que deben corresponder a las jurisdicciones fiscales cuyo circulo es más restringido"' : 14 
La delimitaci de los campos de tributaci entre la federaci y los estados adquiriun lugar preponderante en la agenda de la Convenci. Y a en la preparaci de dicho Congreso, se habían elaborado algunas estadísticas que de manera somera daban cuenta sobre las fuentes de tributaci de los estados y la federaci. Para el caso de los primeros, el 50% de sus ingresos provenían de le>s impuestos sobre la propiedad territorial; entre un 1 O y un 20%, del impuesto sobre el comercio; un 30%, de impuestos especiales; y el resto del producto de los impuestos sobre sucesiones, o de otras contribuciones. 
La Federaci, por su parte, recibía el 60% de sus ingresos de los impuestos al comercio; 30% de diversos impuestos especiales; y un 10% de la contribuci federal y de otros impuestos. 
113 La Corl\'enci celebrocho sesiones concluyendo lo siguiente: la necesidad de construir un Catastro Uniforme Fiscal en la Replica. La base de la imposici predial descansará sobre el valor comercial de la propiedad. deducidos los créditos hipotecarios que soporte. los cuales tendrán impuesto aparte. Procede crear un impuesto con participaci para los municipios. los Estados y la Federaci sobre el incremento no ganado de la propiedad. desapareciendo los que gravan las traslaciones de dominio. 114 Hacienda (1951). p. 477. 
164 
De lo anterior se deduce que para los anos veinte, la principal fuente de ingresos de 
los estados eran los derechos hacia la propiedad territorial, y para la federaci los 
impuestos hacia el comercio y la industria. 
Estos estudios fundamentaron la propuesta de unificar y homogeneizar los sistemas 
tributarios y, en consecuencia, delimitar los campos fiscales entre las entidade!-y la 
federaci. En ese ánimo la Asamblea recomendlo siguiente: 
"Se recomienda la adici del anículo 131 de la Constituci General de la replica en los siguientes términos: 
Cada cuatro ai\os o cuando lo crean necesario la mayoría de los estados. o el Ejecutivo de la Uni. se reunirá. en la capital de la Replica. una Con\'enci integrada por representantes de cada uno de los estados y por un representante del Ejecutivo de la Uni. 
Esta convenci se ocupará de determinar los impuestos que deban causarse en toda la Replica. de uniformar los sistemas de impuestos. de establecer la competencia de las distintas autoridades fiscales. 
Las decisiones tomadas en la Convenci serán obligatorias para los Poderes locales y Federales cuando hayan sido aprobadas por la mayoría de las Legislaturas de los Estados: no resuelvan sobre las decisiones de la Convenci en el periodo de sesiones siguiente a la celebraci de dicha Convenci. se considerarán que dan su \'Oto. aprobatorio a tales decisiones. 
11 . -Se recomienda la adici de la fracci 111 del aniculo 117 de la Constituci General de la Replica. en los siguientes términos: 
"El gobierno federal. sin embargo. proporcionará a los gobiernos locales y municipales. estampillas reselladas con el nombre de cada estado o municipio. para que tales estampillas. con la contrasei\a local correspondiente. se empleen en el cobrp de la participaci que dichas entidades tengan en los impuestos federales; 
Se recomienda al Ejecuti\'O Federal que organice un cuerpo consulti\'O fiscal que se encargue de: 
a) 
facilitar la ejecuci de los acuerdos tomados en esta Convenci Nacional Fiscal, sugiriendo a los Gobiernos locales los medios más expeditos para realizar las rcforrnas fiscales aprobadas por esta Primera Conwnci Nacional Fiscal. que deberá servir de base a nue\'as Con\'encioncs: 

b) 
Estudiar el curso de la aplicaci de estos acuerdos reuniendo y comunicando a las autoridades locales las leyes. disposiciones y datos estadísticos conducentes: 

c) 
preparar los trabajos de las futuras convenciones: 

d) 
Investigar nuestros recursos naturales o inexplorados con el objeto de que los futuros planes hacendarios se finquen sobre la base de aumentar la riquc1.a plica: 


IV. La distribuci de los impuestos cuya existencia ha acordado la Con\'enci para toda la Replica. se hará en los siguientes términos: 
a) 
la facultad pri,ati\'a de las autoridades locales para establecer y percibir impuestos sobre la propiedad territorial: 

b) 
Es facultad pri\'ati\'a de las autoridades locales establecer impuestos sobre los actos no comerciales cuya realii.aci se limite a su jurisdicci. o sobre las concesiones que esas mismas autoridades otorguen y sobre los servicios locales. 

c) 
Es facultad pri\'ativa de la federaci establecer impuestos generales sobre el comercio y la industria. Las autoridades locales paniciparán en ta fijaci del coeficiente y de tasas y en la determinaci del monto del impuesto indi\'idual para cada causante. Las autoridades locales paniciparán. además. confonne a un tanto por ciento que mediante un acuerdo entre los Estados y la 


165 
Federaci se sei\ale uniformemente para todos los Estados. en el producto de estos impuestos rindan en cada localidad. 
d) 
El impuesto sobre sucesiones y donaciones será establecido por las autoridades locales. La autoridad federal participara en la fijaci de cuotas y en la determinaci del monto del impuesto en cada caso. Igualmente panicipará la federaci en un tanto por ciento uniforme para todos los estados, del presupuesto de este impuesto. Para el cobro de este impuesto se hará uso de las estampillas en los términos de la fracci anterior. 

e) 
la uniformidad recomendada por la Convenci para los impuestos especiales. a que concurrirán representantes de la Federaci y de los estados interesados. y que se reunirán a petici de cualquiera de los mismos interesados. 

f) 
Cuando un impuesto especial debe ser establecido por la Federaci o por alguno de los estados, la administraci de ese impuesto quedará confiada a juntas mixtas formadas en la localidad por la autoridad fiscal relativa y por el representante local de la Federaci. 

g) 
En los productos especiales de cuyo producto participe la Federaci. el cobro se efectuará mediante el uso de las estampillas reselladas a que se refieren las fracciones anteriores. 

h) 
Se recomienda al Gobierno Federal que amplíe la Ley del impuesto sobre la Renta. estableciendo una cédula sobre la propiedad edificada para substituir el gravamen que sobre el capital invertido en construcciones y mejoras. quedará excluido del impuesto sobre la propiedad territorial. 

i) 
Debe corresponder a las autoridades locales el producto que rinda el impuesto sobre la renta por concepto de la cédula de "propiedad edificada". 115 


La cláusula V de esta memoria advertía que la federaci no distraería ingreso 
alguno para subvencionar a los estados; la cláusula VI, que los ingresos municipales estarían 
exclusivamente al servicio de la municipalidad; mientras que la cláusula siguiente 
recomendaba al gobierno federal la entrega expedita de los porcentajes tributarios 
correspondientes a los estados. Por timo, se conminaba a los estados para que hicieran 
saber al Departamento Técnico Fiscal de la Secretaría, las leyes fiscales que fueran 
expidiendo para darlas a conocer a las demás entidades. 116 
La memoria de dicha reuni atestigua el primer intento por alumbrar una nueva 
geografia fiscal a partir de definir competencias impositivas. A las autoridades locales les 
corresponderían los impuestos sobre la propiedad territorial y sobre actos no comerciales; el 
impuesto sobre sucesiones y donaciones concediendo una participaci en el producto de 
dicho impuesto la federaci . 
La federaci ampliaría el espectro del Impuesto sobre la Renta con dos cédulas: 
sobre explotaciones agrícolas y otra sobre propiedad edificada cuyo producto sería para las 
115 Memoria de la Primera Convenci Nacional Fiscal (1925). 
116 
Cláusula IX. 
166 
autoridades locales; además, le corresponderían los impuestos sobre el comercio interior y sobre la industria, pero los estados recibirían una participaci de ese producto.11 
• 
Buena parte de las conclusiones de esta convenci implicaban adiciones y reformas a los artículos 74, 118 y 131 de la Constituci. En las postrimerías de 1926, la Secretaría de Hacienda envial Congreso de la Uni una iniciativa de ley tendiente a la delimitaci de los campos tributarios. Esto so quedo en proyecto, pues de acuerdo a Pani, la gesti hacendaria de Luis Montes de Oca (1926-1932) brindpoca atenci a la delimitaci tributaria apuntada en la Primera Convenci Fiscal. 
6. La Segunda Convenci Fiscal 
De acuerdo a Alberto J. Pani, uno de los desaciertos de su sucesor en la Secretaría de Hacienda, Luis Montes de Oca, fue archivar los acuerdos convenidos en 1925 : 
"'el olvido de las resoluciones más trascendentales de la Primera Convenci Nacional Fiscal celebrada en agosto de 1925 desde fines de 1926, para la delimitaci de las jurisdicciones impositivas de la Federaci. de los Estados y de los Municipios y el aplazamiento indefinido de la Segunda Convenci. que debihaberse efectuado en 1929".118 
Para 1932, la delimitaci de las competencias fiscales fue prácticamente inexistem~. A pesar de ello, la distribuci de ingresos mostruna proporci menos desigual entre los ingresos correspondientes a la federaci, a los estados y los municipios con respecto a los 
as veinte y los as posteriores ( 1940-1960).1 19 
E1 , febrero de 1933, bajo la batuta de Pani, se celebrla Segunda Convenci ri,cal. 
En este foro se plantearon diversos nuntos de vista alrededor de los siguientes postulados: 
a) La conveniencia o inconveniencia técnica de que algunos impuestos fueran 
administrados por autoridades centrales o por autoridades locales. 
b) La necesidad econica en que se encuentran las autoridades locales o el Gobierno federal, de percibir los productos de cada impuesto. 
11 ; Hacienda (1951). p. 479. 118 Secretaría de Hacienda. (1951). p. 584. 119 Wilkie (1987) p. 35. Véase cuadro .... 
167 
c) El aspecto político basado en la terminología constitucional en lo que corresponde a la soberanía de los estados y la Federaci. 
La Memoria de dicha Convenci recogialgunas de las postctones que se manifestaron en la discusi . 
..Desde el primer punto de vista. el técnico. algunos impuestos requieren indispensablemente una administraci centralizada. porque recaen sobre el consumo general o sobre riqueza plica que es imposible circunscribir en cada localidad. Otros impuestos. en cambio. requieren precisamente una administraci descentralizada por más que sean uniformes las tasas y procedimientos. porque recaen sobre consumos o sobre fuentes de riqueza circunscritos a cada localidad". 1 w 
Con sesgos didácticos, la Memoria a su vez ejemplificaba el primer caso con el impuesto general sobre el comercio o sobre la industria y "en los timos tiempos. el de la renta; ejemplo de los segundos, típicos y consagrados por la historia, es el impuestos sobre la propiedad territorial". 121 Así la Federaci controlaría los impuestos cuya fuente fuera nacional, que tuvieran fines sociales y de control de la riqueza plica; los estados aquellos que tengan una fuente regional y los municipios, cuando se tratara de fuentes locales. 
La Convenci fue clausurada con la firma de un nuevo plan de arbitrios para la distribuci de competencias tributarias.':: El impuesto predi al queden manos de los estados; y l. r-cderaci se quedaba con la tajada del le al adjudicarse los impuestos sobre el comercio exterior, la renta, la industria y la explotaci de los recursos naturales. Algunas de las cláusulas de dicho plan así lo confirman: 
"Lcgi!-laci.-Reconcase como principio fundamental la necesidad de que ninguna fuente de riqueza. actividad. acto, contrato. documento. panicipaci o servicio debe estar gravado por dos o más impuestos. tasas o derechos: tiéndase. en consecuencia. a que cada fuente de imposici repone un so gra,·amen establecido por la autoridad a quien sea más con\'eniente atribuir esa facultad de acuerdo con la delimitaci de jurisdicciones establecidas ... 
b. Determinaci, administraci y recaudaci. Establ~zcase como principio que la determinaci. administraci y recaudaci de cada impuesto debe encomendarse a una sola autoridad q, sea la misma a quien corresponde el apro\'echamiento del gravamen". m 
,:.. Memoria (1933). p. 213. ,:, p 214. 1 :: Villa ( 1945). 
1: 1 S-.:cretaria de Hacienda (1933 ). p. 234. 
168 
Las conclusiones enfatizaban la necesidad de delimitar competencias en materia de legislaci. recaudaci y aprovechamiento de los impuestos. En este marco, la base fiscal estatal estaría en funci del territorio, especiaimente la imponaci y el aprovechamiento de los gravámenes sobre contratos o actos jurídicos no comerciales efectuados en su jurisdicci. A la federaci, seg se asienta, le corresponderían los siguientes derechos: 
a) 
Sobre el comercio exterior. 

b) 
Sobre la renta. 


c) 
Sobre la producci o explotaci de los recursos naturales cuyo dominio directo corresponde a la Naci, de acuerdo con el artículo 27 constitucional. 

d) 
Sobre la industria, cuando ésta requiera formas especiales de imposici, de conformidad con las conclusiones relativas aprobadas por esta Asamblea. 

e) 
Sobre servicios plicos y concesiones federales; los Estados legislarían en cuant<' a herencias, legados y donaciones, interviniendo la federaci en la determinaci de las tarifas y bases generales de legislaci, con participaci a la misma; el rendimiento de los impuestos al comercio a la industria, se repanirá entre la Federaci, los Estados y los municipios, en la proporci que las autoridades federales y locales acuerde. 


Por timo, se selaba que los estadu:> y municipios paniciparían en los impuestos que la federaci estableciera: 
a) 
Sobre la renta. 

b) 
Sobre la producci y explotaci de recursos naturales de la Naci. 


c) Sobre la industria cuando ésta requiera formas especiales de imposici; se proscribe en forma absoluta, por parte de la Federaci y de los Estados la imposici sobre productos agropecuarios, salvo el caso excepcional de Yucatán en forma transitoria.12• 
1=• En otros puntos se recomendla desaparici de la contribuci federal y finalmente se encomenda la Comisi Permanente de la Convenci. la redacci de los proyectos legislativos necesarios para implantar el régimen recomendado y la del proyecto de reformas constitucionales que se requirieran para consagrar la delimitaci de facultades que se recomienda. 
169 
La indefinici de este timo punto, o más bien, hahérselo delegado a la federaci, marcun hito en la historia fiscal contemporánea de México. El hecho de que la federaci estableciera los montos a otorgar a los estados de los impuestos que paulatinamente se convertirían en la base del sistema tributario mexicano (Impuesto sobre la renta, sobre los bienes nacionales, petreo, al comercio exterior, etc.) llevaron a un fortalecimiento de sus finanzas plicas en detrimento de los ingresos obtenidos por los estados. Pero para aquellos as, definir circunscripciones fiscales, centralizar las finanzas plicas fue visto como un avance con respecto a la anarquía tributaria que prevalecia lo largo del periodo de estudio. 
7. Las competencias fiscales en el Gobierno de Avila Camacbo (1940-1946) La definici de los campos fiscales se retomaría de nueva cuenta como un punto de primer orden en el Segundo Plan Sexenal impulsado por el candidato presidencial del Partido de la Revoluci Mexicana (Antes PNR y después PRI), Manuel Avila Camacho. En este documento rector, se plantedar término al asunto de competencias fiscales para consignar constitucionalmente el régimen fiscal emergente de la Segunda Convenci Nacional Fiscal: "dentro de los primeros as del sexenio se promoverá una reforma constitucional que delimite la competencia tributaria entre la federaci, los estados y los municipios y que establezca los medios legales de uniformar los sistemas fiscales en toda la Replica".12s 
Sin embargo, ya para el primer a de gobierno del General Avila Camacho, se observaban los primeros resultados de este proceso de concentraci de los ingresos fiscales por parte de la Federaci. Lo anterior es posible constatarlo en el cuadro siguiente: 
12s Secretaría de Gobernaci ( 1940). 
170 
Cuadro 11 Ingresos correspondientes a la Federaci, Estados y Municipios 1900 -1950 (Participaci porcentual) 
Ai\o  Total  Federaci  Estados  Municipios  
1900  100  63.0  24.1  12.9  
1923  100  72.6  14.5  12.9  
1929  100  71.1  21.2  7.7  
1932  100  64.0  27.1  8.9  
1940  100  71.4  23 .3  5.3  
1950  100  78.3  18.4  3.3  

Fuente: Wilkie (1987). p. 35. 
A fines de mayo de 1942, tuvo lugar una reuni de los Gobernadores de los Estados con los Secretarios de Hacienda, Economía y Agricultura, con el objeto de estudiar los problemas que entraba la coordinaci de los esfuerzos del Gobierno Federal y de los gobiernos locales en los campos hacendario, econico y agrícola. En el aspecto fiscal se abordel problema de la coordinaci de los sistemas impositivos de la Replica y el de la supresi de las alcabalas.126 
En la reuni, los representantes del gobierno federal hacían un llamado para luchar contra el alza de los precios de artículos de primera necesidad, propito que hacía "indispensable coordinar la acci del Gobierno Federal y la de los Gobiernos de los Estados en materia de gravámenes fiscales, mientras se celebra la Tercera Convenci Fiscal."127 Y mientras tanto, se hacían las siguientes recomendaciones: 
"a) que se suprima. ·n todo el país los impuestos que gravan la producci o la compra-venta de primera mano de art1. ulos alimenticios de primera necesidad. 
b) 
que se supriman en las entidades federativas en fonna radical y pem1anente. cualquier medio o impuesto que prohiba o grave directa o indirectamente la entrada a su territorio o la salida de cualquier mercancía nacional o extranjera; o los que graven la circulaci o el consumo de efectos nacionales extranjeros con impuestos o derechos cuya exacci se efect por aduanas locales y que requiera. bien la inspecci o el registro de bultos. bien documentos que acompan la mercancía; 

c) 
que los gobiernos de los Estados celebren convenios con el gobierno federal a fin de que exista una imposici uniforme o coherente sobre las industrias de carácter nacional. para cooperar así al 


126 Es decir. después de cuarenta y siete anos de haberse prohibido jurídica y constitucionalmente las alcabalas. éstas a existían de facto. 127 Villa (1945), p. 91. La Tercera Convenci Fiscal tuvo lugar seis ai\os después (1948) y en ella se ratificaron los acuerdos alcanzados por la Segunda Convenci Fiscal. 
171 
fomento de la producci, fomento que en estos momentos constituye una de las tareas fundamentales del gobierno y del pueblo de México". 121 
Dos as más adelante (agosto 1944), tuvo verificativo en México la Tercera Convenci Interamericana de Abogados. En alusi a la fiscalidad del país, este foro sello siguiente como problemas a resolver: la delimitaci del campo impositivo de la Federaci, de los estados y los municipios; los impuestos deben tener un marco legal, ser proporcionales equitativos y destinarse a cubrir los gastos plicos. 129 
8. La centralizaci del fisco: paradigma de los as de entre-guerras Para los economistas fiscales de nuestra época, la centralizaci fiscal significun avance sustancial en favor de la modernizaci del sistema financiero mexica.10, al homogeneizar y agilizar los sistemas de recaudaci federales, estatales y municipales. Por aquel entonces, Ricardo Torres Gaytán escribial respecto: 
"la federaci está en mejores condiciones de ejercer un control administrativo y financiero porque no está sujeta a ninguna autoridad superior; no hay competencias ruinosas y sí ahorro en los gastos de administraci; hay menos oportunidades para la disipaci de los fondos plicos; mayor elasticidad para adaptarse a los cambios de la coyuntura; mayor dificultad para el arriendo o contrataci de igualas en materia de impuestos. mayor unidad y coordinaci en el régimen fiscal; más agilidad en su manejo; existe una mayor justicia en las cargas plicas y, por fin, se pueden utilizar los impuestos como medidas extrafiscales con miras al desarrollo industrial o una repartici más equitativa de la riqueza". 130 
María del Carmen Villa compartía también las ventajas de una administraci fiscal 
centralizada, dadas las necesidades "que existen en la época moderna de un mayor 
intervencionismo -del Estado en-la vida social y econica del país.131 Para Villa Pati, en 
la época moderna, el gobierno central asumía responsabilidades cada vez mayores, que antes 
no eran de su competencia. Lo mismo ocurría con los gobiernos de los estados los cuak ~ 
observaban un mayor un control sobre los gobiernos locales en cuanto educaci, 
salubridad, carreteras y otros servicios: 
1~8 pp. 92-93. 
129 Tercera Conferencia Interamericana de Abogados. Trabajos y Soluciones (1944). 130 Torres Gaytán (1944). p. 7. 131 Villa (1945) p. 93. 
172 
..También han demostrado su autoridad en la regulaci de la banca. relaciones de trabajo. fomento de la agricultura y otras actividades. La tendencia hacia la centralizaci estatal ha sido provocada. en ciertos casos, por la ineficacia de algunos gobiernos locales en la resoluci de sus problemas".132 
Y en ese tenor, nuestros economistas fiscales se pronunciaron por suprimir la contribuci federal, delimitar el ámbito de las competencias fiscales y por una centralizaci tributaria en favor del gobierno federal, expresi de un sistema financiero moderno que, consolidado a finales de los as cuarenta perdura hasta la fecha, cuando nuevas realidades la cuestionan y anuncian, no sin resistencias, la necesidad de un nuevo pacto fiscal más equitativo y descentralizado. 
Una reflexi final a manera de corolario 
En este capítulo hemos intentado estudiar los elementos más significativos que permiten advertir el cambio institucional en materia hacendaria. Entre los más importantes se destacel surgimiento del Impuesto sobre la Renta, el cual grava de manera proporcional los ingresos y no la riqueza; se estuditambién el cambio funcional que-tienen los impuestos, los cuales asumen un papel más activo en el financiamiento de las obras plicas desarrolladas por una nueva forma de Estado, el Estado intervencionista y propietario que nace bajo el periodo de entre-guerras; y se esbozla profunda transformaci geográfica que trae consigo lo nueva fiscalidad, delimitando las competencias tributarias de la federaci, los Estados y los Municipios, lo cual condujo a una estructura fiscal centralizada que, ha favorecido, hasta d presente, al gobierno fo~... ,al. Los alcances de esta transformaci probablemente adquieran su dimensi si los comparamos con algunos elementos · ·,"!ntificadores de la estructura fiscal que predomindurante la seg• ...--fa mitad del siglo XIX. 
Durante ese lapso. la base tributaria del país descansfundamentalmente en los 
impuestos los impuestos al comercio exterior, al tránsito de mercancías, a la propiedad y ya 
en su timas décadas en el impuesto al timbre, un gravamen hacia la riqueza, así como a la 
132 p. 97. 
173 
producci y circulaci de la misma. Los impuestos a la propiedad · al comercio exterior son expresi de una economía basadas en actividades primarias y, el impuesto al timbre, de economías que promueven la comercializaci de bienes y el intercambio de riqueza; éste timo es un impuesto híbrido que grava el volumen de las transacciones econicas ( o valor bruto de la producci). Este impuesto que, como hemos selado, tuvo su promoci inicial con Matías Romero, titular de Hacienda en el gobierno de Benito Juárez, m, durante el timo cuarto del siglo pasado tuvo un crecimiento acelerado al gravar la comercializaci -realizac . ..,. de mercancías, algo viable en una ecc-omía rural donde se encuentra poco desarrollada la relaci capital-trabajo y por ende el ingreso. Histicamente, es un impuesto que grava a los contribuyentes y no a las entidades federativas, de ahí su innovaci y perseverancia, pues desde el paso del papel sellado hasta el impuesto al timbre, la vida 
hacendaria prácticamente no observcambios de significaci. 
La ley del timbre consumada hasta 1876, se mantuvo prácticamente invariable a lo largo del Porfiriato y hasta los primeros as de la reconstrucci institucional revolucionaria ( 1929). Con la "Revoluci Hacendaria" anunciada bajo del período del General Calles se dieron los primeros pasos para un cambio de las relaciones del régimen hacendario entre los estados y la Federaci; desde ese momento comenzaron a crearse los instrumentos institucionales que más tarde dieron oportunidad de impulsar la centralizaci financiera. 
Et ambio de la fiscalidad implicla emerge¡ ...ia de una dinámica de desarrollo distinta a la del siglo XIX, caracterizada por la caída del mercado mundial que reprimila principal fuente de recursos d · nuestro país: los impuestos al comercio exterior; y cambila naturaleza de las funciones del Estado, el cual asumiun mayor compromiso en prácticamente todas las esferas de la vida social. 
En este marco, México iniciel tránsito de una economía y sociedad rurales con 
bajos niveles de intercambio a una economía urbanizada, en donde la actividad industrial y la 
133 AJ respecto Rodríguez (1991). 
174 
de los serv1c1os emergicomo un proceso amplio que exige mayores compromisos financieros por parte del Estado. 
La política fiscal y monetaria instrumentada a lo largo de los as treinta, no solo corricon fortuna al enfrentar los efectos nocivos de la depresi mundial del 29. Esto i_ posible gracias a la transformaci institucional que permitial sistema financiero mexicano desemper una funci distinta. Los impuestos dejaron de ser so el sostén de la burocracia y el ejército para asumir un papel más activo en la creaci de infraestructura e inversiones productivas. 
En este sentido, Enrique Cárdenas goza de toda la raz cuando expone que esta política fiscal sentlas bases para el desarrollo industrial del país. 
Para Cárdenas, entre 1929 y 1940, los términos de intercambio internos entre industria y agricultura aumentaron un 86% de una manera bastante estable, lo que significun fuerte proceso de acumulaci de capital. 134 Además, el precio relativo de los bienes industriales que podían competir con las importaciones respecto de aquellos bienes no comerciales y servicios también aumentaron durante los as treinta; en consecuencia, más recursos econicos se desplazaron hacia la actividad manufacturera. 
Todo ello, contin Cárdenas, contribuya que el sector industrial en su conjunto creciera entre 1932 y 1940 en un 6.1 % anual constituyéndose, una década más tarde, en el eje articulador de la economía mexicana. Pero no so eso, sino que conforme la industria se convirtien el sector más dinámico de nuestra economía y apareciel dinero de curso legal, la estructura impositiva tuvo oportunidad de ampliar la recaudaci de los ingresos a partir del impuesto sobre la renta, es decir, pudo gravar a los contribuyentes individuales, más que espacios geográficos o er,•,resas. m 
Es posible afirmar entonces que nos encontramos ante un camo1u estructural de 
grandes proporciones, signado por una nueva fiscalidad, la cual participde manera 
l:M De hecho. el coeficiente de inversi casi aument100% durante los treinta. 13s Si en 1928-1929. la participaci de la industria en el PIB fue del 14%. para 1939-1940 alcanzel 18.2%; casi el mismo porcentaje de producci que el de la agricultura. 
175 
determinante en el inicio del proceso de industrializaci durante los as treinta; una 
industrializaci que fue motivada por la caída del mercado mundial como consecuencia de 
la Gran Depresi, la sensible baja de los precios de los productos primario-exportadores, 
así como por las posibilidades de cambio que abrila Revoluci Mexicana al dejar, después 
de la roza, el campo fértil para la creaci de nuevas instituciones econicas. La acci del 
gobierno se circunscribe dentro de una nueva dimensi estatal propietaria, interventora, 
reguladora que lo mismo se aboca la creaci de infraestructura que promoviinversiones 
productivas directas. Un gobierno que había creado las instancias requeridas para . instrumentar estrategias deliberadas de industrializaci a partir de políticas proteccionistas, 
de fomento y de nacionalizaci de los recursos productivos del país, buscando aprovechar 
la coyuntura econica que trajo consigo el estallido de la Segunda Contienda Bélica 
Mundial. 
A la par de este cambio institucional y en la naturaleza de los gravámenes, se 
consumuna larga aspiraci de los liberales mexicanos del timo tercio del siglo XIX: una 
nueva distribuci de las competencias fiscales entre estados y Federaci en n,ateria fiscal. 
Este hecho dio oportunidad de homogeneizar las estructuras fiscales entre las entidades y el 
gobierno federal de acuerdo a los nuevos sujetos econicos (trabajadores, profesionistas, y 
empresarios industriales y de servicios) en tanto requisito básico para dar oportunidad de 
instrumentar los impuestos hacia los ingresos y viabilidad al cobro del impuesto sobre la 
renta. 
Por tanto, mientras que la economía y el desarrollo de una nueva forma de Estado no 
maduraron, fue imposible cristalizar una nueva estructura hacendaría moderna. La 
revoluci hacendaria exigide nuevas organizaciones sociales -empresariales y laborales-, 
de la vida urbana como espacio de realizaci de los mercados de bienes y del dinero 
fiduciario de curso legal, como monopolio del Estado. I ·1 este proceso, hubo necesidad de 
contar con recursos humanos capaces de enfrentar estas tareas, para lo cual, la formaci de 
176 
economistas comprometidos con la obra social y econica emprendida desde el gobierno se volviuna necesidad de primera importancia. 
)77 
ANEXOI ESTRUCTURA DE LOS RECURSOS HUMANOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA, 1927-1946 
NOMBRE 

AÑO
PUESTO 
Acu Carranza Manuel 
1935. 1936 Aguilar Daniel R., Lic. 
Director General de Aduanas 
1927, 1928, 1929, 1930, 1931 Aguilar Gustavo F. 
Depto. Técnico Fiscal, (Jefe) 
1932, 1933, 1934 1935, 1936, 1942, 1943, Oficina de Correspondencia y Archivos. (Jefe) 
Oficina de Contabilidad, (Jefe) 
1944, 1945, 1946 Alatorre Ignacio L. 
Oficina Impresora de Hacienda, (Director) 
1927 Andrade Alfredo G., lng. 
Oficina lmporesora de Hacienda 
1929, 1930 Arau Reus Juan 
Oficina de Personal, (Jefe) 
1934 Arroyo Benjamín, In~. 
1932 Arroyo C. Carlos, Ing. 
Oficina Central de Archivo, (Jefe) 
Junta Inspectora de Bebidas Alcohicas, (Presidente) 1927 
Comisi d, \ rance1es, (Presidente) 1927-Dic., 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1934, 1935, 1936 
Avilés Lez Adolfo 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Bassols Narciso 
Depto. de Personal, (Jefe) 
1934 Belmar Genaro, Lic. 
Secretario de Estado v del Despacho 
1934 Nacional Fiscal, (Vicepresidente) 
Comisi Permanente de la Segunda Convenci 
1 

















Beltrán y Puga Femando, 
Comisi Nacional Bancaria, (Vocal Secretario) 
1933 lng. Benavides José Ángel Subtesorero de la Federaci 
1935, 1936 Director General de Egresos 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Bemad Miguel, lng. 
Oficina Impresora de Hacienda, (JefeJ 
1931 Depto. del Impuesto sobre Bebidas Alcohicas, 
1932 (Jefe) Berumen Sein Antonio, 
Comisi Permanente de la Segunda Convenci 
1935 Lic. 
Fiscal, (Vicepresidente) Beteta Ram, Lic. 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Bojquez Juan de Dios 
Subsecretario 
Comisi Ajustadora de la Deuda Plica Interior, 
1932 (Vocal) Borja Bolado Francisco 
Oficina de Prensa y Publicaciones, (Jefe) 
1927, 1928, 1929, 1930, 1931 Bueno Aurelio Jr. 
l'P4 Director General de Egresos Oficina de Deuda Plica, (Jefe) 
1935, 1936 Buenrostro Efraín C. 
1933 Subsecretario Sub Tesorero de la Federaci 
1934, 1935 Bustamante Eduardo, 
1932, 1933 Lic. Cabada Idelfonso 
Depto. Técnico Fiscal, (Jefe) 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Cabas Flores Ignacio, 
Depto. de Aprovisionamiento, (Jefe) 
1934 Ing. 
Oficina de Seguros y Fianzas, (Jefe) 
2 



















Calder Luis M. 
Depto. Consultivo, (Jefe) 
1927, 1928 Camargo Salvador, Lic. 
Oficina Técnica 
1935 Cárdenas Crisforo. Lic. 
Oficina de Sucesiones y Donaciones 
1929, 1930, 1931 Cárdenas José Raymundo 
1935, 1936, 1942, 1943, 1944 Carrillo Antonio, Lic. 
Oficial Mayor 
1934 Oficina Consultiva, (Jefe) Depto. Jurídico, (Jefe) Depto. Consultivo, Oficina de Pensione, (Jefe) 
1935 Director General de Crédito 1936 1942,1943, 1944, ' 945, 1946 
Carrillo Moreno José B. 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Ceballos Armando de 
Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, (Jefe) 
Oficina Legal, (Jefe) 
1935, 1936 Cedillo Galicia Isaac 
1942,1943, 19441945, 1946 Certina Gutiérrez Alfonso 
Subcontador General de la Federaci 
1934 Chavero, Alfredo Secretario Particular 
1927 (Encargado) Director General de Bienes Nacionales Subdirector, Director General de Bienes Nacionales 
1928 Chávez M. Manuel 1927 -
Oficina Impresora d Hacienda, (Director) 
1935, 1936 Lic. Cortina Gutiérrez Cortés Orozco Carlos, 
Oficina de la Deuda Plica, (Jefe) 
1936 Alfonso, Lic. 
Comisi Permanente de la Segunda Convenci 
Nacional Fiscal, (Presidente) Dáva1os R. Jes 
Depto. de Contabilidad, (Jefe) 1942, 1943, 1944, 1945, 1946 
3 



















Delgado Ezequiel 
Oficina del Impuesto sobre la Renta, (Jefe) 
1935, 1936 Días F arias Rafael 
Junta Centra Calificadora del Impuesto sobre la 
1935, 1936 Renta, (Presidente) Díaz Dufoo Carlos 
1927, 1928, 1929, 1930, Mexicana, (Secretario) 
Alta Comisi Interamericana de Finanzas, Secci 
1931, 1932 Domínguez Bret 
Auditor General 
1933 Guillermo Dubois Octavio, lng. 
1932 Duplán Carlos 
Subsecretario 
1932 (Jefe) Duplán Osear E. 
Depto. de Impuestos del Timbre y sobre Capitales, 
1927 Depto. de Correspondencia, (Jefe) 
Oficina de Correspondencia, (Jefe) 
1928,1929, 1930 Elías Arturo M. 
1928 Elías Calles Plutarco 
Agencia Financiera en Nueva York, (Agente) 
1933 Elías Guillebaldo 
Secretario de Estado y del Despacho 
Director General de Aduanas, 
1927, 1929, 1930 Enríquez Manuel F. Gral. 
Director General de Aduanas 
1942, 1943 Escalante Fogilía Carlos 
Oficina de Inspecci Fiscal, (Jefe) 
1936 Director General de Inspecci Fisca 
1942, 1943, 1944, 1945~ 1946 Escalona Héctor M. 
Oficina de Contabilidad y Administraci, (Jefe) 
1935 Espinoza de los 
1929, 1930 Monteros Antonio 
Depto. de Biblioteca y Archivos Econicos, (Jefe) 
Depto. de Impuestos sobre Bebidas Alcohicas 1931 Ezquerro Carlos M. 
1927-Dic., 1928 Farias Oth, Lic. 

Director General del Timbre 1935, 1936 Secretario Particular 
4 
Farrel José J.  Oficina Central de Pagos Depto. de PaRo de Sueldos  1930 1932  
Figueroa Ignacio L., Ing.  Depto. de Bienes Nacionales, (Jefe) Director General de Bienes Nacionales  1933 1934  
Fuente Femando de la, Lic.  Depto. de Crédito, (Jefe)  1927, 1928  
Gallardo Moreno Juan, Lic.  Oficina de Nacionalizaciones, (Jefe)  1934, 1935  
Garnb Jes J.  Depto. de Personal, (Jefe)  1933  
García Barba. José  Oficina de Inspecci, (Jefe) Oficina de Aprovisionamiento, (Jefe)  1935, 1936  
García Ramos F eliciano  Auditor General Interino Auditor General  1944-Nov., 1945 1946  
Garma Felipe de la, Lic.  Oficina de Estudios Jurídicos y Econicos, (Jefe)  1934, 1935, 1936  
Gez Marte R.  Subsecretario Encargado del Despacho  1933  
Gez Pedro H., Lic.  De~to del ImQuesto sobre la Renta  1932  
González A. Rafael  Dcpto. de Personal, (Subjefe)  1942, 1943, 1944, 1945, 1946  
González Agustín  Director General del Timbre Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta,(Presidente)  1929, 1930 1931  
González de la Vega ÁnjteJ, Lic.  Sudirector General "B" de Ingresos Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta  1935 1936  
González Gallardo Alfonso  Oficial Mayor de Administraci Interna  1933  

5 




















González Marciano Gral. 
Contador General de la Federaci 
1936 González Mendoza J. M. 
Secretario Particular 
1933 González Montero 
Depto. Central de Archivo, (Jefe) 
1933 Ricardo González Rojo Enrique 
Oficina de Correspondencia, (Jefe) 
1932 Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta 
1933 Guerrero Manuel 
1927, 1928, 1929, 1930, 1931 1931 Junta de Rezagos 
Oficial Mayor 
1932 Oficial Mayor de Administraci Interna 
1936 Comisi de Estudios Técnicos y de Administraci, (Presidente) Guerrero Villagrin 
1942, 1943, 1944, 1945, Manuel 
Contador General de la Federaci 
1946 Gutiérrez Ricardo M., 
1935, 1936 Director General de Bienes Nacionales 
L!.!!s:... 
Gutiérrez Roldán M. 
Director General de Crédito 1936
-
1933 Hay Eduardo 
Gutiérrez Roldán Pascual Director General de Crédito 
1932 Herrera Durán Hilario 
Director General de Aduanas 
1936 Hemández Lorenzo L., 
Oficina de Procedi~ientos, {Jefe} 
1927, 1928, 1929, 1930, Ing. 
Tesorero de la Federaci 
1932 Hemández Tejada 
1934, 1935, 1936 Leopoldo G. 
Oficina de Preparaci del Presupuesto, (Jefe 
Interino, Jefe) 
6 
Herrera Jacinto Antonio  Comisi Organizadora de Oficinas Federales de Hacienda, (Delegado)  1936  
Herrera Salcedo Alfonso  Oficial Mayor de Impuestos Interiores  1932  
Hidalgo Antonio  Depto. de Impuestos del Timbre y sobre Capitales, (Jefe)  1933  
Hoyo Serfin, Lic.  Oficina de Multas, (Jefe)  1934, 1935  
Hurtado Aubry Eduardo, Lic.  Oficina Legal, (Jefe)  1934  
lrigoyen Ulises  Oficial Mayor de Impuestos Interiores  1933  
lrigoyen Ulises  Auditor General  1942, 1943  
Iturriaga A. Bernardo  Sudirector Técnico de Ingresos  1942, 1943, 1944, 1945, 1946  
Lapierre Ra Cristo  Subdirector General de Aduanas  1944  
Lara de la Rosa Alberto  Oficina de Administraci, (Jefe)  1935  
Larios José Rutilio  Comisi Organizadora de Oficinas Federales de Hacienda, (Delegado)  1936  
Lez Daniel  Oficina de Personal, {Jefe}  1932  
Lez Guillermo, Quím.  Junta Pericial Calificadora,(Presidente)  1935, 1936  
Lez Roberto  Depto. de Crédito Dcpto. del Presupuesto Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta, (Presidente) Oficial Mayor Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta en el Distrito Federal, (Presidente)  1929, 1930, 1931 1932 1933 1934 1934  

7 

Lez Velarde Guillermo Junta Consultiva Técnica del Impuesto sobre Bebidas 
1933, 1934 Alcohicas Oficina de Impuestos sobre Bebida Alcohicas, 
1935, 1936 (Jefe) Lovo Gilberto, Lic. 
Subdirector de Estudios Financieros 
1945 Machorro Narvaez 
Jurado de Infracciones Fiscales, (Presidente) 
1927 Paulino, Lic. 
; 
Ma2a Cosío Luis 
Oficina Central de Archivo, (Jefe) 

1928, 1929, 1930, 1931 Magdaleno Mauricio 
1934 , 1935 (Presidente) Depto. de Biblioteca, Archivos Econicos y Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta, 

1936 Publicaciones, (Jefe) Mancera Rafael 
Oficial Mayor 


1927, 1928, 1929, 1930 1928, 1929, 1930 Junta de Rezagos, (Presidente) 
1931 
Subsecretario Manero Antonio, Lic. 
Subdirector de Estudios Financieros 
1946 Marro Mariano 
Sucontador General de la Federaci 
1936 Martínez Adame Emi2dio 
1933 Martínez Cabas 
Depto. de Presupuesto, (Jefe) 
1946 · Gustavo, Lic. Martínez García Jes , 
Director de E: 1dios Financieros 
1935, 1936 Lic. 
Oficina de Impuestos del Timbre y sobre Capitales. 
(Jefe) 
8 
Martínez Noreiga Heladio  Comisi Organizadora de Oficinas Federales de Hacienda, (Delegado) Subdirector General de Inspecci Fiscal  1936 1942, 1943, 19441945, 1946  
Martínez Sicilia Manuel  Oficial Mayor  1944-Nov., 1945, 1946  
Martínez Vega Rafael, Lic.  Oficina de Seguros y Fianzas, (Jefe)  1935, 1936  
Martínez y Martínez Carlos T.  Director Casa de Moneda  1942, 1943, 1944, 1945, 1946  
Mas Juan  Junta Consultiva Técnica del Impuesto sobre Bebidas Alcohicas, (Presidente)  1934  
Medellín Roberto, Ing.  Junta Técnica Calificadora del Impuesto sobre Bebidas Al:ohicas, (Presidente)  1935, 1936  
Merigo W. Salvador  Depto. de Correspondencia, (Jefe)  1933  
Merino Fernández Jes, lng.  Director General de Bienes Nacionales  1942, 1943, 1944, 1945, 1946  
Montero Enrique  Depto_. del Impuesto sobre Bebidas Alcohicas,(Jefe)  1933  
Montes de Oca Luis  Secretario de Estado y del Despacho Comisi Ajl.lstadora de la Deuda Plica, (Secretario)  1927, 1928, 1929, 1930, 1931 1930, 1931  
Morales Gez Agustín  Oficina de Procedimiento, (Jefe)s  1935  
Morelos José L.  Comisi de Aranceles, (Secretario)  1927  
Moreno Adalberto G.  Oficina de Contabilidad, (Jefe)  1934, 1935, 1936  
Moreno Martínez Carlos  Depto. de Contabilidad, (Subjefe}  1942, 1943  

9 



















Narro Cárdenas Mariano 
Subtesorero General de la Federaci 
1942, 1943, 19441945, 1946 Navarro Ignacio, Lic. 
1929, 1930, 1931, 1932 Depto. del Impuesto sobre la Renta 
Jurado de Infracciones Fiscales, (Presidente) 
1933, 1934 Navarro Martén Ignacio, 
Jurado de Infracciones Fiscales, (Presidente) 
1935, 1936 Lic. Navarro Uriel, Dr. 
Depto. de Crédito,(Jefe) 
1932 Novoas Carlos 
1932 (Vocal) Nez Espinosa Luis E. 
Comisi Ajustadora de la Deuda Plica Interior, 
Oficina de Juicios, (Jefe) 
1935, 1936 Ochoa Manuel F. 
1942, 1943, )944, 1945, (Subjefe) 
Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, 
1946 Ochoa Manuel F., lng. 
Depto. de Gráficas, (Jefe) 
1933, 1934 Olmedo Ricardo 
Depto. de Pago de Sueldos, (Jefe) 
1933 Oropeza Jes 
Depto. de Bienes Nacionales, (Jefe) 
1932 Orozco, Luis M. 
Depto. de Impuesto Sobre la Renta, (Jefe) 
1927 _!)~to. del Imeuesto de Bebidas Alcohic~efe) 
1928, 1929, 1930 Ortiz Balcacells Alberto 
0 11~ina Central de Inspecci Fiscal, (Jefe) 
1934, 1935 Ortiz Carlos A. 
1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Ortiz Enrique, Ing. 
Depto. de Correspondencia y Archivo, (Subjefe) 
Director Técnico de Ingresos 1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Otero José Manuel, Lic. 
1934 Padilla Nervo Rafael 
Jurado de Infracciones Fiscales 
1934 Pani Alberto J. 

Director General de Egresos 1932Secretario de Estado v del Despacho 
10 













Pardo Luis G. 
Junta Revisor, del Impuesto Sobre la Renta, 
1927 (Presidente) Depto. de Impuesto Sobre la Renta, (Jefe) 
1927-Dic., 1928, 1929, 1930, 1931 Pardo y Anzorena Luis 
Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta, 
1932 G. 
(Presidente) Pérez Ayala Rodrigo, Subdirector General Bienes Nacionales 
1935, 1936 1942, 1943, lng. 
1944, 1945, 1946 Pérez González Adrián 
Sudirector Casa de Moneda 
1942, 194~. 1944, 1945, 1946 Pérez Lez Saturnino. 
Depto. Administrati o, (Jefe) 
1927, 1928, 1929, 1930 1931 Depto. de Pago de Sueldos, (Sut,do) Peza de la Vega Carlos 
Depto, Administrativo, (Subjefe Encargado) 1931 
Sudirector General de Egre os 1934, 1935, 1936, 1942, 1943, 1944, 1945, 1946 
-Piedra Rafael de la Jurado de Infracciones Fiscales, (Presidente) 
1933 Pi Gez Alberto 
Oficina de Administraci, (Jefe) 
1936 Pozos Daniel 
Director General de Adunas 
1928 Quintana Gonzalo 1927, 1928, 1929, 1930, 1932 1931 
Sub Tesorero de Federaci, (Encargado) Subte orero de la F dera in 
1933, 1934 Tesorero de la Federaci 
11 
1942, 1943, 1944, 1945, Lic. 
Rabasa Llanez Osear, 
Director General Jurídico y Consultivo 
1946 Ramírez García Jes, 
1934 Lic. Ravize Alemán Antonio 
Oficina Técnica, (Delegado en Jefe) 
1
1928 '
Oficina Impresora de Hacienda, (Subdirector 
Encargado) Recamier A. Carlos 
Oficina de Correspondencia 
1931 Rend Arturo, Lic. 
1927, 1928 Rentería Daniel T. Jr. 
Comisi Nacional de Reclamaciones, (Presidente) 
1935, 1936, 1942, 1943, 1944, 1945, 1946 Riveroll, Guillermo 
Tesorero General de la Federaci 
1934, 1935, 1936 Rodríguez Abel S. Prof. 
Oficina de Bancos y Moneda, (Jefe) 
1929, 1930 (Presidente) Rodríguez Agustín 
Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta, 
1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932 Rojo Manuel S., Lic. 
Comisi Nacional Bancaria, (Secretario) 
1934, 1935. 1936 Romero lbaz Manuel 
Subdirector General de Crédito 
1927, 1928 (Presidente) Rueda Magro Manuel, 
Junta Revisora del Impuesto sobre la Renta, 
1932, 1933 Lic. Ruiz Jara Armando 
Depto. Consultivo, (Jefe) 
1935, 1936. 1942, 1943, 1944, 1945, l 94~ . Ruiz Rueda Luis 
Ofici r. 1 de Gráficas, (Jefe) 
1934, 1935, 1936 1942, 1943, 19441945, Subdirector General de Crédito 
Oficina de Pensiones, (Jefe) 
1946 Salcedo Manuel L., Lic. 
1927Subdirector General del Timbre <Encar~ado) 
12 



















Sánchez Chén Manuel, 
Oficina de Impuestos del Timbre y sobre Capitales, 
1934 Lic. 
(Jefe) Sudirector General II A" de Ingresos 
1935 Depto. Técnico Fiscal, (Jefe) 
1936 Sánchez Felipe J., lng. 
Director de Bienes Nacionales 
1929, 1930, 1931 Sánchez Graciano 
Alta Comisi Interamericana de Finanzas, 
1933 (Delegado) Sánchez Juan José, Lic. 
Jurado de Infracciones Fiscales, (Presidente) 
1928 Sánchez Maldonado 
1934, 1935, 1936 EnriQue 
Oficina de Control y Vigilancia del Presupuesto, 
(Jefe) Sánchez Pont Luis 
1928, 1929, 1930 1931 Oficial Mayor Sánchez Vera Miguel, 
Comisi de Presupuestos 
1933, 1934, 1935 lng. Santaella Joaquín , Ing. 
Depto. de Aprovisionamiento, (Jefe) 
Depto. Impuestos Especiales, (Jefe) 
1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933 Santana Uribe Ignacio H. 
Director General de Aduanas 
1944 Sarro Enrique 
Oficina de Impuestos Especiales, (Jefe) 
1934, 1935, 1936 Schmidt Fidencio E. 
Oficina de Registro del Personal Federal, (Jefe) 
1936 Sepveda J. L. 
1933Secretario Particular 
-
1934 Sevilla Serdán Manuel 
Serra Rojas Andrés Sudirector General de Bienes Nacionales 
1933 Talleres de Impresi de Estampillas y Valores 
Depto. Impresora de Estampillas, (Jefe) 1934 
13 
Silva Herzog Jes  Depto. de Biblioteca y Archivos Econicos. (Jefe) Director General de Ingresos Director General de Estudios Financieros  1928 1934. 1935 1941. 1942. 1943, 1945  1944.  
Suárez Eduardo  Secretario de Estado y del Despacho  1935. 1936. 1942. 1944. 1945, 1946  1943,  
Tapia José María  Director General de Aduanas  1931  
Termine) Le Julián  Director General de Aduanas  1933. 1934  
Texeiro Felipe  Oficina de Personal, (Jefe)  1935, 1936  
Torre y Formento. Ignacio de la  Secretario Particular  1932  
Trejo Francisco  Depto. de Biblioteca y Archivos Econicos, (Jefe)  1931. 1932. 1933  
Urquidi Márquez Juan F.  Comisi Ajustadora de la Deuda Plica Interior. (Vocal)  1932  
Urquizo Francisco L.  Inspecci de Oficinas Federales de Hacienda. (Jefe) Oficina Central de Inspecci Fiscal. (Jefe) Jefatura de Oficinas Federales de Hacienda, (Jefe)  1932 1933 1934  
Valdés Espinosa Francisco  Casa de Moneda. (Director) Director de la Casa de Moneda e Impresora de Estampillas  1927. 1928. 1929. 1931, 1933, 1934, 1936 1932  1930. 1935.  

14 






















1934, 1935, 1936 Valdez Bravo Federico Valdés Federico G. 
Sudirector General de Aduanas 
1942, 1943 G. Valero Martínez Pedro Sudirector General de Aduanas 
1944-Nov. L .• lnJt. Valladares Francisco Director General de Aduanas 
1927, 1928,1929, 1930, 1931 Vallejo Márquez Carlos, 
Secretario Particular 
1935, 1936 lnJt. 
Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, 
(Director Industrial} Vareta Luis B., Lic. 
1929, 1930, 1931 Vázquez Santaella José, Departamento Consultivo, Lic. 
1934 Lic. Vega José S. de la, Ing. 
Subdirector General de Ingresos 
1934 Publicaciones,{Jefe) Velasco Francisco E. 
Depto. de Biblioteca, Archivos Econicos y 
Inspecci de Oficinas Federales de Hacienda, {Jefe} 
1928. 1929, 1930 Velasco Gustavo R. 
Depto. de Presupuesto 
1931 Vidaurri Benjamín 
Oficina de Aprovisonamiento, (Jefe) 
1932 ViJlalobos Emilio, Lic. 
1934 Villaser Eduardo Oficina de Contabilidad y Vigilancia, {Jefe) 
1932 Villaser Victor Oficina de Prensa y Publicaciones, {Jefe) 
1935 Manuel, Lic. 
Depto. de Biblioteca, Archivos Econicos y 
Publicaciones, {Jefe} Viveros Filiberto, Lic. 
1928
Oficina de Sucesiones y Donaciones, {Jefe) 
Zevada Ricardo J., Lic. 
1934, 1935 Director General de Crédito 
15 
ANEXO 11 SHCP 1920-1946 
(Organigramas) 
, , , 
SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO 
ORGANIGRAMA 1 
1920-1923 
SECRETARIO 
OFICIAL MAYOR 
lreSORER~ GENERAL 11 DE LA IW:IÓN 

n-y CASA DE 
M0NEM 
1 
DIR GML DEL 
1 
1 
C<M8IÓN DE
1 1 
1 RECI MW:IONES
DIR GML DE 
1 
DEPTO OE 
1 1 
-
1-.ill!STOS 
DEPTO. DE lllf.NH >W:l<HAUS E&PECIALH 
-

-
DEPTO. DE 
DEPTO DE OEUlA PÚIUCAJEfAlUIAS DE ClláJITO
HIIQEtC)A 
-
OEPTO AR.IHCELES 
DEPTO DECOMISIÓN DE 
co«.l.TIVO
LECllSM:IÓN 
SECC1ÓN DE AIICHVO 
-OA~ 1-SOIIA 
Y IIIUOTECA DE HllaENlA
Ofl~ 0B. IMPI.ESTO SOIIRE <WWICIAS 
Ofl~ DE 
..__ 
PfM(NAI. 
-
.,
Fuente: Boletín de la Secretarla de Hacienda, S.H.C.P.,1fr.n.1923 
~ 


SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA IV 
192' 
SECRETARIO 

Fuerle: Boletln de II Secnlt•I• de Hacienda, S.H.C.P.,1926. 
SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRMA V 
1927 
SECRETARIO 

Fuente: Boletln de lnformacies, S.H.C.P.,1927. 
OFICIAL MAYOR 0P CAAI. CE l-oc,ro oe. IW\IE$TOSDME:.,._,.  SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO ORGANIGRAMA VI 1928 SECRETARIO OFICIAL MAYOR Dlll CAIIAOE ll0NEl)A llS'lO DI! º"'"ºMMNSTIARYOCJll!IJTO (lrt(.lt6'1~ Dl!HACIEN>A Fuente: Boletln de lnformacies, S .H.C.P .,1928.  

SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA VII 
1929 
SECRETARIO 

Fuente: Bolatln de lnformacies, S.H.C.P.,1929. 

SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA IX 
1931 
SECRETARIO 


OIIA"E:\1180f/lA Df l llrilP\ESTO fi0IP" I A A(NTA 
Fuerte: Boletln de lnformacies, S.H.C.P.,1931. 
SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
OFICIAL MAYOR DE 
IMPUESTOS INTERIORES 


OEPfO OE IW'\.E.SfOS 
f'.Sflf.0-.E.6 

IH&PECCH)t Of fltQttt,SftllERJriLE6
DE,_ 
ORGANIGRAMA X 
1932 
SECRETARIO 
Ol'ICIAL MAYOR DE ADMINISTRACIÓN  

 OEPlO IJE PAGO O E a.El.006  

 DlP10 OE 88UOl'ECA . #ICHY06 EC0HOlocoS  
0910 OE aw'DIO  
llEP'O cUNSU.nY0  







Fuerte: Boletln de Informaciones, S.H.C.P.,1S32. 


SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA XIII 
1936 

SECRETARIO 
0111-.DE
-
aJDIIECloat 
c:inoNADE 
,_,..._oc 
0'10,..DE 
.uooc 
oru,.,..DE 
_ .,_, 
.un•"""°"'­
c,unc,,ocr•• 
SUBSECRETARIO 

OFICIAL MAYOR 
DU"fOOEPfJl'DrW. 
DEPJO DE co,r,nA8UC),I() 
OEPTO DE
--º
ce>tODE -.Oll'.CA MCHIWl& C~C06 'f
~· 
anottit. OE CCRIEUJCN. 08CJA 'f MCHYO 
CfPfO OE 
(,A,l,oc,.g 
"""º
~nvo 
f.tiu CA Of 1111"CSON O[(Sl'MFtUASY 
V""'1ES 
.,,


OJ'°""DE 
o,s>KO(IN 
""""'­
NTA NOl90AA nn. IW'\.ESfO 9CWIE
.......... .,.,,.~ 
l ,t l lflllr\.ES10 SOBA[ 
LAOfMA 

COIO-DE 
-.:ti.ES 

Fuene: Bolltln de Impuestos lrteríores, S.H.C.P.,1935. 

SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA XV 
1937-1938 
SECRETARIO 

OFICIAL MAYOR 
OEPfO DE CONUi81.JOAO 
OEPIO CE 
#W:Nt8c,tr,Wlill(NT0 

llt.l.O 0E tWA[9(1N 
O[EJif*"-1.AS• Y"it.0AES 
CQllllltf Of ll#OA06Y a.e9006 

IJR CASA DE 
IIIONEOA 
.AIINIOOE 
NMCCIOIEI 
FIIICAl.fl 
.,_,.o,, 
0( 
•mlJllllE& 
"''°""' 
oc"'°"""' 
Fuente: Boletln de Impuestos lr1eiores, S.H.C.P.,1937-1938 
SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA XVI 
1939-1941 
SUBSECRETARIO 

D1t ....._ CE
()ID G't.trL 0( 0MI GAIO. CE 
DR"""' llE 

""-et
n·.-c506 C11B)110 
IHl!IPECOON,tllCAL

--u
-


....-c,QA
:ilADDEClOR a.BOIAEC10A aa>OECIOII 
a.l!Dlte:"" 

~IIOM4
""°""CE 
PIIEPNUOON DB. 
art~DEC9tAS
CE
ene-CE
OJlC-... DI! ~ ., ( 0JrffllAl'06 
-fU'l&IO 
....aDW9'!0S
P\.aJCÁ 
anc»MCE 
~ 
c,10•0E 
., ,-.i(;IJIHOA 0B. 
"°'UHOA
~'°""CE
-......uto 
r,1c:,,MQE IWCOS. 
-
-E 
,Wl()Nlf.C!. 11«,0~00 
-s 
0'11:»MCE 
ce-. 
.......­
·-Of'ICNlt,DE 
"""""5 
..,.,._ 
o<IOMACE 
~ 
EStl.006 
·­
.Allloocos • 
r cONOltlco& 

SECRETARIO 
OFICIAL MAYOR 

CONTMJUiA DE lA fEOEIIIACION 
0S'10 
..'*'<;o 
ocrro OE~ 



cnc»MCE 
Pf',,_OJ«:S ot.PIO CE 9flUOttcl\ AAO•YOS f COf«»COS • P\8)(.,000€6 

Fuerte: Boletln de 1"1)U9Stos lrteriores, 1939; Boletln de Legislaci6n, S.H.C.P., 19«>-1941. 

SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
ORGANIGRAMA XVIII 
1946 
SECRETARIO 
OIA Ttc:>tcA Df  D•C'AM.DE  
'"""°""'  [ OAE506 .-e,... DO.  
aaDIOl:c10R m,,ro ot:• ~ E<XllcA5 """º DE_....,i,,, 0U'l0 CE e-. YDE .........OADE- ......CTOII DCPIO 08. ""'-ESIO­LA ltENrA llU'IO 0B. 1""'610 9Q1Af:Sl8°"8 "L.C<JMClllCAS •""-CNI r,n,ro or •WI.CSI06 E.liJICOAlCS  
""°""CEPIIEPMAOON --.uro ~ IC.INl'CE COHTIIQ. 'f Vt<'A.#IOA 0B. POEaA.ESTO or'°""oe AWlifflO DE.,._·-­ 

0U'l00E 
91U01f:CA . 
_,._ 
a:oocos 
• l'UklCIOOIES 
Cc»lll>o -DE
......,...,. 
a,,,,ec,6', 
'""'°""­
,..,.. 
coro rn 
tflll,l\,(.~ ' l'
cu,,..,,... 
YSCOlllf=CJ#'I IAtíS 
Dl'"J'f~ •< 
,111 .r,,a,.s 
f (J)I.DArtl S Uf 
IW IN<\A 
.A""A CAllftC.MY"ffA 
~IWUG10(i(l8Af: 
IA RO,tA 
"''°""DE 
E61\005 
.uiloC05• 
l!C<Nloo<:08 
SU88ECRETARIO 
Olte".,A,lt.0[ OIA,-_DE OiEDIO 
...,._ 
aa)IA[CTQR 
onotM DIEDE\Ol
-..a. 
onc>MOE IWCOS
_...,.E
-
Of"l,_DE 
a!'WIOI
.,,1""1,. 
ono ... OE 
oeeOIES 
...,.._.... 
0,1~0!: 
PIIOCl!D• ENT06 
Ol"IONODE
-
-OE
..­
""°""~
_.,,."°°" 
.A.NT A PFJIOM. 
OUfoc,ooRA 
.,...,,..._OE 
.......,.... 
00'10 DE 
n!WOON Y~DfLA
.__,
-
DEPTOOE 
c.......
• ...,........e,, 
_,., DI! 
MQJ~~ t 
118'ECOCN
-
COI .... CE 
tfr&l'FC~ "11CAL 
IUCHIECTOR 
f#~OECIIIIMi
,caomo.TOS 
"''°*CE
......__... 
.......... ..-... 
'f a,,ea.nvA 
IUll)IIIRlQR 
DePTO Del0 
a,na,ooeo 
-.ODI! 
C<lNIU.TA 
I.IPIO
..-. 


<ni-DI! 
.A.Ht• 11'CtKA CAU'I• 
NWaUS 
CAOOAA IJU.Mrilf'VESJO 
litl8Pf' ..ll'Oll,S 
AA.CClHCuc..t.S 
Fuerte: Boletln de Legislaci, S.H.C.P.,1946. 
ANEXO 111 (ANEXO ESTADISTICO) 
Entre 1927 y 1946 se pueden constatar cuantitativamente los profundos cambios sufiidos por la estructura fiscal de nuestro país en el periodo de estudio. Este lapso (l 928-1946) se puede subdivir en dos momentos: 1928-1934 y 1936-1946, los cuales observan ritmos de recaudaci distintos. 
Primera etapa (1928-1936) 
El impuesto al timbre se estancen los primeros tres as ( 1928-1931) por efectos de la depresi, aunque en este timo a comenza observar una cierta recuperaci que llega 1936 con un crecimiento del 80%. El impuesto al comercio ascendien el lapso 1927­1929, entre 1931 y 1936 cae por efecto de la crisis del 29. 
Los demás rubros impositivos muestran una tendencia similar~ ascenso entre 1926­1928 1929 ( en algunos casos), una caída breve en los dos as siguientes e iniciar la recuperaci a partir de 1932-1933. 
Impuestos representativos de este proceso pueden ser los correspondientes a hilados y tejidos, cerve,l' alcohol e importaciones, gravámevenes ligados a la actividad econica interna. Los impuestos vinculados al sector externo tuvieron un ciclo de caída y recuperaci más definido y correspondio se apegal ciclo de la gran depresi; es decir, los impuestos a las exportaciones y al petreo, en términos generales, las actividades econicas cuyo mercado es básicamente el mercado internacional. No obstante, superado el ciclo, hubo una acelerada recuperaci de estos ingresos en favor del país. 
El impuesto sobre la renta observun estancamiento entre 1926 y 1930 como consecuencia de dos aspectos: el periodo de transici de la estructura impositiva, es decir, la experiencia acumulada para recabar el impuesto sobre la renta y los efectos del ciclo de depresi econica que afectla economía mexicana y a los ingresos correspondientes por el impuesto a la renta. En otros términos, las actividades con mayor desarrollo de la relaci mercantil y de ingresos fueron las que más vínculo tuvieron con la economía mundial y, por ende con la depresi. De ahí la baja del impuesto sobre la renta hasta 1933, para después observar una gran recuperaci que lo lleva a un incremento de 4. 5 veces, en los dos timos as ( 1934-1936 ). 
El impuesto al capital observuna lica singular dentro de la estructura tributaria, ya que no sufrimodificaciones sustanciales. Por su parte, la contribuci Federal caydesde su valor máximo ( 1928) a un valor mínimo en 1934 cuando comenza estabilizarse. 1 
La recuperaci fiscal se acelerdesde 1936, lo cual no es casual, pues a partir de esa fecha, también se institucionalizel dinero de curso legal. 
Segunda etapa (1936-1946). 
La segunda fase en la estructura impositiva es de alguna manera una prolongaci de los dos as finales de la etapa anterior. Entre 1936 y 1946 todos los impuestos hacia el ingreso aumentaron, el impuesto al timbre -representativo de los impuestos indirectos-dismínuylentamente su participaci en la estructura fiscal y los impuestos al comercio internacional conservaron su importancia relativa. Esto timo se puede constatar con los impuestos a la importaci que crecieron en un 1600/o como consecuencia de la~ políticas de protecci hacia las manufacturas desarrolladas a partir de la Ley de Industrias de Transformaci, (1941). 
El impuesto a las exportaciones -de alguna manera un impuesto indirecto-, se 
incrementen más de 8 veces como resultado del auge que tuvo la demanda externa a raz 
de la Segunda Guerra Mundial. Lo anterior es importante debido a que la guerra vino a 
estrechar nuestra estructura externa con los Estados Unidos, al tiempo que se desarrollaron 
políticas proteccionistas hacia la naciente industrial. 
1Cabe recordar que la contribuci federal era una imposici que. a raíz de la centraliz.aci tributaria, comenz.a desaparecer en la práctica. 
2 
El impuesto al comercio resulta porco significativo, pues todavía las actividades comerciales fueron gravadas, en lo fundamental, mediante el impuesto al timbre. Una cuesti que se prolongaría hasta finales de la década de los cuarenta cuando se decretla Ley de Transacciones Mercantiles ( 1948) y fueron delimitados o definidos los impuestos hacia el consumo y en general hacia la realizaci de las mercancías, antecedente del impuesto a1 valor agregado. 
En cuanto a1 fisco que grava a los sectores productivos, el impuesto a la industria obervuna trayectoria ascendente 'iue lo lleva crecer casi cuatro veces entre 1936 y 1946. Por su parte, el impuesto sobre la renta crecibajo la lica de su vieja tendencia, pero ya a partir de 1945-1946 observuna tendencia que lo lleva ser la principal fuente de recaudaci impositiva a1 crecer en todo el periodo casi siete veces. 
El impuesto al timbre crece aunque su participaci en la estructura fiscal disminuye por efecto del mayor crecimiento de otros impuestos. 
Así, podem0c sostener que en términos cuantitativos, la estructura fiscal del país obervpara los as timos de nuestro periodo de estudio, un incremento significativo del impuesto sobre la renta, del comercio exterior, que crecen a expensar del impuesto del timbre y de la industria, así como un de arrollo incipiente del impuesto al comercio. 
3 
(Millones de pesos) 
Cuadro 12 lnpaos y ElftlOI del Gobierno Mttieano (1922-1"'6) 

Alo  Iapaos  Epaos  l>Mcho  
Efectivos  eiettidos  suoerivit  
1922  N. 0 . 1  384.0  N. O.  
1923  265.0  348.0  -83.0  
1924  284.0  276.0  8.0  
1925  322.0  293 .0  29.0  
1926  309.0  307.0  :' o  
1927  307.0  310.0  o  
1928  311.0  287.0  24.0  
1929  322.0  276.0  46.0  
1930  289.0  279.0  10.0  
1931  256.0  227.0  29.0  
1932  212.0  212.0  O.O  
1933  223 .0  246.0  -23 .0  
1934  29S.O  26S.O  30.0  
193S  313 .0  301.0  12.0  
1936  385.0  406.0  -21.0  
1937  4Sl.O  479.0  -28.0  
1938  438.0  S04.0  -66.0  
1939  S66.0  S11.0  -s.o  
1940  577.0  632.0  -SS.O  
1941  66S.O  682.0  -17.0  
1942  746.0  837.0  -91 .0  
1943  1,092.0  1,076.0  16.0  
1944  l,29S.O  1,453 .0  -158.0  
1945  1,404.0  1,573 .0  -169.0  
1946  2.012.0  1,771.0  241.0  

1 de J918 a t922 no se elaborla Cuenta Plica, por tanto no hay efectivos y los egresos son los del presupesto presentado al congreso. Fuente: Estadísticas Histicas, INEGI, 1994. 
INGRESOS Y EGRESOS DEL GOBIERNO MEXICANO 
1922-1946 
Millones de pesos 2500 
2000 
'\. 
1500 
1000 
o 

N rr) -t' ir, V) tri V)
\O r-o -N t"l ~ r-00 o Ñ 
Ñ M f"'I M r-1 N ~ °' N t"l rr) rr) t"l tri rr) ~ ""> t"l ""> ~ -~ ~ ~ ~ ~ ~ 
,:: OI °' OI OI
°'--°' -°' °'--°'---°' °'-°'-°'--°' °'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°' -°'--°' °' 
A 
Dlngresos efectivos O Egresos ejercidos 
FUENTE: ESTADISTICAS HISTORICAS DE MEXICO, TOMO 11. MEXICO 198.S. 
Cuadro 13 lmpaestOA -,b~ la renta 1926-1946 
(Millones de pesos) 
A6o 
Recaudaci 
1926 
7 
1927 
s 
1928 
16 
1929 
16 
1930 
16 
1931 
11 
1932 
10 
1933 
12 
1934 
26 
1935 
31 
1936 
37 
IY37 
41 
1938 
43 
1939 
41 
1940 
57 
1941 
SS 
1942 
78 
1943 
218 
1944 
302 
1945 
296 
1946 
371 
-
FUffll~: 1..a faooomi1 \féxicana ,m Cifras 1990. '.\adonal Financiera. 1 r Ed. \f.:xico. 1990. 
500 
400 ­
300 ­
200 
100 ­
o 
IMPUESTO SOBRE LA RENTA 
( 1926-1946) 
Millones de pesos 
302 296 
Ci 

/ I 78 
51 55 31 37 41 43 41 -
26 _A -Ó -~1'.J -Ó Ó
16 16 16
7 5 11 1 O 12 -º "LJ
o ---o o ----· Cl ·-o --· 

1926 1927 1928 1929 1930 1931 1~32 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 
FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990. NACIONAL FINANCIERA. 11• EDICION. MEXtrO. 1()0() 
Cuadro 14 Impuesto al timbre 1926-1946 (Millones de~) 
Aio 
Recaudaci 
3.¡
1926 
1927 
30 
1928 
20 
1929 
18 
1930 
16 
1931 
17 
1932 
l~ 
1933 
18 
1934 
11 
1935 
11 
1936 
27 
1937 
30 
1938 
30 
1939 
45 
1940 
46 
1941 
53 
1942 
62 
)943 
79 
1944 
90 
1945 
l08 
1946 
206 
Fuau: La ~'OllOfflia M~xicana en Ci&u 1990. ~acional Financiera. 1 1 • F.d. \ltxk o. 1990. 
IMPUESTO AL TIMBRE 
( 1926-1946) 
250 

200 
150 
100 · 
50 
o 


~ 
? 
I I 
I 

1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 
A 
FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN ClFRAS 1990. NACIONAL FINANCIERA. 11 1 EDICION. MEXICO. 1990. 
Cuadro t~ lmpuntos a la e1portad 1926 -t946 (Millones de pesos) 
Alo 
Recaudaci 
1926 
16 
1927 
11 
1928 
JO 
1929 
8 
1930 
6 
1931 
4 
1932 
4 
1933 
3 
1934 
7 
193S 
11 
1936 
17 
IY37 
30 
1938 
28 
1939 
7S 
1940 
66 
1941 
98 
194:'. 
122 
1943 
216 
19.U 
202 
194S 
220 
1946 
2-l8 
fuente: La E.."OIIOITlia \!rxicana en Cifi'm; 1990. ~acional Financiera. 11' Ed. \ftsko. 1990. 
IMPUESTOS A LA EXPORTACION 
( 1926-1946) 
Millones de pesos 300 
1 ----­
1 1 ¡_ 1 
248 1 
250 1 
216 220 
r 
200 
r+ i 
1 
i 
150 
f ./ 
' 
~ 98 · 
100 1­
.+' 
15---66/
1 .t ----+ 
/
I 
/
30 2&/ 
17 + --+ 
1o 8 6 4 4 3 7 11 --+/ t =--=--t..--+--~+-=-± :_--+-=.:± -______¡ -·· -! -, _-1 --1 _..l -L. 
-f"I
~ ~ ~ -~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ !
........................ ...................
~ ~ 

A 
FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990, NACIONAL FINANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 16 Impuestos a la importaci 1926-19_.6 (Millon('s de pesos) 

A  Recaudaci  
1926  93  
l':>27  ':JO  
1928  111  
1929  113  
1930  97  
1931  54  
1932  48  
1933  50  
193-t  59  
1935  62  
1936  75  
!937  w.¡  
1938  91  
1939  112  
1940  104  
1941  1.¡5  
1942  101  
19-t 3  198  
19-t4  132  
1945  163  
19"'6  238  

Fu,'!lte: l.a E.:momia \l~,¡i,ana ,m ifra.s 1990. \ad0nal Finan,i(Tll. 11· f.d. ~l~xko. 19° 
IMPUESTOS A LA IMPORTACION 
( 1926-1946) 
300 
250 238 
200 ! 
c,i (U 
c. 
(U
.,, 
c,i 150 
(U 
e 
0 9
::s 
100 
so 
o 

FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990, NACIONAL FINANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 17 Impue9tos a la indu9tria l926-t9.a6 (Millones de pesos) 
A 
Recaudaci 
1926 
33 1927 
47 1928 
46 1929 
47 1930 
45 1931 
49 1932 43
. 
1933 
46 1934 
60 1935 
67 1936 
84 1937 
89 1938 
96 1939 
121 1940 
124 1941 
125 19.i2 
1~8 19.¡3 
198 1944 
253 1945 
274 1946 
356 
Fufflt.:· l .a l· .:onomia :'<.k1;i,ana ffl Cifra! 1990. ~a ion3l Fim,f:i.:ra 11' F.d. :"<.1.-'(ico. 1990 
IMPUESTOS A LA INDUSTRIA 
( 1926-1946) 
400 
l ('" 
111 
~ 
K. 
.,,Q.> 
111 200 
Q.> 
e 
0 
s
:e 
100 
o 
r--­
o 
'° 
r---r---11') ~ '° ­
~ -::-::-::­
~ ~ ~ °' ~
'° 

,........,..,,
~ 
....,.....,..., ~ ~ -~ 
,._
~ 
-::-::-::­
~ 
~ 
1 1 1 1 1 1 
t..J N w w w w w w
'° '° '° '° '° '° '° '° '° '° 
w ~ VI 
'" -> 00 N \O o -N
°' 
'° 
~ CX) 
0::--::-::­
CX) °' °' 
-
-
1 
1 1 
w w w 
'° '° '° 
-> 00
°' 
11')
~ 
M
M -M -­
,---~ 
-
1 1 1 
'° w '°... '°... 
o 
-
'° 
-~ r--­N 
~ 
11') 
M 
...,,..,,...,, 
..--CX) 
°' 
CX) 11')
-
-
T 
¡ 1 1 1 
-1 --\O 
~
... ... ...
'° N '° w '° t '° 
VI 
°' 
A 
FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990, NACIONAL H NANCIERA. 11 1 EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 18 
Impuestos al comercio 1926 -1946 (Millones de pesos) 
Ailo 
Recaudaci 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 
--·--­
1933 
1 
193... 
11 
1935 
13 
1936 
2 
1937 
3 
1938 
5 
1939 
11 
1940 
10 
1941 
12 
1942 
15 
1943 15 
194-f 
5 
1945 
18 1946 
26 
Fumte: 1 .a E,onC'lllia \f¡xjc3na ~ Cifra., 1990. ~ acional Finan...-iera. l I' Fd. \lixico. 1990. 
' .) 
IMPUESTOS AL COMERCIO 
( 1926-1946) 
25 ­
20 
15 
10 ­
s 
o 



A 
FUENTE: LA ECONOMlA MEXJ<'ANA EN CIFRAS 1990, NACIONAL FINANCIERA. 1Iª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 19 Impuesto!! llObre la explotaci de rttur,ios naturales 1926-19J6 (Millones de pesos) 

A  Rcuudad  
1926  36  
1927  2.'í  
1928  20  
1929  18  
1930  16  
1931  11  
1932  11  
193:'l  10  
1934  24  
1935  :n  
1936  2.'í  
1937  32  
1938  33  
1939  36  
1940  36  
1941  37  
11>.n  48  
19­0  60  
1944  74  
1945  75  
1946  95  

l'u,Tlt~· La E.:ooorrua \k",·ana ,TI l'ifra.s 1 '>'JO. \a.:ional r111an..·i,-ra 11' ~-d \k,¡1.:,,. 1990 
IMPUESTOS SOBRE LA EXPLOTACION DE RECURSOS NATURALES 
(1926-1946) 

120 · 
100 
80 
60 
40 
20 
o 

1 1 
-
----IO 
-
-
.,:. -.,:. .,:. 
'° '° '° '° '° '°
~
~ ~
N
'° 
VI
-.....J 00 o t
-.....J 
'° -
A 
FUENTE: ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990. NACIONAi FINANCIERA. 1 t• EDICJON, MEXICO, 1990. 
Cuadro 20 Die-L por ciento itdicional 1926-1946 
(Millones de pesos) 
Ailo 
Recaudaci 
1926 
15 
1927 
14 
1928 
15 
1929 
14 
1930 
7 
1931 
5 
1932 
5 
1933 
6 
934 
7 
1935 
8 
1936 
9 
1937 
12 
1938 
12 
1939 
12 
1940 
12 
1941 
13 
1942 
15 
19.0 
18 
1944 
21 
1945 
23 
1946 
44 
Fu,.,11~· La Ecmomia ~k,i,·303 ,.,, ('ifra;, 1990. :-.:acional Finan.:icra. 11' Fd. ~k\i,o. 1?90. 
DIEZ POR CIENTO ADICIONAL 
( 1926-1946) 
Millones cie pesos 
40 
30 
20 
10 
o 
1926 1927 1928 192() 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 
A 
FUENTE: LA ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 199U, NACIONAL FINANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 21 
Derecho!! por la prestaci 
de !lenicio!I p(thlicos 1926-19'6 (MHlones de pesos) 
A  Recaudaci  
1926  38  
1927  49  
1928  57  
1929  60  
1930  26  
1931  23  
1932  27  
1933  27  
1934  25  
1935  26  
1936  29  
1937  35  
1938  37  
1939  39  
1940  41  
1941  42  
1942  47  
1943  59  
1944  78  
1945  8:­ 
1946  89  

Fu,·nt.:: La l::.."Ol'lomia ~k,¡i,·ana .:n Cifras 1990. \a.:ional finandcra. 11' Ed. ~k-.:i.o. l'>'JO. 
DERECHOS POR LA PRESTACION DE SERVICIOS PUBLICOS 
(1926-1936) 
-
rJJ 
o 
rJJ 
(1) 
~ 
(1) 
"O 
rJJ 
(1) 
·-~ e o
-
-

('f') 11"'1
\0 r-00 o N ('f') '<:1-11"'1 \0 r-00 o N 
N N N N ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') ('f') °' ~ '<:1-'<:1-'<:1-'<:1-~ '<:1-~
°' 
°'-°'-°'-°'-°'-°' °'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'-°'­
-
A 
FUENTE: ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990. NACIONAL FINANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 22 
Productos 1926-1946 
(Millones de pesos) 
Afto  Recaudaci  
1926  10  
1927  5  
1928  2  
1929  2  
1930  9  
1931  2  
1932  8  
1933  2  
1934  3  
1935  1  
1936  7  
J\J37  9  
1938  18  
1939  17  
1940  19  
1941  20  
1942  18  
19-B  .n  
1944  39  
1945  ......• l.>  
1946  54  

l'ucnte: La Economía ~lcxicana ~.,.. Cifras 1990. ~acional Financiera. 11' Ed. México. 1990. 
PRODUCTOS 
(1926-1946) 
Millones de pesos 
00 -.-------------------------------------------~ 
54 
/ I 
50 
43 39 /
40 

'o g ! / 
; 
30 
í 
I 
I 
19 20 /20 
18 17 
.-O·.--E>-. ·-~ 
,o---e:r 
¡ 
/ 
JO 
9 8
10 
o o
5 

o 
2 2 2 2 
o-o
o o o 
o 

V)
\O r----00 o N 
N f"I N °' N rt'l rt'l-rt'l rt'l ~ °' rt'l so:t'-~ ~ 
--°' °'-°'­
-
°' °' °'-°'-°'-­
°' °' °' °' °'
--
A 
FUENTE: ECONOMJA MEXICANA EN CIFRAS 1990. NACIONAL FINANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1990. 
Cuadro 23 
Apnn·ecbamientos 1926-1946 (Millones de pesos) 
Afto  Recituditci  
1926  16  
IIJ27  24  
l92R  19  
1929  29  
1930  20  
1931  42  
1932  12  
1933  31  
1934  45  
1935  30  
1936  48  
l'J37  3'J  
1938  20  
1939  34  
1940  32  
1941  44  
1942  57  
1943  59  
1944  63  
1945  70  
1946  245  

Fucnt.:: La Economía M.:~.:ana en Cifras J9<>o. '.'.a.:ional Financiera. 11' Ed. M..:~co. 1990. 
300 
250 ­
200 
150 · 
)00 ­
50 
APROVECHAMIENTOS 
(1926-1946) 
Millones de pesos 
245 
I
¡ I 
i ! 
! 
' 
1 
/ 
I I 
70 
59 63 .•
57 
45 44
48 ... ·-
·... -­
42 
.... 39
31 , .... 1 ....
29 A 30 ,. .t. 32 19 .• 20 22 . • .. 20 A
1§_ . •
24 • • • •••
a 
o 1 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 
1 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 
A 
FUENTE: ECONOMIA MEXICANA EN CIFRAS 1990. NACIONAL FfNANCIERA. 11ª EDICION, MEXICO, 1<>90. 
GRÁFICAS CORRESPONDIENTES A LOS CUADROS 24.1-24.19 
(FUENTE: RAMÍREZ CABAÑAS 1937-1939) 

Impuesto sobre Migraci (1927-1936) 
250 ·.,.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·., ·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
200 ·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·., ·. 
~ ·.,·.,·,,,·.,·., ·. 
·.,·."·.,·.,·.,·. 
i 
·., ·., ·., ·.,·.,·. 
8.. ·.,·.,·., ·.,·.,·. 
.. ,·_,,·,,·.,·. 
Q) 
i:, 150 .,·.,·.,·. 
~ ·' .,·., ·.,·.,·. 
Q) ·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
-
·-
·.,·.,·.,·.,·.,·.~ 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
100 ·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·., . 
._,._,._,._
·.,·.,·.,·.,·.,·., 
·.,·.,·.,·.,·.,·., 
. ,· ,·,· ,· ,· 
·:,,:,·:,·:,·:,.-:
50 ·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
·.,·.,·.,·.,·.,·. 
:.":·<-"><·
o 1927 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 
A 
Grafica 24.1 
Impuesto al timbre ( 1928-1936) 
30 · ... ·............................... ················································································ ······························· ········································· .. . 
_fa 

fl) 
i 
8.. 
-8 
fl) 
!  
~  
:i  
10  
5  ..  
0-+---~i--------------------------,  
1928  1929  1930  1931  1932  1933  1934  1935  1936  
Affo  

Grafica 24.2 

Fracci IV 
Impuestos al comercio (1927-1936) 

16 
)'··-·,· .·;.·.· 
~'...,::~:~:~::::: 
,. . . . . . .... .......... ...... . . . .... ·············. ..... .............. . .. . ""':..-:--:.-x-.;,..:
14 
y,:~:>:-:~:..-::: 
,.·.:.:-:--:-,,,:..,
.... . ,/\, .., 
..'°\. "',,,,...,,,/ •• • • • • 
/;.:-:, :-.<.:.. ..... . ....... .. .... ... ... ........... ..... .. ····· ..... . ¼:,:-~-:,:~:·:
12 
/ ..... . 
x,,.·.,·., .~ .. ... <' ,· 
J\.." .. ••• .. • •.•••.• 
., " ...... .
"' .. ... .
~: :: :::::::::::: 
. ....... 
... ,. ·.·., ·.·.· .·.· 
. . .. .....
10 . . . . . . . . 
. . . . . . . . 
. . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . ., .. 
. . . . . . . . . 
. . . . . . . . 
. . . . . . . . . 
. . . . . . . .
. . . . . . . . 
. . . . . . . 
. .. . . . . . 
... .. ... 
. . . . . . . . 
... .. ·.·.. ·."'.·.·.
8 . . . . . . . 
. , .... .. . 
..,, . . . . 
6 
" ... .... . 
... . . . . . . .
. . . . . . . . 
, ...... . . 
"> '.:-·::::::::::: 
... .. . ....
. . . . . . . . .
... . ....
. . . . . . . . .
.. . . . . . . . 
4 :,:...:• :• > .. :.: 
.... ... 
. . . . . . . 
. . . . . . . . 
. . . . . . . .
. . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . ... .
. . .. ... .
. . . . . . 
.. . . . . . .. 
.. ....... . 
., . .... . . 
.. . . . . . . . . 
. . . . . . . .
2 
. ... . . .. . 
. . ..... . 
. ..... .. .
. . . . . . . . 
. . . . . . . . 
; ..... .. . 
.. . . . . . . 
. ... ... . 
. ... .. . 
.. ...... . 
. ..... . 
..... .. . 
o 
1927 1928 1929 1930 1931 1932 1934 1935 1936
1933 
Afto 
Grafica 24.3 

Reca11daci de hilados y tejidos ( 1926-1936) 
6---------------------------­
5 ....... / /·· 
··············
························································································ ················ ················ ·············· /
4 .... .. . 
···········································
·· ········································································/ ··························· 
,-Ji 
/
,/··· 
.......... . · ····· ·············· . ..,___~/ 

2 
1 ... 
o 1-----.-----...---------------.-----......----,----.....--~ 
1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 
A 
Grafica 24.4 
Fracci XII Diez por ciento adicional 
( 1928-1936) 
Millones de pesos
10 .... · · · · 
8 
6 
4 
2 
o 
1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 A 

Impuestos a la Importaci 
( 1926-1936) 120 --------------------------------, 


/ 
... . 7 ': ... ·············· ··························· ············································································································ ·····
100 
------// 
80 
60 

········7~
... · · ······ · ····· .. ········ ············ ............... ..... 

40 -···· 
20 -· 
o _______________________________......____.____ __. 
1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 l '))3 1934 1935 1936 Afto
Grafica 24.6 
Impuesto por la elaboraci de cerveza 
( 1931-1936) 
.. ····· ·············· · ·· ····· ···· ·······-· ····· ··· ······ ····· ····· ·········································· ..... . ······························ ··························· · .. ......... .
5 
.. ············ ·······-············ ··········--··································· .......................... ················ ···· ········· ····· ···············
4 

...... ... ······ ··· ·············· ··· ········ ······· .. ······· ........ .. 
--
1 
o 1 

1 1 

..... . 
I"'• 
..
.. 
.. 
•. 
....
"• 
""· 
.........
"• 
........
"'· 
"• 
... 
.. 
........ 
,..
,.. 
"•
,., 
.... 
.. 
,, 
.. 
.. 
.. 
1931 1932 1933 1934 1935 1936 
Afto
Grafica 24.7 
Recaudaci del impuesto sobre aguamiel y productos de fermentaci (193 1-1936) 
5 ·-
... . . . .................... ·····························································································--·-···················---···-····································· ..... . 
4 
3 
2 
..................... ­
1 ­
o--------------------------------_.
1931 1933 1935 



1932 1934 1936 
Afto 
Grafica 24.8 

16 14 12 10 
8 
6 
4 
2 
Recaudaci sobre tabaco 
(1931-1936) 

... ........................................... ......................................~ 
------~ 
·-· 
___._.e.­

____ .. ---­
-. .. ....... . .. .. . . . . . ...................... .... .. ..... .. .. ...... ..... . . . .. . .. ...... . ..... . .. . . . ................ 
.. .. . . . .... ... . .. .. .. .. ... ................ ............ ........ ........... .... . . . ...... . ..... ... .. . ..... . . .............. . 
.. . ........ .... ....... .............. ....... ................... .... . .... .. .. .... ....... . .. . ... . . .... ................ . ·-.. . ... ..... ······ ... . ... ............ ....... ....... ...... .... .. . .. .. . . . . .. .. ... .... . . . . ..... ........... . . 
0'------------------------------­
1931 1932 1933 1934 1935 1936 
Afto 
Grafica 24.9 

Recaudaci sobre cerrillos y fforos 
(1931-1936) 

1000 ,---------------------------------. 
800 
.. · · ..... ..· · ············ ······························· ·························· .................. ······· ............................ ······ ·························· · .... · 
/// 
··· ·········· ········· ············································ ·········· ··········· ·· ··· ~ · ····· ······· ······················ ····· ·· ··"···" ·
600 
_____-e------­
.........
....;C...
.......
.
..........................
.....
...... 
...
........
....
.... 
..
.... .........................
.
...... 

400 .. ·.. 
!'/ 
¡ 
/
200 

o .....______....______.............______._______,¡,________. 
1931 1932 1933 1934 1935 1936 
Afto
Grafica 24.10 
Impuesto sobre el azar 
(1931-936) 
3000 -----------------------------­
2500 ­
2000 ·­· 
{l.) 
i 
8. 
.g 1500 
f'l 
u 



~ 
/ 

. . ........ ..... ... .. ..... .
1000 · 
/ 
/······ ·························· ······················· ·· 
500 ­
/ / 
0-t-----------i----------+--------~ 
1931 1934 1935 1936 Afto 
Grafica 24.11 
Impuestos sobre los ingresos brutos de los ferrocarriles 
( 1931-1936) 
20 .----------------------------­
-e­
..... ........................ ............. ................................................................... ~ -····--············--·--········ -­
15 
___..e--­

10 

.. 
5 
Oi--------------,--------------------11 
1931 1932 1933 1934 1935 1936 
A 
Grafica 24.12 
Impuesto sobre la producci de energía eléctrica 
( 1932-1936) 
Miles de pesos
3500 --··--·-· ­
........... ............. .................................................................... ......... . .... ................. ... .~ --:.
3000 
~~ 
........................................... ..................................... ~ ········································ ······""º······ ···· 
2500 
·----+-----~ 
-···-..... ········· ········. ········· ··· .......... . ............. ...... ... . ...................... ······ . . ··········· ..... .
2000 
-······ · · 
1500 
....... ·· · .............. · ·......... ·········· ···························· .. · ·.. ............... ···················· ······ ·...... ··················..... · ..................... . 
················· ·············· ... ······················ ............ ····· ....... .. ............... .
1000 
. ............................ ................ ·············· .. ...... . ...... 
_ _ _ _._ ______ ·-·-------.__ j____,. ­
o .____-----· .. ·----.. -___J___ 
1936
1932 1933 1934 1935 
Afto 
Grafica 24.13 
14 
12 fil 10 
i 
8.. 

8 6 4 
o 
-
-
-
--
Recaudaci sobre alcoholes, aguardientes y mieles 
( 1931-1936) 
-
-.......... · ............. ··············· ................ ································ ........... ······ . . . ..... .... ... . .... .. . . . . ... .. ············· ... . 
-··· .. .. ......... .............. ·································· ... ··············· ······. .............................. ..... . ..... . .... .................. .. . ---. . . ...... ..... ········· ...... ............................. . 
::.­
------------.. 
.. . .............................. ······················· ....................... ... 
1931 1932 1933 1934 1935 1936 Ailo
Grafica 24.14 
Impuestos a la gasolina y otros productos ligeros del petreo 
(1931-1936) 
Millones de pesos 20 ------------------------------­


10 .......... · .... ·.. · · · .. 
5 .... .. .. .. . .. ............. .. .. .. .. ................ ............................................... ....... .... ..... .... .... .. . . . .. . . ... . . .............. . 
Ot---------------------------....---------4 
1931 1932 1933 1934 1935 1()36 
Afio 
Grafica 24. 15 
Impuestos a la Exportaci ( 1926-1936) 
Millones de pesos 20 --------------------------------, 

15 .... 
. . . . ..... ................... ................................................................. .......................... 

/ 
'\,­
10 ....................~-~ ..................................... ......................... ················ ·············· ········ ..... ..... .,.~.... . 
~ / 
/ / 
/
, 

/ 
0 
// 
5 . ·········· . .. 
/ ... 
, 
/ 
/
/
/ 
-··-0'/ 
0'--------------------------------~
1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 
Afio
Grafica 24.16 
Recaudaci del impuesto sobre la renta 
(1926-1936) 
Millones de pesos 
50 --------------------------------, 
/ 
..............................
.... ............ ..................................
.....................
...........
.... ··r /··
40 
// 
/
/'
/ . . ... ....... .
30 ­
... 
· ·..... .. ... a ..:...:.:..::..·~·... ······ ·--······..........................
20 ­
---··· ·-· 
~ --------L'-..
i.=r-·---­

10 -­
o ----­
1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 Afto
Grafica 24.17 
Impuesto sobre capitales 
( 1926-1936) 
2500 -· · · .. ·· · · .. · .... ············· .......... ............................................ .................. .. . .... ... . ... .. ... ................. . . . . .. 

2000 
1500 
-· 
/# 
/ 
~ 
,' 

········································································· ·················· ····················· ·· V /
1000 
/ / 
500 ·-l 
/ 
o ~-----+-----+-----+-----+----+-------+-----+-----+-----+---~ 
1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 
Afto
Grafica 24.18 

25 · 
20 
-
15 ­
-
10 ­
. 
. 
5 ­
.....
. . . . .
. . . . .
. . . . . .
. . . . .
. . . . . 
. :. :.:-:.:.
. . . . .
. . . . .
. . . . . . 
.··. :·-:·-:·-:··.
-: .·..·..·..·.
·.-·.-:-·.. ·.. · 
~-.:·-·>>:·.:·
...... 
:··: ·. : ·.:·-:·.. 
::-::-::-::-::-.
. . . . .
. . . . . 
. . . . .
. . . . . 
. . . . .
. . . . . . 
.·.· .· .• .• 
......
.. .· .· .• .· 
:-·:;::.·::.·::-::
.· .· .· .· .·
................ 
:.:-: •:.: ..
. . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . .
. . . . .
. . . . . .. . . . 
. . . . . . 
. . . . .
. . . . . 
. ·. ·. ·. •...
.· .• .· .· .• 
. ·. •... ·. ·.
::-::-::-::-:: . 
. . . . . 
. . . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . .
..... . 
:·-: ·-: ·-.··.;·.. 
. . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . 
. . . . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . . 
:·.:··:·...·...·.. 
(:):)): 
Contribuci Federal 
( 1926-1936) 
........ ...... ·················· . .. ...... ························· ...... ·············· · ...................... . ······ ··············· ····· . 
........ . . .
. . . . .
. . . . .
. . . . . . 
Afto 
Grafica 24.19 
CAPÍTULO ID 
LA ENSEÑANZA Y LA DIFUSIÓN DE LA ECONOMÍA EN EL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 
Introducci 
No hace mucho tiempo, Ricardo Torres Gaytán comentaba las dificultades que tuvieron los primeros economistas para encontrar un empleo al margen de las oportunidades ofrecidas por el gobierno. Su generaci (1937-42) -afirmaba-fue poco comprendida por la sociedad, no obstante que la carrera de economía ya llevaba camino andado.1 
Durante el periodo de entreguerras surge e inicia su maduraci en México la carrer: de economía. El tiempo, con su paso, transforma, sella y define a esta nueva orientaci profesional. En los as cincuenta y sesenta adquiere mayoría de edad así como reconocimiento social e institucional, especialmente dentro de la administraci plica. Una década más tarde, la carrera de Economía, como figura profesional originada en la Universidad Nacional Automa de México, comienza a declinar, ante una crisis que entre otras cosas cuestiona una modalidacLde desarrollo econico y la forma de Estado que lo acompa sin observarse la superaci de este momento crítico.2 
Nuestros primeros economistas se desarrollan íntimamente vinculados a una forma histica de Estado3 que surge en el plano mundial, ~on diversas peculiaridades en el periodo de entre-guerras, y en el contexto nacional adopta una naturaleza social específica 
1 Entrevista realizada a Ricardo Torres Gaytán, 3 de diciembre de 1992. El maestro Torres Gayt.án ocupla Direcci de la Escuela de Economía de 1952 a 1958; fue profe or de (0111 ,tcio Internacional y de Teoría y Política Honetaria de \ arias generaciones de economiSÍ¡¡¡ Profesor c,,,é¡,t., de la Universidad Nacional Automa de México; sus dos libros Teoría del Comercio Internacional y ien As de devaluaciones en México publicados por Siglo XX1 editores. rebasan ya las 15 ediciones convirtiéndose en libros de texto de varias instituciones universitarias de América Latina. 1 Desde finales de los setenta pero sobre todo a partir de los as ochenta este lugar ha sido ocupado por otros centros de educaci superior, especialmente privados como el Instituto Tecnolico Automo de México (IT AM) que produce un perfil profesional de economista más en concordancia con la nueva estrategia de desarrollo econico instrumentada a partir de 1982. 3 Compartimos la definici de Estado Social Autoritario que manejan autores como Enrique de la Garza Toledo. 
como consecuencia de la Revoluci Mexicana. Quiénes integraron las primeras generaciones fueron hombres que forjaron su carrera en una escuela en formaci y la practicaron teniendo como marco las incipientes instituciones econicas plicas; asimismo, partícipes en la reedificaci de un país bajo los nuevos cimientos que trajo consigo el movimiento armado, fueron corresponsales de las ideas sociales del cambio. 
Ello nos hace pensar en la carrera de economista como una profesi distanciad ~ de las que, fundadas y desarrolladas al calor del liberalismo decimonico Uurisprudencia, por ejemplo}, acompan al Porfiriato en las postrimerías del siglo XlX y la primera década del 
X:X.4 Por aquellos as, fueron profesionistas sociales pero también una suerte de empiristas técnicos que afrontaron, con los primeros gobiernos emanados de la k.evoluci, los retos y las dificultades que trajo consigo la apropiaci estatal de la renta del suelo en el país (petreo y distribuci de la tierra), así como otros servicios que se encontraban en los as treinta en manos de estadounidenses o ingleses (ferrocarriles). 
Resultaron ser, quizá sin saberlo, economistas del bienestar social, normativos por excelencia, constructores o administradores de instituciones fundamentalmente plicas, pragmáticos más que teicos, intuitivos, en muchos casos autodidactas, así como partidarios de la investigaci y la accin colectiva, alejados de las tesis individuales inherentes al liberalismo de finales del siglo pa ado. 
El motivo Je este capítulo es analizar cmo urgiesta figura de economista en el periodo de entrcguerras, sus primeras inquietudes en un mundo que, a su vez, incita a nuevas preocupaciones y donde se va abriendo paso, no in fricciones con las profesiones liberales, a la par de otras disciplinas que, como ocurre con el renacimiento de la ,1gron0mía, nacen en circunstancias histicas semejantes.5 
~ Dentro de un marco más amplio puede verse Polanyi (1992). 5 Y es que si bien la carrera de Agronomía ya llevaba camino andado, pues surge en la segunda mitad del siglo XIX. una vez culminada la lucha armada de la Revoluci de México. adquiere un perfil distinto, ya no solo ocupado en la producci agrícola nacional sino también en la distribuci de la renta agraria. A principios los as veinte, trasladaba su recinto a la Hacienda de Chapingo, dejando atrás los rumbos de Santa Maria la Ribera. Allá irian a impanír las primeras clases Mane R. Gez. primer director de la 
179 
El capítulo inicia con el esbozo de algunas de las inquietudes y esfuerzos realizados desde la consumaci de la Independencia y a lo largo del siglo XIX para establecer o difundir la ensenza de la economía hasta la terminaci de la fase armada de la Revoluci. A partir de ese momento, especialmente en la segunda década del siglo XX. observaremos las preocupaciones y planteamientos de un grupo significativo de intelectuales y hombres plicos promotores de la ensenza de la economía a nivel universitario. Con ello pretendemos mostrar co van madurando las condiciones sociales y académicas en el transcurso de esos as veinte para dar oportunidad, en sus postrimerías, de establecer ta Secci de Economía dentro de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. 
Posteriormente, pasaremos a rememorar los momentos dificiles en que fue creada la Escuela Nacional de Economía en los timos meses de 1934, exponiendo someramente los avances más significativos alcanzados desde su origen hasta 1946, cuando se consolida la Escuela como Instituci de ensenza superior de la economía. Es durante el primer lustro de los as cuarenta cuando se crela Revista Investigaci Econica (1942), así como el Instituto de Investigaciones Econicas (1943) y, poco más tarde ya en el Plan de Estudios de 1946 se establecieron las áreas de especializaci en los timos as de la carrera y se hizo explícito el papel fundamental que el economista debe jugar en favor de la intervenci del Estado en la economía. Con este propito, se realizuna revisi de los cambios que en el lapso de 1929-1946 tuvieron los planes de estudio de economía. 
Las preguntas que han orientado esta fase de la investigaci son las siguientes: 
¿Co se inicia la ensenza moderna de la economía en México? ¿Bajo qué paradigmas se 
discutían los problemas econicos y sociales del país dentro del ámbito propiamente 
escolar? ¿Co se reflejan éstos en la producci editorial que se desprende de la naciente 
Escuela en Chapingo, Diego Rivera a pintar el Paraninfo de la Universidad y Gilbcrto Loyo a dictar su cátedra sobre dcmografla y agricultura. Asimismo, muchos ingenieros agromos impulsan la enseftanza de la economía agraria en el país. Es el caso de Ram Femández y Femández, Ricardo J. levada y, desde luego. Marte R. Gez y Juan de Dios Bojqucz. En este sentido hablamos de una gran vínculo entre 
.:onomistas e ingenieros agromos. 
180 
escuela. en los trabajos terminales, o las tesis profesionales? ¿Cuáles podrían ser los rasgos más generales que identifican a los impulsores del estudio escolarizado de la economía en México durante sus primeros as? 
Una primera aproximaci, nos permite aseverar que los primeros profesores de la carrera son profesionistas, (por lo general abogados, contadores e ingenieros agromos), que sin conocer de manera colectiva la discusi que se venía dando en Europa. especialmente en Inglaterra. en tomo a la crítica de la síntesis neoclásica y su racionalidad, adoptan o comparten, sin teoría de por medio, las políticas de expansi del gasto plico, especialmente en el segundo lustro de los treinta; son hombres que la realidad y necesidad los lleva a ser pragmáticos partidarios de la expansi de la demanda y en un plano más concreto motivadores de la ampliaci o creaci del mercado interr son también, algunos de ellos, demraf os con rasgos fisiocráticos que desde esa tnnchera promueven la ensenza de la economía circunscribiendo su campo de estudio a la cuantificaci de nuestros recursos, la importancia material de la renta y distribuci del suelo, el estado de las comunicaciones, las emigraciones de mexicanos a Estados Unidos deweltos por la crisis de 1929 e inmigraciones (en especial aquellas de los transterrados espales),6 y que realizan los primeros esfuerzos por vincular poblaci con crecimiento econico con el objeto de extender el a débil mercado nacional. Profesionales que en aras de un mejor conocimiento del· país y de su crecimiento, ponen sus conocimientos estadísticos al servicio de la Naci, para comenzar a experimentar y diser políticas fiscales y monetarias de nuevo cu, modernas y acordes con un nuevo patr de desarrollo; 1 ellos son formadores 
Quizá el representante de esta vertiente demográfica lo encontremos en Gilberto Loyo, quien 
posteriormente asumiría la direcci de la Escuela de Econon y la Secretaría de Economía durante el 
fobiemo de Adolfo Ruíz Cortines. que fue discípulo suyo en los al'los veinte. 
Políticas modernas de aquellos momentos fueron. en el plano fiscal, la instauraci y el desarrollo del 
impuesto sobre la renta a la naciente industria nacional. desplaz.ando a los impuestos exteriores como 
consecuencia de la caída de las e~l)Ortaciones y, en cuanto a las políticas monetarias modernas, aquellas que 
reconstruyen bajo cimientos nuevos el sistema financiero mexicano a partir de la creaci de los mercados 
indiferenciados de dinero. Estos dos ticos (fiscal y monetario) merecen ser tratados en dos capftulos aparte 
de nuestro trabajo de tesis. 
181 
de técnicos en economía preocupados por cubrir Ja enorme carencia de cuadros requeridos por un gobierno inmerso dentro de una nueva forma de Estado que, a nivel mundial, se gesta en e1 periodo y adquiere peculiaridad y seUo en nuestro país a consecuencia de la Revoluci Mexicana. 
Lo anterior no supone en absoluto una ausencia de identidad profesional. Como veremos, ya desde e) gobierno de Emilio Portes Gi1, )os promotores de la carrera delimitan e1 mercado de trabajo de Jos futuros economistas. Asimismo, unos as después, cuando al seno del Consejo Universitario de Ja Universidad Nacional Automa de México se debate 
e) cierre temporal de Ja "secci de Economía", de nueva cuenta salen a relucir los argumentos que clarifican y distinguen las parcelas teicas y prácticas del economista con respecto a las de Jos abogados y Jos contadores.• El oficio de economista universitario contempla, desde un principio, un amplio campo de acci que destruye Ja homogeneidau y síntesis que denota la economía en su versi neoclásica a lo )argo de) timo tercio de) sig)o 
XIX.9 
En suma, desde sus inicios hasta )os as setenta, Ja mayoría de )os economistas se 
comprometieron con Ja construcci de un Estado social y, con e) paso de) tiempo, 
adquirieron fuertes vínculos directos en la toma de decisiones al interior de Ja (naciente) 
burocracia gubernamental. 
Una segunda parte de este capítulo, abordará la importancia que para la ensenza 
de la economía tuvo e) desarroUo de otras instituciones. Sin poder examinar a todas, hemos 
privilegiado el nacimiento del Fondo de Cultura Econica y de Ja revista El Trimestre 
1 Nos referimos a la defensa que realizaron Miguel Palacios Maccdo y Jes Silva Herzog de la Carrera de 
Economía en 1931, abordada en este capítulo. 
9 En el periodo de entreguerras no so surgen nuevos paradigmas econicos alrededor de la congruencia 
del laissez /aire sino que se enriquece la macroeconomía y su campo de estudio con nuevos ticos que, a 
decir de Shackle. amplían y diversifican las preocupacione~ áe los economistas como ocurre con el empleo. 
el consumo y la participaci del Estado en la economía, y/o la demografia. Asl, siendo tan vasto el mara, 
econo, se abandonan los MPrincipíos" que rondan la producci editorial econica a lo largo del siglo 
XIX, en favor de títulos particulares como las Mteorias sobre el interés, la renta. el empleo. AJ respecto, véase 
Shackle (1969) pp. 30-45. 
182 
EconiN>. el más importante gano de difusi del pensamiento econico a lo largo de sus sesenta y dos as de vida. 
1. Antecedentes de la enseftanza de la economía en Mbico 
Buscar los orígenes es, por definici, remontarse a alg punto del tiempo pasado. En el caso de la enseftanza de la economía hay que remitirse a las postrimerías de la Colonia, cuando en el Colegio de Minería se inaugura la cátedra sobre economía, pero especialmente a los primeros as del México independiente. En efecto, en el país aparecipor primera vez como materia de estudio alrededor de 1823, cuando José Maria Luis Mora imparte la cátedra de economía política en el Colegio de San Ildefonso, amparado en la obra Jean Baptiste Say, principal diwlgador de la obra de Adam Smith. 
"Yo creo -scftalaba Mora-absolutamente necesario establecer una cátedra separada, que se curse este afto, en la que se estudie la polllica constitucional y la econon política. Por aquí debe empezarse el estudio de la jurisprudencia: asi lo exigen las circunstancias e ideas del dia; asl lo pide el decoro del pueblo mexicano en donde se extrafta no haya cátedra de las dos ciencias que más se aprecian en nuestro siglo; asl lo exige por timo un decreto de la Cortes de Espafta circulado en tiempo oportuno, en el que se manda ensel\ar la Constituci. lo que no pudiendo hacerse aisladamente exige una cátedra de politica distinta de la de jurisprudencia. Consultando al mérito de las obras y a la abundancia y corto precio de los ejemplares, creo que puede estudiarse la primera por el curso de Mr. Constant, y la segunda por el Tratado de Economla de Juan Bautista Say" .10 
Además de la materia de economía, los estuc'· · ntes cursaban ideología, historia, y moral. 1 . npo después, al informar sobre los alcances logrados en el nuevo plan de estudios en lo que corresponde a la economía, Mora apuntaba: "En la de economía política han estudiado el primero y la mitad del segundo tomo de las lecciones de Say". 11 
El estudio de la economía fue también fue promovido por Lorenzo de Zavala quien, siendo gobernador del estado de México, hace aparecer la obra de Alvaro Florez Estrada "Curso de Economía" impresa en París. Así nos lo hace saber el autor: 
"Esta Obra se publica a expensas de mi digno amigo y antiguo compaftero, como diputado de cortes, el Sci\or Dn. Lorenzo de Zavala. gobernador del estado de Méjico, y secretario de estado del 
10 Mora (1986), p. 39. 11 Mora (1986), p. 71. 
183 
despacho de Hacienda en aquella replica. Creería faltar á la gratitud. sino hiciese plico este nuevo acto de jenerosidad que tan benemérito patriota hace en fayor de su país y de la Espa. penetrado de la utilidad que les debe resultar á ambos países de que se jeneralizen los conocimientos de la economía política ... 1~ 
El mérito de esta obra, de acuerdo a su autor, radica en ser el primer Tratado de 
Economía escrito por un estudioso de habla hispana. 
En el progo a la segunda edici el autor expresa los siguientes juicios: 
"No habiendo ning autor espa11ol escrito un tratado completo de economía política ni habiendose traducido de otro idioma uno en que se den a conocer los grandes descubrimientos que de tres as aca se han hecho en esta ciencia. he creído que sería de interes no carecer de una obra que investigase meticamente los medios de aumentar la riqueza nacional ... 13 
Y más adelante agrega: "siendo pues la economía política la ciencia que ense los medios de hacer nacer la abundancia. el gobierno debe procurar que se extienda su conocimiento como que de él. depende el poder de las naciones". Cual es la temática relativa a este tratado. o sea cual es el conocimiento que intenta difundirse con su publicaci. a saber: la producci de la riqueza. la distribuci de la renta. el intercambio interno e internacional y el consumo .. . 14 
Por aquellos as y desde uria trinchera algo reticente al libre cambio y el liberalismo econico, Lucas Alamán promovía no so el estudio de la economía, sino el avance econico del país a partir de la creaci del primer Banco de desarrollo que tuvo México: el Banco del Avío, "alma inspiradora" del gobierno de Bustamante ( 1830). Sus opiniones sobre economía llegaron a ser de importancia vital, especialmente en lo que ata al lugar que debía ocupar la industria de la transformaci en el fomento del desarroJJo econico.15 Pa1 a Atamán, la independencia nacional requería el desarrollo de la industria manufacturera pues, como declaraba en su Memoria del 12 de febrero de 1830, en calidad de Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, "Un pueblo debe tratar de no depender de otros para las cosas indispensables a su subsistencia". 16 En ese tenor se explayaba glosando el tipo de industrias que se debían fomentar: 
i: Florez(l811). p. 3. 13 Florez (1831 ). p. 5. 14 Florez (1831). pp. 7-8. 15 Potash (1959). pp. 71-72. 16 Alamán. (1830). en Potash (1959). p. 73. 
184 
..deben procurarse fábricas que produzcan los artkulos de mayor consumo y que sean también las más fáciles de establecer... Tejidos baratos de algod, lino y lana. necesarios para vestir a la clasr más numerosa de nuestra poblaci. son las cosas que deben fomentarse, alentando a los capitalisu, mexicanos y extranjeros a fundar fábricas con la maquinaria necesaria para que los artículos resulten a precios moderados. algo que nunca se conseguirá sin esta ayuda... Fébricas que prochw:an artkulos de mayor lujo, deben esperar por ahora~ no debemos tratar de rivali7.ar con naciones que tiene los medios industriales de que nosotros carecemos ... 1' 
Con ese propito impulsla creaci del Banco de Avío de México. Es decir, una instituci bancaria que por la vía financiera promoviera el inicio de la industrializaci en el país. 
Es con la revisi bibliográfica de un periodo como podemos acercamos a comprender sus paradigmas y preocupaciones. En este escueto acercamiento a tres de los hombres más visionarios que se desenwelven en las primeras décadas del México independiente de la primera mitad del siglo XIX, dilucidamos aunque sea a grosso modo una polémica vieja que sigue viva en el presente: el debate libre cambio versus proteccionismo o, liberalismo contra intervencionismo estatal. Desde luego, con los matices que le otorgan los tiempos y circunstancias. 
Es también durante los primeros as de vida independiente cuando surge el interés por estudiar de manera sistemática y cuantitativa a México, bajo la imagen creada por Alejandro de Humboldt de país rico en recursos naturales. Había urgencia de cuantificar sus riquezas potenciales y, con esa preocupaci en mente, en 1833 se cre con el concurso de un grupo de científicos mexicanos y extranjeros, el Instituto Nacional de Geografia y Estadística, el cuarto en su género a nivel mundial y cuyo primer Presidente fue José Gez de la Cortina.11 
La ensenza de la economía política se fortalece en la segunda mitad de ese siglo, después del largo lapso en el que el país vive una prolongada guerra civil y la agresi de las potencias extranjeras. México empezaría a construir su destino contando con un proyecto viable de Naci al triunfar los liberales sobre las fuerzas del Imperial. Con la restauraci 
17 POlaSh (1959), p. 73. 11 Al respecto, Lcticia Mayer realizuna original y sugerente investigaci alrcdcclor de las Comunidades Científicas Mexicanas en la Primera mitad del Siglo XIX. 
185 
de la Replica se inicia un proyecto de desarrollo. al cual los gobiernos de la Replica Restaurada le dan posibilidades. Es el tiempo en .1ue paulatinamente se van fomentando los momentos de reposo necesarios para la reflexi y la escritura; donde es posible encontrar trabajos de gran calidad como sucede con las Memorias realizadas por el Ministro de Hacienda de Juárez, Matías Romero.19 
Si bien estos documentos no se elaboran teniendo como preocupaci dar luz en materia de ensenza econica. dan cuenta del conocimiento que en esta área se había alcanzado no so en el plano de las ideas sino en lo que corresponde al ejercicio de la .política econica. especialmente en el ramo de las finanzas. 20 
Una de las preocupaciones fundamentales que tuvieron los hombres de la Replica Restaurada fue la promoci de un nuevo contenido educativo a todos los niveles de ensenza. Ello con el propito de utilizar a la educaci como un medio invaluable para transmitir y expandir la conciencia y prácticas liberales. Con la Ley Orgánica de Instrucci Plica del 2 de diciembre de 1867. se establecila Escuela Preparatoria. cuya sede sería el antiguo Colegio de San Ildefonso. No sobra apuntar que prácticamente todas las instituciones educativas que surgen con la Replica Restaurada (1867-1876) expresan y difunden el pensamiento liberal mexicano en plena madurez. 
Duran·e este periodo, la ensenza de la economía política adquiere una nueva 
dimensi por parte de nuestros liberales. Ya en 1871, Guillermo Prieto21 daba a conocer 
sus Lecciones Elementales de Economía Política (1871), material organiz,· i o de acuerdo al 
gui desarrollado por Adam Smith en la Riqueza de las Naciones. 
19 Véase, Rodriguez Garza. (1992). 20 De acuerdo con Leonor Ludlow Wiechers, "En estos escritos o memorias de hombres como Guillermo Prieto. Manuel Payno, Miguel Lerdo de Tejada o Matias Romero entre otros. reconocemos a estos agentes difusores del conocimiento sobre los hechos econicos de su tiempo. Tarea que combinaron con su papel de ideogos del liberalismo. propagadores de proyectos alternativos para animar la actividad productiva o para liberalizar factores de desenvolvimiento que se encontraban frenados por trabas institucionales. tanto en el campo de los intercambios como en el de las relaciones de trabajo..; (1990), pp. 15-16. 21 Con anterioridad. Guillermo Prieto había escrito sobre cuestiones hacendarias. AJ respecto véase, Algunas Ideas sobre la Organizaci de la Hacienda Plica Basadas en el Presupuesto de 1857. Imprenta de V. G. Torres. 1861, 27 p. 
186 
~Desconocida, calumniada y vista como entretenimiento pueril la economia politica. ha sufrido y aun sufre el desden de personas tenidas por pensadoras; pero á medida que han querido muchos hacer patente su desprecio, las mas graves cuestiones sociales apelan para su resolucion á los principios econicos. revindicando sus principios y haciendo la apologia de su imponancia. En país alguno el estudio de que tratamos puede ejercer mas decisiva influencia". 22 
Exposici de motivos -más que suficiente-para que Guillermo Prieto se diera a la 
tarea de escribir la primera obra de ensenza de la economía elaborada por un mexicano. 
Para este ilustre liberal mexicano. la tarea no había sido fácil. especialmente porque 
supuso regresarle a la economía su componente moral: 
"La tarea es ardua, pero tanto mas grande y fecunda cuanto que es la restituci de sus fueros á la 
libenad y de sus cimientos á la moral. alma de las naciones; es ruda la tarea; pero sin consumarse 
sus objetos. las formas de gobiernos son cngaftos y monedas falsas las palabras que indican adelanto 
y bienestar del pueblo. 
Por esto desde que emprendimos nuestras Lecciones las escribimos aplicándolas á los intereses 
palpitantes del país, refiriéndonos á su historia. á sus defectos y virtudes para calcar la doctrina 
sobre la aplicaci y que fuera la segunda como practica demostraci de la primera". 23 
La distancia entre teoría y realidad era advertida por Prieto en el progo a su 
trabajo: 
"Respecto a la aplicaci de los principios en un territorio tan virgen y fecundo como es México pude haberme explayado más, pero la falta de datos es tan completa, que aunque cada cifra y cada alusi a la estadf stica me ha costado un inmenso trabajo. visitando oficinas y recurriendo al favor de mis amigos, queda mucho que hacer, y mi OBRITA (350 páginas aproximadamente) esta 
plagada de defectos que soy el primero en reconocer y que me dedicare a corregir". 24 
Paso seguido sela las posibles virtudes de su libro: 
"Tal como es este ensayo, el primero en mi concepto en su genero, lo considero como un paso en la senda de la buena cnsei'ianza y con respecto a mi, como un testimonio del empcfto con el que deseo corresponder a la confianza del gobierno y de mi anhelo por los adelantos de la juventud".25 
La economía. planteaba Prieto, sería la ciencia que demostraba que allí donde se 
goza de más libertad y se obtienen mayores provechos del trabajo, vive el ho·,,bre mejor. La 
economía, argumentaba, partía de considerar al hombre como un ser sujeto a necesidades, 
libre y responsable, sociable y pectible. 
22 Prieto ( 1990). p. 111 23 pp. VIII-IX. 24 p. XI. 
25 p XII. 
187 
La economía política no fue una ciencia que tuviera fuertes raíces en ese periodo y 
como observamos, a resulta ser hermana menor de la moral. Los esfuerzos por difundirla como materia en la carrera de Jurisprudencia durante la Replica Restaurada, no cubrieron mínimamente las expectativas seladas por sus promotores; fue más bien una disciplina restringida a un peque círculo de hombres de ciencia, de negocios y funcionarios. 
El Porfiriato gozde un nleo más amplio de interesados y algunos de ellos fueron excelentes economistas. A se encuentra pendiente un análisis prosopográfico de esa generaci así como de los paradigmas compartidos, en particular de hombres tan entendidos en materia econica como lo fueron José Ives Limantour, Joaquín D. Casas y Pablo Macedo.26 
En el régimen del Porfiriato y con fines didácticos se edita la obra de Genaro García Nociones de Economía Política. Para 1897 se publicaba la tercera edici y al estallar la Revoluci, trece as después, alcanzaba igual nero de ediciones. La raz de su obra está vinculada a su paso por la Escueta de Jurisprudencia. donde manifiesta particular interés por participar en ta producci de textos para la ensenza de la economía política. 
En esa misma década, despuntaba también Enrique Martínez Sobrat. Uno de los escritores especializados más dinámicos de aquellos momentos. Miembro de la Real Academia Espala, delegado de México al IV Congreso Científico y Jefe del Departamento de Crédito y Comercio de la Secretaría de Hacienda. Para 1909, tenía en su haber tres obras: 
La Reforma Monetaria, La Sociedad Anima y las Memorias presentadas al IV Congreso Científico (Primero Panamericano), que publicadas en ese a por la Oficina 
26 Sobre la obra de estos personajes se encuentra: Pablo Macedo "La Evoluci Mercantil: Comunicaciones y Obras Plicas; y la Hacienda Plica" en Tres Monograflas que Dan J : ·n de una Parte de la Evoluci Econica de México, 1905 (Una reimpresi de estos textos recientememe lo publicla Facultad de Economía de la UNAM. 1989). Joaquín D. de Casas. Estudios monetarios. La cuesti de la plata en México. El problema monetario. La depreciaci de la plata y sus remedios. Historia de los impuestos sobre el oro y la plata. Tipografia de la Oficina Impuesto del Timbre, México, 1896. (Una versi en francés sobre la cuest.i de la plata y los problemas monetarios. aparecieron respectivamente dos y tres aftos antes). Llama la atenci la ausencia de producci bibliográfica sobre cuestiones de economía de José Yves Limantour. 
188 
Impresora de Estampillas. Esta tima obra estaba dedicada a José Yves Limantour, Justo Sierra, Pablo Macedo y Robeno Nuz. Muy lejos se encontraba el autor precitado de sus Principios de Econica, dados a conocer catorce as después, en un ambiente social distinto al de la fase liberal. 
1.1 Los fundadores de la carrera moderna de economia en México, 1920-30 
El nacimiento de la carrera de economía en el México posrevolucionario goza de varias paternidades. Al respecto, Lucio Mendieta y Nuz sela que a mediados de la década de los 20, la reconstrucci institucional del país lleva que en cienos medios intelectuales tomara fuerza la idea de incorporar estudios sobre economía en la Universidad Nacional. Fue así como durante la gesti de Manuel Gez Morín, entonces Director de la Escuela Nacional de Jurisprudencia, se puso a discusi un proyecto tendiente a elevar esta escuela a la categoría de Facultad de Derecho y Ciencias Sociales (19 de mayo de 1922). En el proyecto se consignaba el propito de establecer las bases par .. .as carreras de Licenciado y Doctor en Economía, aparte de cienas especialidades como "juez", secretario de sociedades, trabajador social, organizador y funcionario de cooperativas, y actuario. Si bien este proyecto tuvo la aprobaci del Consejo Universitario ( 11 de enero de 1925), las nuevas carreras no llegaron a consumarse.27 
En cambio otra interpretaci es la que ofreciel Maestro Jes Silva Herzog, durante el Congreso de Facultades y Escuelas de Econom1a, celebrado en Chile en 1953, cuando expuso su punto de vista alrededor de los orígenes de la ensenza de la economía en el país: 
..A partir del ailo l 92S. un grupo de licenciados en derecho y de economistas autodidactos se preocuparon por establecer los estudios econicos en México al darse cuenta que el país, después de la Revoluci, exigía la formaci de técnicos que contribuyeran a concretar la política econica ... el primer paso que se dio a tal propito fue la organizaci, en el ailo de 1928, de la 
biblioteca y de los archivos econicos en la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico".21 
27 
Mendieta (l97S). p. 326. 21 Silva Herzog (19S4). 
189 
Otra versi sobre el nacimiento de la Escuela de Economía. la encontramos con Manuel Meza Andraca quien, al participar como orador en la conmemoraci de la muerte de Narciso Bassols (24 de agosto de 1959), afirmque la paternidad de la idea y su concreci correspondía al también promotor de la educaci socialista en los aiios treinta, aiios antes al asumir la Direcci de la Facultad de Derecho (enero de 1929).29 
Visi distinta y contrapuesta a la de Meza Andraca es la que sostiene Daniel Cosío Villegas quien en sus Memorias afirma que la iniciativa de crear una secci de economía en la Facultad de Derecho, partide él y no de Bassols: 
..Sus amigos, o, más bien, sus adoradores, han difundido la idea de que de Bassols partiesa iniciativa. Tanto Manuel Mei.a como a Víctor Manuel Villaseftor, les be replicado que Bassols ::ra un jurista y que por esa raz. su tiempo y preocupaci era renovar de un modo completo la enscftan7.a del derecho aprovechando su posici de Director". 30 
En 1929, -seg Don Daniel-con el regreso de un reducido grupo de intelectuales mexicanos que había ido a estudiar economía al extranjero, quienes coincidieron en la Facultad de Derecho, se abrila oportunidad de promover la ensenza de la economía. Ellos fueron, Miguel Palacios Macedo, Eduardo Villaser, Antonio Espinosa de los Monteros y el mismo Daniel Cosío Villegas. 31 
Una versi más es la que nos plantea Alvaro Rodríguez Reyes, quien le otorga la paternidad de la Escuela de Economía y por ende de la carrera a Enrique GonzáJez Aparicio: 
"Recién desempacado de Londres, asumila responsabilidad de fundar la Escuela Nacional u~ Economía, a finales de 1934, iniciando sus cursos a principios de 1935. All° '"~ so es posible hablar de una secci de economía dentro de la Facultad de Derecho y Ciencias So, ,alcs, creada, en efecto, bajo la gesti de Narciso Bassols, siendo rector Antonio Castro y Leal".3:: 
Si bien es cierto que la ensenza de la economía data de 1929, al establecerse la 
Secci dentro de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, desde inicios de esa década. 
existe una preocupaci permanente por parte de los encargados de la reconstrucci 
29 Mei.a Andraca (1960). pp. 135-136. 
30 
Cosio Villegas (1986), p. 140. 31 Cosio Villegas (1986). pp. 138-140. 32 Entrevista con Alvaro Rodríguez Reyes. 28 de marzo de 1992. 
190 
institucional econica del país para aumentar y cambiar los lineamientos en la formaci de 
.iadros técnicos abocados a las tareas administrativas que van surgiendo con las nuevas instituciones. El desplazamiento paulatino del impuesto al comercio exterior como dominante dentro de la estructura arancelaria por el impuesto a la renta del suelo ( especialmente el petreo); las dificultades en la negociaci de la deuda externa y el imperativo de conseguir nuevos créditos externos; el ánimo por restablecer el sistema monetario tras el fracaso del "infalsificable", así como la creaci de dependencias como el Banco de México (1925), el Banco de Crédito Agrícola ( 1926), el Departamento de Estadística Nacional (1924) y la ampliaci de funciones que ob rva por esos as la Secretaría de Hacienda. explican la preocupaci y motivaci de sus protagonistas por formar y/o capacitar a la naciente burocracia en cuestiones econicas. Así. establecido el Banco de México. Manuel Gez Morín fomenta el desarrollo de cursos por correspondencia sobre contabilidad bancaria. análisis someros sobre los estados financieros, etcétera. Juan de Dios Bojquez. auxiliado por Gilberto Loyo, promueve y motiva el estudio de la estadística para conocer las condiciones materiales en que se encontraba el país. 
Desde su condici de profesor titular de la materia econica. el Profesor Enrique Martínez Sobral, sobreviviría al Porfiriato atento a los nuevos paradigmas que se desprendían de una realidad distinta a consecuencia del inicio de la Primera Guerra Mundial y con características propias en el país como resultado de nuestra Revoluci. Así, en sus Principios nos proporcionaba un panorama de los cambios que se venían dando en la Teoría Econica durante los as veinte. Para él era plausible distinguir, ya en ese momento, cinco escuelas de economía: el liberalismo. el socialismo, el intervencionismo o socialismo de Estado. el cristianismo social y el solidarismo. 33 
33 Martincz Sobral (1926) p. 47. 
191 
Refiriéndose al liberalismo, Manínez Sobral criticaba en primer término su 
optimismo, "cuya consecuencia necesaria es cieno indiferentismo ante las manifestaciones del dolor humano y ante las imperfecciones del régimen actual, cuyas excelencias ya nos es posible preconizar, a menos de ser ciego de nacimiento."3,4 Del socialismo, hacía alusi a su carácter destructivo, en panicular, su odio hacia la propiedad privada. Así las cosas, las tesis liberales y socialistas eran igualmente "funestas", la primera por estéril, la otra por aniquiladora.35 
De las dos vías anteriores, surgía una tercera, vía factible que, de acuerdo al profesor, consistía en encontrar el remedio de los males que aquejan a la sociedad sin destruirla, a panir de una instancia reguladora de la misma: el intervencionismo o el socialismo de Estado. 
La tima tendencia rescatada era el solidarismo, el cual 
"reconoce y demuestra la existencia de una doble solidaridad entre los hombres: la solidaridad 
pasada y la solidaridad actual ... que existe entre todos los contemporáneos: todos, en cierto modo, y 
en mayor o menor grado somos responsables los unos por los otros; y todos. al mismo tiempo. 
tenemos un interés muy grande en los ·· -1os de los demás" . 36 Entre estas cuatro corrientes, Manínez Sobral se inclinaba por una combinaci de solidarismo con el intervencionismo estatal, en tanto daban mejor soluci a las necesidades prácticas del momento.37 En ese primer lustro de los as veinte, llegaba a México Alfonsr Goldschmidt, erudito y miembro del Panido Socialista Alemán. Se incorporaría como profesor de Ciencias Econicas en la Facultad de Altos Estudio~ (hoy Facultad de Filosofia y Letras) de la Universidad Nacional. Y es en sus clases donde conoce a Jes Silva Herzog y hace de él su discípulo. 
34 Martinez Sobra! (1926). p. 47. 35 p. 53. 36 p. 59. 37 p. 59. 
192 
Para 1924, Goldschmidt daba a conocer en espal sus Fundamentos de la Ciencia Econica, cuya publicaci fue promovida por Celestino Gasea y Octavio Medellín Ostos, y finalmente patrocinado por el Gobierno de Veracruz durante la gesti de Adalberto Tejeda. Sus Fundamentos se iniciaban de la siguiente manera: 
~¿Co se llama nuestra ciencia? Economía Política. economfa social. economía de los pueblos o 
naciones? 
En Alemania se habla usualmente de una economía del pueblo o de la Naci. En Francia y todos 
los países romanos de una economía política". 38 Estos conceptos no lo convencían del todo pues le resultaban unilaterales, limitados; aludían tan so a una economía de Estado o economía administrativa. Para el profesor alemán, el mejor título o al menos el más amplio era el de Ciencia Econica: 
"La Ciencia Econica contiene toda la ciencia de la economía nacional o del pueblo. de la economía mundial. de la economía política y de la política econica. la ciencia del desarrollo econico. de las teoría y de I:· política econica". 39 
Y acto seguido se daba a la tarea de selamos el objeto de estudio: Analizar el movimiento econico que es el movimiento de la vida econica humana. 
De acuerdo con Goldschmidt, la ciencia econica era una disciplina relativamente joven: "Se puede decir que la teoria comienza con el sistema de Quesnay".40 Para él, los fisiratas encontraron el método expresivo que Je permite a la ciencia ec0riica desligarse claramente en cuanto a objetivos de las otras ciencias sociales. 
Pero las nuevas tendencias no so se manifestaban en el campo de la teoría 
econica y menos a en las aulas. Trascendían para abarcar a prácticamente todas las 
disciplinas tanto científicas como sociales, destacando en un país agrario las propuestas que 
se daban respecto a la ;15ricultura y especialmente a la renta de la tierra. 
38 Goldschmidt (1924). p. 5. 39 pp. 5-6. 40 p. 49. 
193 
Marte R. Gez,41 en carta fechada el 29 de julio de 1924, daba satisfacci 
bibliográfica a las inquietudes agrícolas de su discípulo Gilberto Loyo, recomendándole la 
siguiente literatura: 
-Cooperation amongfarmers de John Lee Coulter. -Cooperation in agriculture de Harold G. Powell. -La Crise Agricole á la Reméde Cooperatif de Georges Desbons. 
-Syndicalisme Ouvrier el Syndicalisme Agricole de Martin Saint Leon. -Las sociedades cooperativas de consumo de Carlos Gide. -La Replica Cooperativa de Ernesto Poisson. 4: 
A otro de sus discípulos -Manuel Meza .\ndraca-le recomendaba subordinar su interés y preocupaci por la técnica agrícola a las nuevas condiciones sociales del país. Había que llevar la técnica a los más necesitados: 
"Nuestra Revoluci distinta o parecida a la de Rusia. mejor o peor orientada, más o menos traicionada, necesita de intelectuales que se compenetren de su proceso técnico y que den explicaci de lo que en las masas ha sido so intuici". 43 Otro discípulo más, Daniel Cosío Villegas, decepcionado de su aprendizaje sobre avicultura, le escribía a Don Mane, haciendo patente su reconocimiento hacia los hombres de la Revoluci, pero hacía énfasis en que la ciencia debía incorporarse a ta agricultura. Era una aspiraci de la revoluci destrozar el latifundio de la tierra -poco logrado a en los veinte-, pero también se requería destrozar el latifundio de la ciencia llevándola a las grandes masas de la poblaci. También en otras esferas de la sociedad afloraban manifestaciones en favor de las amplias capas de la poblaci buscando en el Estado y en particular en su Poder Ejecutivo al sujeto de transformaci social. Ya en septiembre de 1926, el joven Enrique González 
41 Marte R. Gez. Director Fundador de la Escuela Nacional de Agricultura en Chapingo. Director del Banco de Crédito Agrícola en 1927. Srio. de Agricullura en 1928. Srio. de Hacienda en 1934. Gobernador de Tamaulipas durante la expropiaci petrolera (1934-40). Srio. de Agricultura y Fomento con Manuel Avila Carnacho. lapso en el que se desatuna gran epidemia de fiebre aftosa: representante de la "Wharton" en la importaci de bombas de agua para riego en el país. Don Marte participen los Cursos de Invierno en varias ocasiones disertando sobre temáticas agrícolas. 42 Gez (1978). p. 39. 0 Gez (1978), p. 84. 
194 
Aparicio -primer director de la Escuela Nacional de Economía y en ese entonces empleado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico-, se recibía de abogado defendiendo una tesis sobre la necesidad de implantar el Servicio Civil de Carrera dentro de la renaciente Administraci Plica Federal. 
En su trabajo, González Aparicio advertía la problemática que suponía el incremento en el nero de empleados federales sin que esto fuera acompado de una preparaci adecuada para responder a la multiplicidad de problemas que surgían conforme se expandían las funciones del gobierno federal : 
"En el ai\o de 1922. había 36.124 empleados federales: en 1924 fueron 39.391 y en 1926 más de 
45.000. Esto sin considerar a los numerosos individuos incluidos en las fuertes partidas globales del presupuesto". ~4 Había pues que profesionalizar al servicio plico mediante una mayor preparaci de sus cuadros, lo cual exigía una revalorizaci de los perfiles administrativos requeridos dentro de la Administraci Plica Federal. Inquietudes semejantes las reflejarían as después dos jenes economistas. AJ iniciarse el mes de enero de 1928, Antonio Espinosa de los Monteros y Daniel Cosío Villegas, comparos de estudio en Harvard, regresaban al país dispuestos a participar en la reconstrucci institucional. Una de sus primeras acciones fue proponerle a Emilio Portes Gil, Presidente interino de la Replica, la apertura de plazas para economistas en la Administraci Plica en las siguientes dependencias: Secretaria de Hacienda y Crédito 
Plico, Secretaría de Agricultura y Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. De su tenacidad surgiel siguie~te decreto: 
"Emilio Portes Gil. Presidente Pro\'isional de los Estados Unidos Mexicanos. a s: habitantes. sabed: Que con apoyo en la fracci I del artículo 89 de la Constituci Política F.ederal he tenido a bien expedir el siguiente 
REGLAMENTO DEL ARTICULO 63 DE LA LEY ORGANlCA DEL DEPARTAMENTO DEL PRESUPUESTO DE LA FEDERACION. 
44 González Aparicio (1926), p. l. 
195 
Artículo lero. Se consideran puestos técnicos de carácter econico y por lo tanto so podrán ser desempcilados por Licenciados en Economía. con título legal. los siguientes: Los consullores Técnicos del Departamento Técnico Fiscal de la Secretaria de Hacienda. El Sub-jefe del Departamento de Crédito de la propia Secretaria. El Sub-jefe del Departamento del Impuesto sobre la Renta. El Jefe del Departamento de Archivos Econicos de la Secretaria de Hacienda. El Sub-director de Bienes Nacionales. El Sub-director de Aduanas. Los Vocales. Representantes de la Secretaria de Hacienda en el Jurado de Penas Fiscales. Dos miembros, por lo menos. de la Comisi de Presupuestos. Los Delegados de la Comisi de Aranceles. Un Vocal, por lo menos. de la Comisi de Presupuestos. Tres Vocales, por lo menos. de la Comisi Nacional Agraria. El Sub-Jefe del Departamento de Ferrocarriles de la Secretaria de Comunicaciones y Obras Plicas. Los Jefes de las Secciones Técnicas del Departamento de Industrias de la Secretaria de Industria. Comercio y Trabajo. El Jefe de la Oficina de Patentes y Marcas. Los Jefes de las Secciones Técnicas c. l mismo Departamento de Patentes y Marcas. Los Agregados Comerciales del Departamento de Comercio. adscritos a las Legaciones Mexicanas. El Jefe del Departamento de Seguros. de la Secretaría de Industria. Los Consultores Técnicos de los Departamentos de Petreo. Mina y trabajo de la misma Secretaria. El Jefe del Departamento de Enseilanza Técnica, Industrial y Comercial de la Secretaria de Educaci Plica. Los Profesores de Economía Política en las di\'ersas Dependencias de la Secretaria de Educaci y de la Universidad Nacional. Los Delegados de la Universidad Nacional al Consejo Nacional Econico. El Oficia) Mayor del Departamento de la Estadistica Nacional. 
El Jefe de la Estadistica Social de ese Departamentc:, Dos miembros, cuando menos. de los Consejos o. los Bancos de México y de Crédito Agrícola. cuando la designaci corresponda al Ejecutivo. Una tercera parte, por lo menos, de los vocales de las Comisiones Nacionales de Caminos e Irrigaci". 45 
Meses antes, bajo la gesti de Luis Montes de Oca como Secretario de Hacienda, 
Jes Silva Herzog había emprendido la tarea de organizar la Biblioteca y el Archivo de ese 
°. Como se puede obscr\'ar. la demanda institucional rebasa con mu .. . o a una oferta pobre de economistas pues para esas fechas. no rebas.1ban la cifra de doce. De ahí que el siguiente artículo del decreto sancionara: "Artículo Segundo. Entre tanto exista en la Replica el nero suficiente de Técnicos 
Economistas graduados legalmente. para deseno mper esos puestos. podrán ser desempci\ados por aquellas personas a quienes el Ejecutivo considera suficientemente capaces. Pero tan pronto como existan Licenciados en Economía se les nombrará para ocupar cualquiera de los puestos de que se trata. 
Para los fines de este artículo. la Universidad Nacional comunicará a las diversas dependencias del Ejecutivo la expedici de los títulos de que se trata a fin de que los graduados. en un término de noventa días del aviso, sean designados para alguno de los puestos a que se refiere este reglamento." En Pallares Ranez ( 1952). 
196 
Ministerio, encontrándose casi ternunada su catalogaci al momento de verse inaugurada un primero de octubre de 1928. 46 
La Biblioteca nacía como una organizaci especializada en la Ciencia Econica. 47 En su primer a, ésta contaba con un acervo de más de seis mil obras en unos trece mil volenes sobre las siguientes materias: Estadística, Economía, Finanzas, Producci, Crédito, Comercio, Cooperaci, Trabajo, Administraci. Propiedad, Leyes, Geografia, Historia y otras materias conexas. 48 Pero además contaba con una bodega formada con más de treinta mil obras, entre libros, folletos, presupuestos, revistas, diarios oficiales y periicos. 
Para Jes Silva Herzog, la Biblioteca resguardaba la Historia Fiscal, Financiera, Administrativa y Econica de México así como las principales fuentes consultables sobr" Historia, Geografia, Sociología y Derecho. 
"Millares de libros antiguos y modernos sobre Economía y Ciencias auxiliares. procedentes de las 
principales Editoriales de Alemania, Inglaterra, Francia, Estados Unidos, Rusia. Espafta, Replica 
Argentina y demás naciones adelantadas, están viniendo progresivamente a completar su 
catálogo". 49 
En cuanto a autores, la Biblioteca reunía a Bemal Díaz, Pérez de Reivas, Solzano, Bobadilla, Veytia Linage, 0 uga, Herrera, Durán, Las Casas, Solís, Humboldt, Atamán. Bustamante, Zamacois, Lerdo de Tejada, Payno, Zarco, Romero, Mora, Zavala, Pefiel, Ramírez. Orozco y Berra, Prieto, Icazbalceta, Casas, Molina Enríquez, Winstano Luis Orozco, González Roa, y otros autores que de mane:· a directa o indirecta aludían a 
cuestiones histicas. 
46 Era vox populi que en toda dependencia donde prestaba sus servicios profesionales el Maestro Silva Herzog. se abocaba a crear una Biblioteca. Así ocurriposteriormente durante su estancia por los Ferrocarriles Nacionales y siendo protagonista de la Creaci de Petreos Mexicanos. 47 Su sede fue la Capilla de la Casa de Moneda que. por sus culas de tezontle es considerada ica en el país. Al nacer. su estantería respondide manera semejante a la que existe en el Escorial y en un local separado se instalel Archivo Econico. la biblioteca ( 1929), p. 551. 48 la biblioteca (1929), p. 551. 49 la biblioteca ( 1929). pp. 551-552. 
197 
Asimismo, la Biblioteca contaba con publicaciones extranjeras entre las cuales 
sobresalían las del Institute of International Finance, la Trade Union Educational League, la National Association of Cost Accountants, la Poor' Publishing Co., la Brentano's Publishing, la MacMillan and Co., y otras de Nueva York; de las prensas de las Universidades de Yale, Harvard, y University of the Chicago Press; de Payot, Dallos, Levraut-Berger, Presses Universitaires de France, Recuel Sirey, de París; de Longman Green, Caxton, King and sons, lndependant Labour Party, Pitman, de Londres: de Speyer & Peters, Heyman, Spacht & Linde, y de las otras activas editoriales universitarias o particulares de Berlín, Leipzig, Jena y demás ciudades alemanas. 50 
De ese modo, también los Archivos econicos, formaban parte especial dentro del Departamento. Habían sido organizados en tarjetas conforme al Sistema Decimal siguiendo el modelo adoptado por los Archivos Econicos de Hamburgo, Alemania. En 1928, el Archivo Econico de la Secretaría de Hacienda contaba con veinticinco mil fichas extractadas de revistas, libros y documentos inéditos, así como más de cinco mil recortes de periicos nacionales y extranjeros, sobre estadística, geografia econ. .a, producci agrícola, minera e industrial, finanzas plicas y privadas, precios, poblaci, trabajo, problemas sociales, deuda plica, crédito, comercio internacional, bancos, moneda, bolsa y demás cuestiones correspondientes a la realidad social y econica del país. 
También en ese a se daba a conocer la Hemeroteca, la cual recibía alrededor de 
quinientos periicos y revistas, nacionales y extranjeros, así como revistas sobre economía 
de Nueva York, París, Buenos Aires, Yokohama, Berlín, Bruselas y Montreal. "Distínguese 
la Hemeroteca por guardar colecciones, algunas ya realmente preciosas, de periicos y 
revistas mexicana .. desde el · Diario de México' bien célebre hasta los de nuestros días". 51 
No sobra apuntar que el primer Jefe del Departamento de Biblioteca y de Archivos 
Econicos fue Jes Silva Herzog aunque su gesti sería breve al serle encomendadas, 
La b1b/io1eca ( 1929), p. 552. La bibltoteca ( 1929). p. 554. 
198 
por el Gobierno, responsabilidades t:n el exterior (marzo de 1929), quedando el Departamento a cargo de Antonio Espinosa de los Monteros. 
La Biblioteca, Hemeroteca y los Archivos Econicos abrían las puertas para avanzar en favor de la mvestigaci econica. Había que enriquecerla, pero también había que reinterpretar, al calor de los nuevos tiempc-~. una realidad que se desconocía. La materia prima, es decir, las fuentes documentales aparecaan de manera modesta aunque ilustraban la riqueza de la historia econica de nuestro país. 
En efecto, conocer la realidad se volviconditio sine qua 11011 para poder actuar crear; tal y como lo enseban los viejos fisiratas, en especial Quesnay y su "Tableau economique"_s: Jes Silva Herzog, motivado e influido por Alfonso Goldschmidt, al tiempo que organizaba la Biblioteca y el Archivo de Hacienda, convoca a un grupo de intelectuales para establecer con ellos el Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas, un 16 de mayo de 1928.53 
Para Silva Herzog: 
"Muchos de los errores que se han cometido en el país desde 1821 hasta la fecha. han tenido su origen en un desconocimiento de la realidad. Se ha tenido generalmente de los problemas más importantes una idea vaga. incoherente y nebulosa. oh·idándosc a menudo los principios más elcn1entales. De aquí la constante importaci de sistemas que han traído como consecuencia el fracaso inevitable y doloroso. El empirismo gubernamental debe también selarse como una de las causas de nuestros más serios errores" . 54 
De acuerdo con Don Jes, esta importaci de sistemas y cuadros de ideas había 
impedido comprender las ptc.ul,aridades del país. Una cuesti puesta al descubierto por la 
Revoluci Mexicana y que, en tiempo pretérito, había sido ensombrecida por un tardío 
liberalismo mexicano: 
"a principios de la segunda mitad del pasado siglo. 110s hicimos libcraks precisamente cuando el liberalismo envejecía y era combatido en Europa. Los hombres del 57. hombres bien intencionados 
<: No resulta casual que en el gano de expresi del Instituto. uno de sus miembros. Ja\'ier Sánchez de Tagle. escribiera alrededor de "el problema econico de los Fisiratas". Sánchez de Tagle (1929). pp. 168-181. Habría que recordar también la influencia de Alfonso Goldschmidt para quien la Ciencia Econica surge con la Fisiocracia y no con los mercantilistas o con Adam Smith. 53 Nota de la Redacci ( 1929). p. 421 . 54 Sil\'a Herzog ( 1928). p. 1. 
199 
pero que desconocían la realidad mexicana. pretendieron por ejemplo hacer que el indígena. acostumbrado a un régimen agrario comunal. se transformara por medio de decretos. instantáneamente, en propietario con todos los derechos del Cigo de Napole. s111 ponerse a meditar en que dichas disposiciones se hallaban en pugna con el grado evolutivo del indígena. El resultado fué la propia enajenaci de las antiguas tierras de los pueblos a los latifundistas retardados y rutineros". ss 
Y a con resabios evolucionistas aludía a la Revoluci Mexicana: 
"La Revoluci que iniciel ser Madero fue como se ha dicho en otras ocasiones. motivada por causas biolicas por un instinto colectivo de conservaci. Las tendencias socialistas de la revoluci mexicana se fueron formando vaga e imprecisamente durante el período más álgido y enconado de la lucha. El feneno mexicano es interesante. Hicimos una re\'oluci sin ideología. Esto explica que la Constituci de 1917 tenga principios contradictorios. En algunos de sus artículos se ve la orientaci socialista del legislador y en otros la influencia de la economía indi\'idualista: y nada tan contradictorio y anticientífico como querer establecer un sistema haciendo 
una amalgama de indi\'idualismo y socialismo" .~ 
La ausencia de ;,. ideología en la Revoluci Mexicana, respondía entre otras 
razones a la falta de conocimiento alrededor de nuestros problemas. De ahí que fuera una 
necesidad imperiosa investigar. Con ese propito nacía el Instituto Mexicano de 
Investigaciones Econicas. 
"El Instituto Mexicano de ln\'estigaciones Econicas ha sido formado por un grup0 rle hombres a quienes inquieta el presente y por\'enir de México y quienes. al mismo tiempo. están co11vcncidos de qu(· 11ay que comenzar por hacer labor constructi\'a, seria y ponderada.. . 5• 
Una investigaci que urgía desarrollar aludiría a las condiciones econicas de los 
ejidos, pues, se lee: 
"mientras unos afirman cmpíric.imente que el ejido es un fracaso ... otros muchas \'eccs también empíricamente afirman. a su \-CZ que es un éxito extraordinario: pero hasta ahora. es honrado decirlo. no se ha hecho una im·estigaci cuidadosa. desapasionada. científica". 58 
Asimismo, ante la ausencia de técnicos capaces para enfrentar los problemas 
econicos del país, los miembros del Instituto convenían en la necesidad de sumar 
e frzos para solventar esta deficiencia: 
"es urgente estimular a los pocos que existen en nuestro enrarecido ambiente intelectual y pro\'ocar la formaci de otros nuevos. De lo contrario nos \'Criamos en la situaci penosa de tener que 
55 Sil\'a Herzog ( 1928). p. 1. s6 Sil\'a Herzog ( 1928). p. 2. ~ p. 3. 
8 pp. 3-4. 
200 
llamar a técnicos de Norteamérica o de Europa para que vinieran a resolver alguno de nuestros problemas...s9 
1.2 Las primeras instituciones y revistas de economía en el México post-revolucionario La convocatoria del Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas fue más amplia que el mero círculo de intelectuales mexicanos interesados en promover la economía, pues dentro de sus miembros se encontraban prominentes figuras políticas e intelectuales de otros países de América Latina que se encontraban exiliados o distanciados de los gobiernos de su país. 
Lo anterior es posible aseverarlo revisando la lista de sus miembros fundadores. 
S9 p. 4. 
201 
Pedro de Alba Antonio Espinoza de los Ernesto Martínez de Alba Monteros Alfonso Alatorre Jes S. Soto Francisco Monterde G. l. Alfonso Goldschmidt (alemán) José G. Alcaraz Femando Sáyago Ignacio Navarro Pedro Gez Daniel R. Aguilar M. Sánchez de Tagle Miguel Oth de Mendizabal Pablo González Casanova Carlos Arroyo E. Eyler N. Simpson Luis G. Pardo (norteamericano) Fritz Bach (suizo) Manuel Gez Morin Salvador de la Plaza Humberto Tejera Carlos Benítez Delorme Gonzalo González Miguel A. Quintana Palomo Valencia Juan de Dios Bojquez Victor Ra Haya de la Torre Joaquín Ramírez Cabas (peruano) Ram Beteta Quintana Eduardo Villaser Gonzalo Robles Le Haykiss Rafael Carrillo Francisco Zamora Javier Sánchez Mejorada ( nicaraguense) Roberto Casas Alatriste Gabriel Itié Jes Silva Herzog Tristán Maroff Luis Chico Goerne Roberto Lez Luis Sánchez Pont Antonio Manero Osear E. Duplán Manuel Maples Arce Francisco Soto Renato Molina Enriquez 
Julio A. Mella (cubano) 
El primer Comité Directivo se formde la siguiente manera: Presidente: Jes Silva 
Herzog; Secretario: Humberto Tejera; Tesorero: Pedro de Alba; y como vocales: Luis 
Sánchez Pont y M. Sánchez de Tagle. 
Al ser nombrado Jes Silva Herzog embajador de México en la URSS en 1929, 
habría cambios en la Junta Directiva del Instituto quedando como Presidente Honorario, 
Jes Silva Herzog (socio corresponsal); Presidente, Antonio Espinosa de los Monteros; 
Secretario, Humberto Tejera; Tesorero, F. Palomo Valencia; y como Vocales, Luis Sánchez 
Pont y M. Sánchez de Tagle. 
Hemos selado el carácter internacional y la influencia que Alfonso Goldschmidt 
tuvo en Jes Silva Herzog para la creaci de este centro.60 Un a después (1929), el 
profesor de la Universidad de Berlín hacía un balance intelectual de su estancia en México y 
60 En general en una serie de estudiosos mexicanos como Luis Sánchez Pont. F. Palomo Valencia, Ricardo J. Zevada. e incluso en el pensamiento de Lombardo Toledano; una veta a inexplorada. 
202 
América Latina. El Dr. Goldschmidt comenzaba su ensayo advirtiendo la poca vinculaci 
que había entre América Latina y Europa. Raros eran los economistas europeos 
preocupados por lo que en ténninos econicos venía ocurriendo en Latinoamérica. Cosa 
similar ocurría en nuestros países, aunque era explicable ante la falta de medios para realizar 
esta empresa cognoscitiva. 
"Es cierto que algunas investigaciones pasan los límites de un so pais. como sucede con el recomendable escrito del gerafo de Wurzburgo. Carlos Sapper. sobre la América Central. Pero en realidad no es mucho lo que hay. de manera que es necesario empezar por organizar la exploraci econica y social de América Lalina".61 
Con esa idea en mente, el Dr. Goldschmidt anunciaba su plan para erigir en Berlín, 
un Instituto Europeo de Economía Latinoamericana y ponerlo en contacto con instituciones 
similares que había incentivado y promovido durante su viaje por América Latina. Haciendo 
un recuento sobre las :nstituciones creadas y refiriéndose a nuestro pa1s exponía: 
"MEXJCO: Inslilulo Mexicano de Investigaciones Econicas. Este Insliluto fué fundado en México. durante mi estancia en ese país. como insliluto paralelo del de Berlín e Instituci matriz para la organizaci latinoamericana. Se encuentra bajo la direcci de mi discípulo. el profesor Sil\'a Herzog. un joven economista dolado de grandes cualidades naturales. Además se ha adherido en México. el Departamento de Biblioteca y Archivos Econicos de la Secretaria de Hacienda. También esta organizaci la dirige Silva Hcrzog. Es una secci de Ciencias Econicas. grande moderna y bien organizada".6: 
61 Goldschmidl (1929) p. 277 6~ Continuaba enumerando las insti!ucioncs promo,·idas durante su estancia en América Latina: GUATEMALA. 'Universidad Nacional'. en la Ciudad de Guatemala. Esta Uni,·crsidad acaba de fundar una Facultad de Economía que será el co:ntr" de lntcrcambio. COSTA RJCA : 'Biblioteca Nacional'. en S'afl José Costa Rica. La excepcionalmente cuantiosa biblioteca. es el sitio de reuni de los mo,·imicntos espirituales del país y se encuentra bajo la direcci de García Monge. hombre de ciencia conocido más allá de las fronteras de la América Central. PANAMÁ: ·1nstiluto Nacional de Panamá'. bajo la direcci de J. D. Moscotc. También en Panamá había de fundarse una Facultad de Economía. En tanto que esto no se realice. el mismo lnstiluto Nacional quedará como Ccnlro de Intercambio. PERÚ : ' Unh-crsidad del Cu.1.co' . Espccialmcn!e el Musco Arqueolico de esla Uni,·crsidad. para el intercambio con la Secci de Arqueología y Elnografia del Instilulo Berlín. Se esperan todavía las aprobaciones de las Uni\'ersidades de Lima y de Arequipa. BOLIVIA: 'Ministerio de Hacienda e Industria· y 'Ministerio de Comunicaciones·. El Subsecretario del Minis1erio de Comunicaciones. Dr. Flores. ha emprendido la fundaci de un · Instituto Boliviano de Investigaciones Econicas·. En tanto que escribo este artículo. quizá se haya realizado ya la fundaci de dicho instituto. Se ha adherido además. el Instituto Tihuanacu de la Paz. igual que el Musco de Cuzco. con obje10 de una investigaci econica y social de las antigdades. rai.as. etcé1era. de América Lalina. CHILE: ·universidad de Chite·. en Santiago. cuyo Rec1or. el Dr. Gonzalo Manner. es un economista nacional. 
203 
De acuerdo a sus bases constitutivas, el Instituto debía tener un gano de difusi donde fuesen publicados los trabajos de sus miembros. Así nacila Revista Mexicana de Economía, su primer nero salia la luz en septiembre de 1928. Impresa en los talleres de Eduardo Lim, la revista tuvo como primer Director a Jes Silva Herzog~ Secretario de Redacci a Eduardo Villaser y como Administrador al Sr. Rafael B. Muz. El siguiente nero fue elaborado por Eduardo Villaser, quien por la ausencia de Silva Herzog, ocupla direcci, pero al ser nombrado Agregado Comercial de la Embajada de México en Inglaterra, a principios de febrero de 1929, fue sustituido por Jes S. Soto, quien tuvo como responsabilidad la formaci de los que serian los dos timos neros. 
La creaci de la Revista Mexicana de Economía iba más allá de la publicaci de una revista. Constituía la expresi, de acuerdo con sus fundadores, de una nueva realidad que negaba al liberalismo y buscaba construir un nuevo cuadro de postulados signados por el nacionalismo, el latinoamericanismo, la lucha por la apropiaci estatal de la renta del suelo, el cooperativismo y el desarrollo del crédito y la naciente industrializaci. En otras palabras, nace como expresi de una nueva generaci de intelectuales que guardan sus distancias con medios de difusi econica originados en el porfiriato o ;tálgicos de ar.· 1ellos tiempos. Aludimos a publicaciones de mayor edad como El Economista Mexicano y Economía y Fi11a11:as. 
Los artículos de la revista dan cuenta de la preocupaci social por reconstruir a 
nuestro país y en general de América Latina bajo nuevos pactos soriales. Es posible 
vislumbrar en estos artículos los rasgos más generales de una corriente de pensamiem ~ que 
ARGENTINA: 'Departamento Nacional del Trabajo'. en el Ministerio del Interior. Además la 'Federaci Agrícola'. en el Rosario y el Archivo del más grande diario de Buenos Aires. La Prensa. De las escuelas superiores argentinas. se han adherido hasta ahora las Uni\'ersidades de Buenos Aires. Santa Fe. Rosario y Paraná. con sus Facultades de Economía. BRASIL: ' Academia de Comercio de Rfo de Janeiro' e 'Instituto de Café' en Sao Paulo. También en Brasil se proyecta la fundaci de un Instituto especial de Ciencias Econicas. En Goldschmidt. 1929, pp. 374­375. 
Como si fuera poca la obra de promoci realizada por Alfonso Goldschmidt durante su viaje por distintos países latinoamericanos. proponía pedir infonnaci de los países no visitados para vincularlos a esta magna red de centros de investigaci econica. 
204 
va construyendo la idea del desarrollo nacional con base en nuestros propios recursos, tanto materiales como humanos; una preocupaci que ya hemos advertido en la exposici de motivos para la creaci del Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas y que se enriquece con la marcha de la revista. Desde esta perspectiva, la Revista se convirtien antecedente ( con vínculo o no) de lo que a finales de los cuarenta seria Cuadernos Americanos. Asimismo, por su estructura, la Revista es el antecedente del Trimestre 
Econico fundada as más tarde por Daniel Cosío Villegas.63 
La Revista Mexicana de Economía tendría una vida corta. So aparecieron cuatro neros en un lapso de dos as; quizá porque sus principales promotores paulatinamente fueron ocupando otras responsabilidades plicas, quizá porque la creaci de la Secci de Economía en la Facultad de Derecho lleva que el Instituto y la Universidad sumaran esfuerzos para la promoci de la ensenza de la economía en el país. 
A pesar de lo efimero de su presencia en el ambiente intelectual de aquellos as, es posible selar que la revista desempe un papel de primera importancia por las temáticas abordadas. En sus cuatro neros se encuentran veintisiete artículos alrededor de la moneda, la naciente industria, la deuda plica, la agricultura y el riego, la agronomía, la poblaci indígena, el ejido, el nacionalismo en distintos países de América Latina, el Seguro Social, así como algunos temas teicos como la concepci econica de los fisiratas. 
(Véase anexo VI A) 
Entre los autores que más escribie1 vn en la Revista se encuentran Antonio Espinosa 
de los Monteros (3) -que además contribuyampliamente en la traducci de artículos y 
libros escritos en inglés-, Fritz Bach que abordla problemática del seguro social y Alfonso 
Goldschmidt (2) sobre la lucha por la renta del suelo en los países nuestros y los avances 
alcanzados en materia de difusi de la ciencia econica en América Latina. 
63 La preocupaci de la mesa de redacci de El Trimestre Econico por difundir la bibliografia econica en boga así como la rese de aquellos libros publicados en idiomas distintos al espal es puente entre la Revista Mexicana de Economía y El Trimestre Econmico. 
205 
En este sentido, podemos afirmar que la paternidad de la ensenza y de la investigaci econica no fue obra de un personaje o partido, sino que responde a un momento histico donde se conjugan los esfuerzos colectivos, entre hombres que viven la Revoluci y se disponen a reconstruir institucionalmente al país, otros estudiosos extranjeros que interesados por conocer los alcances sociales del feneno revolucionario llegaron a México con el propito de fomentar el estudio de la economía, así como aquellos estudiantes precoces que habiendo ido al exterior a estudiar esa carrera "incomprendida", regresaban del exterior para da, se a la tarea de compartir sus conocimientos y fortalecer o .establecer instituciones econicas requeridas en el periodo. 
En suma, la creaci de la carrera de economía es una haza compartida. En el timo nero de la Revista Mexicana de Economía, Daniel Cosío Villegas, miembro de la Asociaci de Economistas de América, abordaba La rebeli agraria americana de 1920 en un artículo bastante amplio.64 
Las preocupaciones que arroja la lectura de textos de aquellos as, así como la correspondencia de algunos de los hombres comprometidos con la ensenza de la economía dentro y fuera de las aulas, serán la estatizaci y nacionalizaci de la renta del suelo, el cooperativismo que deviene as antes en la polémica alrededor del socialismo y sus diferencias con el fascismo, así como la necesidad de motivar en nuestros países el desarrollo del mercado interno con la ayuda de instituciones tales como la banca y el crédito. Había en efecto que crear nuevas instituciones, distintas a las que con espíritu liberal había engendrado y visto nacer el Porfiriato. Instituciones con un mayor contenido social, correas de transmisi entre una sociedad desorganizada, a siY\ interlocutores amplios y un Fstado en Formaci. Sin embargo, la problemática fundamental radicaba en la pregunta ¿por donde caminar? 
b4 Cosio Villegas ( 1929). pp. 516-550. 
206 
Comisionado por Plutarco Elías Calles, Marte R. Gez viajaba a Europa para estudiar los sistemas socioeconicos europeos al iniciarse la década de los treinta. En su correspondencia con el "Jefe Máximo" exponía el impacto recibido por la Italia de Mussolini. 
Empezaba reconociendo haber llegado pleno de prejuicios contra el fascismo, los cuales se fueron disipando cuando entren contacto con esa realidad: "El fascismo no era el régimen de un grupo, sino una organizaci deseosa de penetrar hasta lo más hondo del país, para reorga· :zarlo y transformarlo todo".65 
Lo anterior explicaba el ánimo de reivindicar en el saludo fascista, el gesto de los patricios romanos; o la adopci como escudo nacional del fascio de los antiguos "lictores". 66 
Cautivado por Mussolini, afirmaba que éste dejaría una profunda huella en los futuros gobernantes italianos, así como éste era la síntesis de Espartaco, César, Savonarola, Borgia, Maquiavelo y Garibaldi. Casi nada. 
A manera de sostener su nueva visi en tomo al fascismo, reproducía a Mussolini: 
"Dentro de algunos meses la Italia entera estará en nuestro poder, y entonces nos será confiado el cuidado de hacer la ica revoluci posible en Italia: la revoluci agraria que debe dar la tierra a quien la trabaja. naturalmente con las modalidades sugeridas por las diversas condiciones del ambiente". 67 
¿Pensaba Don Marte en las similitudes y semejanzas (pie la realidad política mexicana guardaba con la italiana en la época del "Maximato"? 
No lo sabemos. De lo que sí existe evidencia, es que al culminar su nota, sugiere una conjugaci de fascismo con el ensayo ruso, como la mejor fmula para gobernar.68 Fuente de inspiraci, sin duda, para la imaginaci y elaboraci del Plan Sexenal 1934-40. 
65 Gez (1978), pp. 282-283. 66 p. 284. 67 p. 88. 
68 
p. 294. 
207 
Pero ¿qué se entendía por socialismo en aquellos as primeros de los as treinta? Don Marte también tenía su concepto. Un a después de su gira por Europa y a pregunta expresa de Jes Silva Herzog sobre lo que era el socialismo respondía con donaire doctoral: 
"Socialismo es un cuerpo de doctrinas filosicas y econicas cuya aplicaci permite organiz.ar colectivamente a la comunidad humana, de acuerdo con los intereses de las mayorías. y poner al servicio de la misma comunidad (debidamente controlados) los medios de producci y de cambio".69 
Es decir, en manos del Estado. Una definici que de adoptarla, borraba -con o sin raz histica-las fronteras entre ,a experiencia rusa y el fascismo italiano. 
La creaci del Departamento de Biblioteca y Archivos Econicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, la febril experiencia desarrollada por el Instituto de Investigaciones Econicas -manifiesta en su revista que nace también con preocupaciones distintas acordes con el momento en el que se vivía-; el regreso de Daniel Cosío Villegas, Miguel Palacios Macedo, Antonio Espinosa de los Monteros de Estados Unidos o Europa, donde habían estudiado economía; el decreto sancionado por Emilio Portes Gil en favor de abrir plazas dentro de la administraci plica para futuros economistas, así como el concurso de hombres de la talla de Manuel Gez Morín, Fritz Bach, Narciso Bassols, R.icarrin J. Zevada, Marte R. Gez en la promoci del estudio de la economía, son los antecedentes centrales que explican la creaci, el 10 de febrero de 1929, de la Secci de Economía dentro de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, bajo la gesti de Narciso Bassols como Director de esa Facultad y de Antonio Castro Leal como Rector de la Máxima Casa de Estudios. 
69 p. 319. 
208 
2. Creaci y desarrollo de la carrera de economía en el periodo de entre-guerras La Secci de Economía se crea en momentos dificiles para el mundo, el país y la vida universitaria. 1929 es un a crucial. Marca el entierro definitivo de una fase de desarrollo liberal que pretendisostenerse de manera artificial a partir del restablecimiento de los circuitos mundiales de mercancías y del patr oro. A nivel nacional, es fecha de elecciones extraordinarias, de la génesis del partido de Estado, y en el plano universitario, es el a en que se conquista la autonomía. Es el tiempo que guarda un ambiente social de planes quinquenales en la Rusia de Stalin, de la consolidaci del fascismo en Italia, la dictadura de Primo de Rivera en Espa, y de la crisis más severa ocurrida en el capitalismo de la primera mitad del siglo XX. En ese tiempo, y dentro de ese escenario, ocupa su lugar la creaci de la Secci de Economía dentro de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la a Universidad Nacional de México. 
Sin embargo, al promoverse su creaci, las consideraciones arriba seladas se encontraron ajenas a la lica con que se funda la carrera de economía. El perfil que signaría desde un principio a la carrera, caracterizado por su estrecha relaci con el gobierno, es posiblemente una de las causas que explican el rechazo de la emergente comunidad a la lucha por la autonomía universitaria. Todavía encontramos dentro del gremio de economistas, interpretaciones diversas alrededor del significado y respuestas que se le dio al proceso de autonomía 6Q Atentaba contra la estabilioad de un Estado que emanaba de la Revoluci, y por lo tanto era un movimiento promovido por "fuerzas reaccionarias y resentidas que habían colaborado en la Campa Presidencial de José Vasconcelos". 
Para el Rector de la Universidad Nacional. la formaci de cuadros técnicos en economía era un imperativo inherente a la reconstrucci institucional del México revolucionario: 
69 Al respecto puede verse el artículo de Enrique Contreras Montiel. ..Pensamiento Econicc Mexicano" en El l\acional. 27 de marzo de 1989. 
209 
..en un país como el nuestro. que ha realizado en los timos ai\os reformas políticas y sociales de importancia. la Universidad no preparaba técnicos capaces de cooperar en la organizaci definiti\'a de estas reformas. pero ahora la Uni\'ersidad. no so con el propito de suministrar a la Administraci Plica un técnico mejor preparado que el Abogado para el estudio de las cuestiones sociales y econicas. sino principalmente con et deseo de formar un profesional il en el mejoramiento y organizaci de las industrias y empresas privadas. ha creado la carrera de Licenciado en Economía."'º 
En esos fechas. el director de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, Narciso 
Bassols, también aludía a las características de la nueva carrera de economía y sus 
diferencias en cuanto a compromiso social con la licenciatura en Derecho: 
··La -segunda-es la tradicional carrera de abogado. ta más seguida y la más provechosa hasta ayer, 
la que ha tenido en su favor un monopolio inmenso de puestos plicos de la mayor importancia. 
que so pueden desemperse cuando se tiene el título de licenciado ... 
La -primera-licenciatura. ta de Economía. es una no\'edad creada en mil no\'ecientos \'eintinueve. 
Es la fom1a en que la Universidad ha considerado más viable su esfuerzo de renovaci de la 
Facultad de Derecho. unido a un intento de creaci de especialistas que substituyan a los abogados 
en el ejercicio de funciones técnicas de carácter financiero plico y pri\'ado. funciones que los 
abogados han venido desempei\ando como diletantes por la carencia de \'erdaderos profesionales en la materia. En México. el estudio de nuesu ., economía nunca ha tenido dos caracteres que exige un buen 
conocimiento del país: 
a) 
No ha sido un estudio sistemático. organizado. completo: 

b) 
No ha sido un estudio colectivo. social. sino en el mejor de los casos una tabor de autodidactas que precisamente por lo general y aislado de su esfuerLo no han podido. como ha de conseguirlo un organismo plico. imprimir a sus investigaciones el sello de obra com. impersonal. que toda ciencia ofrece". 71 


Las expectativas creadas por la carrera de economía trascendieron los muros 
universitarios, para difundirse y animar a la iniciativa desde distintos círculos académicos e 
intelectuales. En el nero 3 de la Revista Mexicana de Economía se lee: 
"el paso que dita Universidad. en este a escolar. al crear una nue,·a profesi. es uno de sus mejores actos en pro de la educaci superior. La carrera de que hablamos es la de Licenciatura en Economía. que comprende cuatro as de estudios. cuyo plan será bastante amplio. pues abarca ramas científicas iles. no solamente para la formaci de teicos de ideas generales. sino a de indi\'iduos que pueden llegar a conocer eficientemente algunos de los principales problemas mexicanos.. . 7: 
·o Declaraciones realizadas por Antonio Castro Leal durante su timo Informe de Actividades como Rector de la Universidad Nacional a "Excelsior" el 17 de febrero de 1929. En Pallares Ramírez ( 1952). p. 50. • 1 Bassols (1929). 
: S.i10 ( 1929). pp. :no-371. 
210 
Los primeros cursos de la carre, ..i de economía se iniciaron un día dieciocho de febrero de 1929 con una matrícula de 118 alumnos de procedencias distintas (unos con secundaria, otros más con bachillerato y algunos otros con primaria superior). 
2.1 Los primeros as de la carrera Así como se ha dado la disputa sobre la paternidad de la Escuela de Economía, ocurre algo similar con el primer Plan de Estudios de la carrera. Su duraci fue en un principio de cuatro as con una orientaci eminentemente pragmática -pues consideraba al economista como un técnico-y abarcaba veintitrés materias básicas más dos cursos monográficos. 
La versi más difundida sela a Fritz Bach73 como el creador del anteproyecto, el cual lo discute con Antonio Espinosa de los Monteros quien propone dar un peso mavor a la teoría econica y a las materias de banca y finanzas, quedando su versi definitiva como a continuaci se sela: 
PLAN DE ESTUDIOS DE LA CARRERA DE LICENCIADO EN ECONOMIA AÑO DE 1929 
PRIMER AÑO 
Sociología General Historia Econica General Teoría Econica Síntesis del Derecho Geografia Econica Estadística General y Econica 
SEGUNDO AÑO 
Sociología Mexicana Historia de las Doctrinas Econicas Problema Agrario Mexicano Historia Econica de México Organizaci y financiamiento de Empresas Contabilidad y Auditoría 
TERCER AÑO 
'3 ..Bach. suizo-alemán -recordaba Sil\'a Herzog-, había llegado a México en 1926. como representante de la Ayuda Roja Internacional ... Al fundarse la Secci de Economía en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales fue nombrado profesor de economía industrial. materia que conocía bien". en Silva Herzog (1986), p. 136. 
211 
~gresos e Ingresos del Estado .:ieguros y Previsi Social Industrias Mexicanas Economía Rural Bancos y Moneda Un curso monográfico que versaría sobre ferrocarriles, industria del petreo, mmas, comercio u otra materia de análoga importancia. 
CUARTO AÑO 
Crédito Plico (1/2 curso) Administraci Plica ( l /2 curso) Organizaci Industrial Derecho Obrero Bolsas y Cambios Doctrinas Socialistas Un curso monográfico sobre alguna de las materias que deben estudiarse en las mismas condiciones en tercer a y que no haya sido estudiada con anterioridad. 
Un primer vistazo al plan arroja como resultado un peso importante, en sus primeros 
as, de la historia y la sociología así como de las materias contables, mientras que en sus 
timos as, predominan materias muy vinculadas con el quehacer econico del gobierno 
de aquellos as. 
Dado su carácter eminentemente pragmático y, al fin al cabo reflejo del grado de 
avance que la ciencia econica tenía en el país, por lo menos en el campo de la ensenza 
universitaria, este primer plan apenas contempla un curso de teona t!conica y un so 
curso de Estadística General y Econica. 
La lucha estudiantil en favor de la autonomía se daría meses después, repercutiendo 
de manera tangencial en el desarrollo de los primeros as de la carrera de economía. Ya en 
el segundo a, la carrera perdía fuerza como opci profesional y sembraba la 
incertidumbre de verse desaparecida. Así la inscripci para ese periodo se redujo 
drásticamente a una suma de tres alumnos.1~ 
Correspondería a Miguel Palacios Macedo buscar las ailt:rnativas teico-prácticas 
para superar la crisis. Es este hombre. oriundo de Tulancingo, a quien le corresponde la 
74 De acuerdo a algunos autores como Manuel Pallares esta toma de posici alrededor de la autonomía decepciona algunos profesores que abandonaron su cátedra en la Secci de Economía. Es el caso de Daniel CosiVillegas. Sin embargo. en las memorias de Don Daniel. esta decisi no aparece consignada sino as después y por razones distintas. 
212 
paternidad del Segundo Plan de Estudios de Economía a petici de la Academia de Profesores y Alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales ( 1931 ). 
Sin embargo, desde que el Plan, elaborado por Miguel Palacios Macedo, fue anteproyecto, encontraría fuertes objeciones por parte de profesores que, como Vicente Lombardo Toledano, encontraba en el plan de estudios pretensiones ilimitadas en los objetivos trazados. ,s De igual forma, recibifuertes críticas por parte de los autores del primer plan de estudios, Bach y Espinosa de los Monteros, los cuales argumentaron también acerca de los exagerados alcances que, en materia de ensenza de la economía, se propuso cubrir este segundo programa de estudios. Para empezar, aumentaba el tiempo para cursar la carrera de economía de cuatro a cinco as lo cual significun incremento sustancial en el nero de materias por cursar. Así las cosas, mientras que en el primer plan se cursaban veinticinco materias en cuatro as, en el nuevo plan se contemplaban cuarer·a. Es decir, hubo un aumento del 69% en lo que corresponde a las materias por cursar y un 20% en cuanto al tiempo de duraci G~ la carrera. 
PLAN DE ESTUDIOS DE LA CARRERA DE LICENCIADO EN ECONOMIA 
AÑO 193176  
PRIMER AÑO  
Materias Primer Curso de Teoría Econica Sociología General Primer Curso de Historia Econica General  Clases por :., \!mana 4 3 2  
Primer Curso de Geografia Econica Primer Curso de Historia de las Doctrinas Econicas Nociones Generales de Derecho Poblaci Matemáticas Aplicadas  3 2 2 2 3  
SEGUNDO AÑO Segundo Curso de Teoría Econica Segundo Curso de Historia Econica General Segundo Curso de Geografia Econica  3 3 2  

' 5 De acuerdo a Lombardo Toledano el plan "no se acoplaba en lo absoluto a la realidad mexicana". En Pallares Ramírez (1952). p. 68. 76 Pallares Ramírez (1952), pp. 68-70. 
213 
Segundo Curso de Historia de las Doctrinas Econicas 3 Derechos de los Bienes, Obligaciones y Contratos 3 Primer Curso de Historia Social y Econica de México 3 Primer Curso de Elementos de Contabilidad 2 Primer Curso de Estadística Econica 2 
TERCERAÑO 
Segundo Curso de Teoría Econica (Moneda y Crédito) 5 Tercer Curso de Historia de las Doctrinas Econicas 3 Economía Agrícola 3 Economía Industrial 3 Segundo Curso de Elementos de Contabilidad 2 Matemáticas Aplicadas 3 Poblaci 2 
CUARTO AÑO 
Comercio y Precios 3 Banca Comercial. Sists. Bancarios y Mercado de dinero 3 Operaciones y Mercados Financieros 3 Finanzas Plicas 3 Tercer Curso de Elementos de Contabilidad 3 Segundo Curso de Estadística Econica 4 Derecho de los Bienes, Obligaciones y Contratos 3 
QUINTO AÑO 
Crisis Econicas 3 Política y Legislaci Industriales 2 Política Comercial 2 Impuestos y Legislaci Fiscal 4 Salarios 2 Instituciones de Previsi Social 2 Derecho Mercantil 2 
MATERIAS OPTATIVAS 
Grandes Industrias Modernas 2 Protecci de los Recursos NMurales 2 Cambios 2 Finanzas Internacionales 2 Estadística Matemática 3 Teoría Matemática de los Precios 2 Cártel, Sindicato y Trust 1 Capitalismo del Estado 1 Curso Superior de Derecho Mercantil 2 Administraci Municipal 2 
A diferencia del primer plan de estudios, en éste se observa una mayor importancia a las materias de teoría econica, contables, financieras y bancarias, quedando en un segundo lugar la sociología y el derecho. Con este nuevo plan, la carrera adquiriuna fisonomía diferente al rostro con rasgos pragmáticos con los que se desenvolvien sus 
214 
primeros dos as. De esta manera, el área de teoría econica se vio ensanchada con un segundo curso de Teoría Econica y la inclusi de las materias Comercio y Precios· el área de Historia se ampli pasando de dos a seis cursos; el área de matemáticas y estad,siica aumentde uno a tres cursos; la de contabilidad, moneda y finanzas no fue la excepci pues dentro del nuevo plan se incluyeron siete materias en lugar de las cuatro con que contaba el plan anterior. Por timo, el área de materias de carácter legal aumentde dos a 
seis. 77 
Y si su presentaci causrecelo dentro del gremio magisterial de la secci de Economía por considerarlo demasiado ambicioso, al conocerlo e) Consejo Universitario despertfuertes inquietudes dentro del gremio de los Contadores que vieron en peligro de invasi su raz de ser profesional, así como el arribo de los economistas a los puestos de trabajo, que hasta entonces, habían sido patrimonio exclusivo de abogados y contadores dentro de la Administraci Plica. 78 
Así, al ser turnada al Consejo Universitario para su discusi, el Plan fue blanco de ataques encabezados por el Director de la Escuela de Comercio y Administraci, José F. Le y de Alejandro Gez Arias en ese entonces representante de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. El primero fue más allá proponiendo, dada la crisis econica por la que atravesaba la Universidad, el cierre temporal de la carrera de economía.79 
Para Gez Arias, el plan de estudios contenía un nero considerable de materias contables y jurídicas. En su oportunidad, Palacios Macedo replicargumentando que el economista requería de la contabilidad no para convertirse en contador, sino simplemente 
77 Sih·a Hcr1.og (1954). pp. 63-65. 78 Y es que de acuerdo a Esteban Mancilla, El Plan de 1931 no supuso so una mayor carga académica, sino que vislumbra y da perfil a la carrera de economía como una profesi íntimamente ligada a las necesidades de la Administraci Plica Federal y partidaria de la participaci del Estado en la economía. Para él. "El plan adopta una posici reformista al considerar pcctible al sistema capitalista y al aceptar la participaci del Estado en la economía. El intervencionismo se conviene en el eje alrededor del cual se integran las materias del nuevo plan". en Mancilla (1980). 79 Sesi del Consejo Universitario en la que se discutila creaci del Bachillerato de Economía y el Proyecto del Piar: .Je Estudios de la Carrera de Economía. 26 de enero de 1931. en Torres Gaytán y Mora Ortiz (1981 ). p. 41. 
215 
para estar en condiciones de comparar e interpretar un balance, un estado de pérdidas y ganancias, un estado de costos de producci y sacar de su lectura conclusiones de carácter econico. En cuanto a las materias jurídicas, advertía la necesidad de una comprensi muy general que diera oportunidad de conocer el régimen jurídico en el que se desenvolvían las instituciones econicas. Así también, en lo que corresponde a la inclusi de un mayor nero de horas-clases de matemáticas, Palacios Macedo, exponía que la teoría econica tendencialmente requeriría de más elementos matemáticos para su cabal comprensi.80 
En esa sesi del Consejo Universitario estuvo presente Jes Silva Herzog. Después de escuchar la querella entre el contador José F. Le y Miguel Palacios Macedo, pidiel uso de la palabra para defender la existencia de la carrera de economía. Comenzsu intervenci puntualizando la gran distancia que hay entre el objeto de estudio de la Ciencia Econica con el Derecho y la Contabilidad para, posteriormente, exponer el marco de acci del economista dentro de las estructuras institucionales del país al iniciar la decada de 
los treinta. 11 
Silva Herzog defendía la carrera de la sigente manera: 
"Las funciones del abotado y del contador son incuestionablemente respetables. pero es necesario, es urgente que no se cOv{u~an con las del economista . ... Desde hace algunos <11ios he tenido a mi cargo oficinas destinadas a llevar a cabo estudios de carácter econico. Primero participé en la organi1.acin de los Bancos Agrícolas Ejidales y muy a menudo tropezábamos con la dificultad de no encontrar personas preparadas en economía que fueran a ayudamos al dcscmpc11o de las labores que tcniamos encomendadas. Mas tarde estuve encargado de la Direcci de Estadística Econica. Mis dificultades fueron grandes porque no encontraba quien pudiese colaborar conmigo eficazmente: los empicados eran burratas rutinarios y de preparaci deficiente: necesitaba no abogados ni contadores sino economistas capaces de interpretar los fencn<'s sociales sintcti1A1dos en los cuadros estadísticos. Un a después se me encomendla organiuc.i6n de la Bibliolcca y Archi\'O Econico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico: idéntico problema. Se hi,o necesario impro,·isar empicados a falta de economistas técnicos ... Por timo. tengo a mi cargo ac1 11almcntc la Oficina de Estudios Econicos de los Ferrocarriles Nacionales de México. El problema subsiste. necesito economistas y no los encuentro. porque las personas que hay en México preparadas en esta materia son tan escasas que todas tienen acomodo disfrutando por fortuna de una buena situaci personal. 
80 Torres Gaytán y Mora Ortiz (1981). p. 74. 11 El Nacional. (27 de marzo de 1989). Reportaje: "Pensamiento Econico Mexicano". 
216 
. . . Se ha dicho que el economista no podrá lucrar ... No creo que el objeto de una profesi sea lucrar; esto es una idea retardataria del individualismo del siglo pretérito. El objeto de una profesi no es el lucro. sino prestar servicio de carácter social. ser il a la colectividad .. .•z 
El Consejo Universitario votal respecto y acordmayoritariamente no so 
sostener, sino también promover la carrera de economía. 
Con las distancias que guarda el tiempo, Don Daniel rememoraba en ,us setenta 
aquellos momentos dificiles y complicados que se vivieron en esos momentos: 
"El Plan de estudios se transformradicalmente. dándosele a la teoría econica un predominio abrumador. Miguel Palacios Macedo fue el principal promotor del cambio y yo tuve la debilidad de aceptarlo con unos cuantos retoques a pesar de presentir que aquello no lo resistirían ni los profesores ni los estudiantes. yo mismo estaba en ese caso pues en el reparto de los nuevos cursos me toc'por no haber otro', uno de dos as sobre Teoría de los Precios. El tema estaba entonces bastante de moda por las contribuciones de economistas alemanes y austriacos como Werner Sombart, Ludwig Von Mises. Frederich A. Hayek, etc. Pero no so ellos. sino muchos otros, ingleses y norteamericanos, que armaron una controversia dificil o imposible de desenredar y que se ex1endia los temas de la inversi, banca central, comercio exterior y a la nueva teoría de los ciclos econicos. Y Miguel Palacios Macedo se encargde otro. también de dos ai'\os. de Historia de las Doctrinas Econicas, que partía de los clásicos griegos para llegar a nuestros dlas. Miguel no se confonncon eso, sino que se presentaba a sus clases acarreando una docena de libros que ponía en su mesa para leer pasajes que queria presentar literalmente a sus estudiantes, y para contestar las preguntas de éstos. ya que hizo una costumbre provocar al final de su exposici una disputa con los estudiantes que en más de una vez subia comentarios encendidos y a pui'\etazos sobre los pupitres. Quizás a la larga el nuevo plan hubiera dado buenos resultados. entre otras cosas porque habria eliminado a los estudiantes simplemente curiosos o incapaces de someterse a una disciplina de lecturas y de reflexi; pero por lo pronto produjo un desconcierto general, que desembocen un éxodo de estudiantes. de los mejores profesores a aquellos otros que por lo menos eran inmediatamente comprensibles".83 
82 Versi publicada en el nero 5 de la revista Universidad de México. del mes de mar Lo de 1931, página 4191, citado en Pallares Ramírez (1952). pp. 7S-78. 13 En efecto, a fines de 1934. después de haber experimentado los alcances y limitaciones del nuc\'O plan de estudios. Cosío Villegas asumila Direcci de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. Su estancia fue muy breve y al presentar su renuncia. en \'irtud de tenerse que ausentar del país, presentun Memorandum al entonces Rector de la Máxima C'asa de Estudios exponiéndole dos opiniones alrededor de la Secci de Economía: 
1) que el plan de estudios de la Licenciatura en Economía era sumamente ambicioso. de dificil aplicaci. por el nero tan elevado de materias que contenía. y que no podian ser impartidas. debido al reducido nero de catedráticos: ya que. necesitándose treinta y dos. solamente se disponía de diez. -roponiendo que dicho plan se redujera a témtinos más acordes con la realidad uni\'ersitaria. 
2) De no aceptarse la soluci anterior, se imponía otra: que temporalmente se suprimiera la carrera. becándose a los estudiantes interesados en ella, para que hicieran sus estudios en universidades extranjeras. con el fin de integrar. posteríonnente. un cuerpo docente capaz. suficiente y adecuado a las necesidades de la propia carrera. reintegrada a sus funciones. Conversaci con Manuel Pallares p. 84. Asimismo véase, Cosío Villegas (1986), pp. 142-143. 
217 
A pesar de los pesares, la ensenza de la economía continude manera irregular, es cierto, aunque sin zozobrar a los augurios de su desaparici por la falta de personal docente capacitado y de alumnos de tiempo completo. 
2.2 La creaci de la Escuela Nacional de Economía, sus primeros as No obstante la decisi del Consejo Universitario de respaldar a la carrera de Economía, de 193 1 a 1934 la Secci viviuna serie de problemas correspondientes a la falta de alumnos así como de un profesorado poco capacitado para enser economía. F " el tiempo -finales 
de 1934-en que se le pide a Enrique González Aparicio reorganizar , reestructurar esta Secci. 
Para González Aparicio: 
.. Numerosas dificultades debieron de ser vencidas para lograr la creaci de una Escuela Nacional de Econon digna de este nombre y de las tareas cientificas que le tienen encomendadas la Universidad y el pais. En primer lugar la carencia de profesores especializados~ después la falta de bibliotecas de economía, de estadísticas fidedignas y de investigaciones seriamente realizadas~ por timo, la incomprensi de quienes no supieron estimar, y a a la fecha no lo saben. la trascendencia que para la vida econica nacional tiene el desarrollo de esta clase de estudios y la posibilidad que su cultivo representa para un ejercicio profesional il al Estado y a quienes lo realizan".14 
Y partiendo de este panorama adverso, González Aparicio se dio a la tarea de reorganizar totalmente la Secci para, una vez resueltos los r=oblemas nodales que impedían el desarrollo de la carrera, convocar, convencer y realizar los esfuerzos requeridos para que la Secci de Economía trascendiera hacia una nueva Escuela: La Escuela Nacional de Economía. 
De esta manera, a finales de 1934 se sancionaba la creaci de la Escuela Nacional de Economía, la cual iniciaría cursos bajo esa condici a principios del a siguiente, siendo su primer director, Enrique González Aparicio. 
14 González Aparicio (1937), pp. 69-70. 
218 
AJ tiempo que la carrera se desprendía de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, se fundaba la "Biblioteca Fundamental de Economía"85 que se alimentdesde un principio por las donaciones de varias instituciones plicas, de catedráticos y de alumnos. Por adidura en sus primeros as el acervo de la biblioteca fue reducido. con un nero significativo de obras en inglés. 
El Plan de estudios de la carrera fue también sometido a un proceso de reestructuraci al calor de los cambios sociales que se experimentaban en el sexenio de Lázaro Cárdenas. De ello derivun nuevo programa organizado en cuatro grupos de materias: 
"las de carácter teico general. como Teoría Econica. Teoría Monetaria y del Crédn, . Teoría del Comercio Internacional. Teoría de las Crisis. Teoría de la Finanzas Plicas y teoría Econica y Social del Marxismo. las materias de aplicaci que se refieren a los diversos problemas econicos concretos y en particular a los problemas mexicanos y que complemetan la preparaci teica proyectándola a través de los sectores más importantes de la vida econica: las materias histicas y las auxiliares. entre las que se encuentran las matemáticas aplicadas. cursos de contabilidad. de derecho y de estadística. fommn los otros dos grupos del plan".116 
De acuerdo al Plan, los estudiantes debían aprobar 29 materias obligatorias y tres 
optativas cursando t=1 ,lre 6 y 7 materias por a. Es decir, a diferencia del Plan de 1931 que 
contaba con cuarenta materias, este redujo el nero de ellas a treinta y dos. A pesar de 
ello, el área de Teoría Econica, en vez ..ic disminuir, se vería ampliada cuantitativamente y 
,fcanzaría a otras opciones ideolicas al incluirse la a~ignatura Teoría Econica y Social 
ele/ J,.,farxismo. De igual forma, se establecía el orden en que debían estudiarse las diversas asignaturas, de manera que las materias teicas generales sirvieran de base para las instrumentales, auxiliadas por las de carácter histico. 
El objetivo de la carrera no se distanciaba de la rxposici de motivos con que Mcila Secci de Economía aunque selaba, además, la necesidad de realizar un estudio metico de los problemas econicos del país, así como la apropiaci de una visi 
ss A raíz de su muerte el 30 de octubre de 1940. la Biblioteca de la Escuela Nacional de Economía lleva el nombre de "Enrique Gonzálcz Aparicio". el cual. como acto de tima voluntad. establecilegar su biblioteca particular a la escuela. 86 González Aparicio ( 1937). p. 71 . 
219 
general de los problemas sociales por los que atravesab_ el mundo: "Es por esto que se requiere, de acuerdo con el plan, la aprobaci de un grupo de materias relativas a las cuestiones nacionaJes y de cursos sobre movimiento socia] de nuestros días".' ' 
La fonna como se enseba era a partir de conferencias dictadas por los profesores. Los exámenes se realizaban de manera oraJ ante un jurado confonnado por tres sinodales o a partir de un trabajo escrito. 
Dos as después de haberse fundado fonnaJmente (1936), la escuela también ofrecía carreras breves dedicadas a aquellos sectores sociaJes que no tenían oportunidad de cursar la licenciatura de economía por falta de tiempo o recursos materiales. Estas carreras cortas eran las siguientes: 
Carreras" Coordinador 
Estadística Ing. Miguel Gleason Alvarez Problema Agrario Lic. Lucio Mendieta y Nuz Sindicalismo Lic. Mario Pav Flores Cooperativismo Prof Joaquín Ramírez Cabas. 
En cuanto al contenido. a diferencia del Plan de Estudios elaborado por Miguel Palacios Macedo que privilegiel estudio de la teoría econica así como las materias contables, financieras e instrumentales, el nuevo Plan recuperaba. e incluso iría más allá, la cuesti social como elemento directriz en el estudio de la economía. En este sentido, la teoría econica neoclásica se vería desplazada por la economía política justo en los momentos más conwlsos que, en materia de re: :·Jrmas. se daban bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas. 
17 Gonz.ález Aparicio (1937), p. 72. 11 De las cuatro carreras, las que tuvieron una mayor demanda fueron las de Estadística y Cooperativismo. Sobrevivieron hasta 1941 cuando por razones financieras y por impedimentos estatutarios se suprimieron las carreras cortas en la Universidad. 
220 
Es en este periodo cuando surge la primera soc1eaad de alumnos con características gremiaJes. Esta fue encabezada por Arturo Lez Portillo. 
En el timo a de su periodo, Enrique González Aparicio compartiel tiempo exigido para atender sus cátedras y la direcci de la Escuela Nacional de Economía con una nueva responsabilidad delegada por el Presidente Cárdenas: la direcci del Banco NacionaJ Obrero y de Fomento Industrial.89 
AJ tenninar la gesti de González Aparicio (que era de dos as aunque p ..... la inestabilidad que vivila escuela se prolongcon el fundador de los Ingenios de Zacatepec y El Mante de 1935 a 1938), fue elegido Mario Souza como el segundo Director de la Escuela de Economía para el lapso 1938-1940. Poco se sabe realmente de su gesti, aunque quizá lo que más sobresale fue la continuidad y el fortalecimiento al plan de estudios realizado por su antecesor y la fundaci del "Laboratorio de Organizaci e Investigaci Industrial", antecedente inmediato del Instituto de Investigaciones Econicas.90 AJ ténnino de su pe. Jo sería llamado por el gobierno de Avila Cí'·.,,acho para ocupar la Secretaría de la Economía Nacional. Y mientras Mario Souza, profesor de "Economía Política" se trasladaoa a las calles de Replica de Argentina y Donceles ( donde se encontraba la Secretaría de Economía), se conformaba la terna para elegir al sucesor. Las opciones las confonnaron 
89 Allá por julio de 1937, el primer Director de la Escuela Nacional de Economía escribía: 
"Ha expedido el Ejecutivo de la Uni. en fecha reciente una ley cuya trascendencia para la economía nacional justifica un detenido examen del problema a cuya soluci se dirige: el de la acci del crédito en el actual periodo de desarrollo econico del país y la política del Estado a este propito. La Ley establece una nueva instituci de crédito que, seg la exposici de motivos que la informan, continuará, por una parte. la política iniciada por el Gobierno Federal en materia de crédito popular y atenderá. por la otra el fomento econico de las coopcrati\'as y el desarrollo industrial del país .... 
Y párrafos más ;idelante pr,,risaba los objcti,·os de esta nueva instituci bancaria consignada en la Ley del 23 de julio de 1937: 
... el primero de todos. desde luego. el de estimular las inversiones. en actividades productivas, de capitales que hasta ahora no han encontrado suficiente estimulo en el cuadro econico del país. ya que en el Consejo del B;inco estarán rcpresenrndos los bancos asociados al de México y esta misma instituci central". 
Asimismo. con la creaci del Banco se daba continuidad a la labor desarrollada por "Crédito 
Popular" en fa\'or de las cooperati\'as y de las centrales obreras. Al respecto puede consultarse, Gonz.álcz 
Aparicio (1937), pp. 211-214. 
90 
La poca informaci recabada se encuentra en el Anuario de la Escuela Nacional de Economía (l 959), pp. 26-28. 
221 
Miguel Manterola y José Vázquez Santaella (alumnos fundadores de la carrera), así como el maestro Jes Silva Herzog, quien fue elegido como el nuevo director de la Escuela. 
2.3 Consolidaci de la Escuela de Economía 
Durante la gesti de Jes Silva Herzog se inicia el proceso de consolidaci de la carrera de economía. En este bienio (1940-1942) se crea el Instituto de Investigaciones Econícas, la revista Investigaci Econica, gano trimestral de la Escuela Nacional de Economía, así como la inauguraci de los Cursos de Invierno con personalidades de la ciencia econica a nivel internacional. 
El Instituto de Investigaciont.. Econicas se fundel mes de noviembre de 1940. Fue concebido como un organismo dependiente de la Escuela y en sus inicios se organizen dos departamentos: El Departamento de Investigaciones Econicas, cuyo primer coordinador fue Miguel Oth de Mendizábal; y el Departamento de Laboratorios, que tuvo como primer encargado al profesor Manuel Bravo Jiménez. 
Con esta organizaci primaria del Instituto, se pretendi por una parte, motivar y realizar investigaciones en equipos integrados por los alumnos de as superiores y también complementar con prácticas, los estudios hechos en el sal de clases. Por otra, a través del Departamento de Laboratorios se enseba el manejo de máquinas calculadoras, formaci e interpretaci de estadísticas y nero de índices, así como aprender a usar las fuentes de informaci econica. 91 
Durante esta gesti también se reorganizy se enriquecila planta docente de la 
escuela. AJ llamado de Silva Herzog, se incorporaron e-onomistas que, formados o no 
dentro de ,_ escuela, contribuirán a la consolidaci de la carrera de economía. 
91 Entrevista con Ricardo Torres Gaytán. enero. 1993. 
222 
Asimismo, los requisitos para inscribirse en la carrera de economía fueron siendo 
cada vez más enérgicos, aceptándose so a los alumnos provenientes del bachillerato de 
Ciencias Sociales y en Ciencias Físico-Matemáticas. 
Lo anterior se vio complementado con el dise de un nuevo plan de estudios que, 
después de discutirse en el Consejo, quedde la manera siguiente: 
PRIMER AÑO 
Primer Curso de Teoría Econica Historia Econica General Matemáticas Aplicadas Geografia Econica Nociones Generales de Derecho 
SEGUNDO AÑO 
Segundo Curso de Teoría Econica Teoría Econica y Social del Marxismo Historia Econica de México Primer Curso de Historia del Pensamiento Econico Contabilidad General Método Estadístico 
TERCER AÑO 
Teoría Monetaria y del Crédito Economia Agrícola Segundo Curso de Historia del Pensamiento Econico Derecho Industrial y Previsi Social Contabilidad de Costos 
CUARTO AÑO 
Teoría del Comercio Internacional Economía Industrial Instituciones y Operaciones de Crédito Política Demográfica Análisis de los Estados Financieros Técnica de los Seguros 
QUINTO AÑO 
Teoría de las Crisis Econicas Teoría de las Finanzas Plicas El Estado y la Vida Econica Economía de los Transportes Problemas Econicos de México 
MATERIAS ELECTIVAS Y OPTATIVAS 
Organizaci Bancaria en México Cooperativismo Sistema de Crédito Agrícola Organizaci de Empresas Estructura Econica de la Uni Soviética 
223 
Historia de las Ideas Políticas Legislaci Fiscal Problema Agrario Mexicano92 
Si bien este Plan mantiene su contenido social, aunque en menor proporci, se encuentra mejor organizado y equilibrado entre las materias propiamente prácticas, las histicas y las específicamente de carácter teico-econicas. Así, el segundo curso de Historia del Pensamiento Econico pasdel segundo a al tercero. Las materias correspondientes a Economía Industrial, Politica Demográfica y Problemas Econicos de México se trasladaron al cuarto y quinto as; se sustituyeron las materias de Economía Agrícola, Problemas Agrarios y Previsi Social, por Economía Industrial, Técnicas de Seguro y Politica Demográfica. La Economía Agrícola y Previsi Social pasaron al tercer a y Problemas Agrarios queden calidad de optativa. Derecho Industrial del quinto a fue sustituido por Economía de los Transportes y, as después (1943) la cátedra sobre Problemas Econicos de México se dividien dos cursos, quedando el primero en cuarto a y el segundo en quinto a. 93 
No cabe duda que estos cambios respondieron a los nuevos tiempos que comenzaba a vivir el país al iniciarse la década de los cuarenta donde el énfasis estuvo puesto en la expansi del proceso de industrializaci. Este feneno se vuelve centro de discusi no so en lo que corresponde a la ensenza de la economía sino alrededor del nuevo curso adoptado por la Revoluci Mexicana. 94 
Los cambios en el Plan de Estudios eran más q1 i .' comprendidos por las autoridades 
universitarias de ese entonces. AJ respecto Mario de la Cueva, Rector de la Universidad 
Nacional Automa de México, apuntaba en su timo Informe de Labores (1942): 
91 Torres Gaytán y Mora Oniz (1981 ). pp. 75-76. 93 Para una comparaci sobre el Plan de 1936-1940 y el Plan de 1941-194~ ; .1cdc consultarse. Torres Gaytán y González Angulo ( l 9.J6). 94 Para una visi de este cambio que tiene el debate alrededor de la Revoluci Mexicana puede consultarse: Lucino Gutiérrez y Francisco Rodríguez "Cinco momentos de discusi historiográfica de la Revoluci Mexicana" en Análisis Econico Num. 24, UAM. Azcapotzalco. (en prensa). 
224 
..Al hacerse cargo de la Direcci de la Escuela. en el a de mil novecientos cuarenta. el ser licenciado Sil\'a Herzog. se reformel plan de estudios de la Escuela. para suprimir todos aquellos aspectos de radicalismo exagerado que contenía y procurar una ensenza más técnica y completa de la economía. El Plan de estudios entren vigor en el a mil novecientos cuarenta y uno y ha dado excelentes resultados".95 
Tal y como era su costumbre de formar o enriquecer una biblioteca al lugar donde llegaba, Jes Silva Herzog se dio a la tarea de fortalecer el acervo de la Biblioteca establecida durante la Direcci de González Aparicio ( quien muere en 1940 después de una intervenci quirgica). Posteriormente se ampliaron las posibilidades bibliográficas para una mejor formaci profesional de los alumnos que optaron por la carrera de economía. 
Durante esta gesti se crela Revista Investigaci Econica cuya direcci en sus primeros as estuvo a cargo del maestro Silva Herzog y como Jefe de Redacci Joaquín Ramírez Cabas.96 Hasta la fecha la revista se plica habiendo colaborado en ellas numerosas personalidades nacionales e internacionales. 
Por timo, es necesario apuntar que es en este periodo cuando se inauguran los Cursos de Invierno en la Escuela Nacional de Economía echándose a andar en diciembre de 1942. Estos cursos fueron el espacio donde economistas de prestigio internacional ofrecieron cátedras alrededor de las problemáticas econicas más importantes que se vivían al iniciarse la década de los cuarenta. Los ticos más abordados fueron: la Hacienda Plica, Demografia, Agricultura, Ganadería, Irrigaci, Minería, Petreo, Transportes, Comercio Exterior, Moneda y Bancos, y Finanzas Plicas. 
Los alcances institucionales logrados durante la gesti del Maestro Silva Herzog fueron aval suficiente para que al interior de la escuela, tanto profesores como alumnos se manifestaran porque continuara encabezando esta obra emprendida hacia la consolidaci de la carrera de economía. Sin embargo, otra fue la opini del Rector de la Universidad, 
95 Mario de la Cueva. "Ultimo Informe de Labores'', en Pallares Ramírez (1952). pp. 103. 96 Nos referimos al hijo de Don Joaquín Ramírez Cabai\as quien coordinara la carrera cona sobre cooperativismo durante la gesti de Enrique Gonz.ález Aparicio y escribiera un libro alrededor de esos ticos en 1936 a partir de sus apuntes intitulado la Sociedad Cooperativa en México. 
225 
Rodulfo Brito Foucher quien, contrario al planteamiento progresista y nacionalista de Silva 
Herzog, se opuso al sentir mayoritario de la Escuela Nacional de Economía.97 Manuel 
Pallares ha recuperado este hecho de la siguiente manera: 
"Al conocer la decisi adoptada por la Academia de Profesores y Alumnos de Economía. para que continuara al frente de la Direcci el licenciado Silva Herzog. el Rector Brito Foucher ad\'inisin embages a los simpatizadores de aquél, que se opondría resultamente. valiéndose de todas sus fueí7.aS y recursos a la pretendida reelecci. "91 
Reunido el Consejo Universitario para designar al futuro Director y puesta a 
votaci la tema de candidatos a la direcci conformada por el Profesor Silva Herzog, 
Manuel Salazar y Arce y Alfonso Pulido Islas, el Consejo impuso a este timo.99 
Las consecuencias de tal designaci fueron inmediatas, pues al momento de darse a 
conocer, presentaron su renuncia como catedráticos de la escuela, Víctor L. Urquidi, Miguel 
Gleason Alvarez, Gustavo Martínez Cabas, Joaquín Ramírez Cabas, Arnold Harmony y 
Federico Bach en solidaridad con el Maestro Silva Herzog. Este hecho, en si mismo, advirti
una gesti mediocre de Pulido Islas en concordancia con la forma de arribar a la direcci. 
Si algo se pudiera rescatar del periodo de Alfonso Pulido Islas fue la continuidad de 
algunas obras emprendidas por su antecesor, como los cursos de invierno y un 
fortalecimiento instrumental del Laboratorio de Economía que imprimitres folletos sobre el 
cooperativismo en México. 100 
97 
. Hasta 1945. tanto el rector como los directores de escuelas y facultades eran designados por el Consejo Universitario. lo cual dio pie a un clientelismo político. poco deseado en la Universidad. más a, durante la Rectoría de Brito Foucher proliferaron los grupos arni;1dos dentro de la universidad conocidos como los "pistolos" antecedente mediato de los "porros" de los a11os se cnta. que mediante la violencia intentaron apagar todo brote de disidencia. Este fenmeno fue erradicado. en muchos sentidos. a partir del Movimiento Estudiantil de 1968. 911 • Pallares ( 1952). pg. 118. '>9 . Alfonso Pulido Islas. egresado de la Escuela fue propuesto por un alumno del primer a. y su campa giralrededor del lema "sufragio efectivo no reelecci" y "la direcci de la escuela para los hijos de la misma". 

100 
. Entre las personalidades que participaron en los cursos invernales destacla presencia de José Mingarro y José Merino Blásquez (espales). Ernesto S Hediger (suizo). Laszlo Radvanyi (hgaro); Moisés T. de la Pe. Alfonso Cortina. Guillenno Lez Velarde Ulises Irigoyen y Ram Fernández y Femández ¡111c,1canos). Asimismo. los tres ensayos publicados fueron los siguientes: "Legislaci sobre Cooperativas 


226 
No fue sino hasta el arribo de Gilbeno Loyo cuando, dentro de una estrategia de conciliaci con los diversos grupos académicos, se normalizaron las actividades académicas de la Escuela rumbo a su consolidaci definitiva. En ello, influyeron también varios factores: el primero, la caída de Brito como rector y la formaci de una junta transitoria de ex-rectores que, al tiempo que nombraron a Alfonso Caso rector provisional, le encomendaron la responsabilidad de elaborar una nueva legislaci universitaria.101 
La nueva Ley Orgánica de la Universidad Nacional Automa de .,féxico fu promulgada por el Consejo de la Uni el 30 de diciembre de 1944. En ella se consigna una nueva estructura de gobierno que observa como máxima autoridad a una Junta integrada por distinguidos universitarios, la cual, hasta la fecha tiene entre sus atributos la designaci del Rector y los Directores de Escuelas, Facultades e Institutos de nuestra máxima casa de estudios. Así, su primera tarea fue nombrar a Jenaro Fernández Mac gregor, Rector de la Universidad y posteriormente ratificar a Gilbeno Loyo como director de la Escuela Nacional de Economía por el periodo 1945-1949.1º2 
AJ iniciar su gesti, el Maestro Loyo propuso revisar el plan de e. Jios de la carrera de manera de actualizarlo en funci de los avances alcanzados por una nueva lica de desarrollo econico que se venía dando en el país en los as cuarenta. Entre los fenenos más representativos estaban los primeros resultados de la estrategia de industrializaci, las nuevas fuentes de recaudaci fiscal y el desarrollo de la moneda fiduciaria en el país que había sobrevivido a la tima crisis de la plata. 
Para tal efecto y de acuerdo a la mecánica institucional establecida en la Escuela, nombruna comisi encargada de organizar la discusi y la elaboraci de un nuevo plan 
en México". Las Cooperativas Organi1..adas Sindicalmente en México" y "El Movimiento Cooperativo Escolar en México". En Pallares ( 1952) p. 120 101 • Para ese entonces los ex-rectores eran seis: Ignacio García Téllez. Manuel Gez Morín. Femando Ocaranza. Luis Chico Goeme. Gustavo Baz y Mario de la Cueva. En su primera reuni designaron rector provisional a Alfonso Caso. facultándolo para nombar Directores provisionales de las Escuelas y Facultades Universitarias; para el caso de Economía. El Dr. Alfonso Caso designa Gilberto Loyo como Director Provisional. 102 • Conversaci con Ricardo Torres Gaytán. noviembre l 995. 
227 
de estudios integrada por Josué Saénz, Mario Sousa y Ricardo Torres Gaytán. El 
nombramiento fue consignado por escrito en carta fechada el mes de julio de 1945. 
"He designado a ustedes, corno se los comuniqué verbalmente a principios de esta semana, para integrar una comisi que deberá hacer una revisi completa del Plan de Estudios de la escuela y presentar un estudio con las proposiciones de reformas inmediatas y mediatas. que esa Comisi considere conveniente introducir al citado Plan de Estudios. Los sei\ores profesores, graduados, pasantes y alumnos prestarán, indudablemente. a esa Comisi. su colaboraci al efecto. Los resultados de los trabajos de esa Comisi en uno o más documentos. serán sometidos a la consideraci del Consejo Técnico de la Escuela. Doy a ustedes las gracias por haber aceptado esta comisi. y les informo que el ciudadano Jefe de Laboratorios les entregará la documentaci recogida por la Direcci de la Escuela a fines del afio pasado y ya estudiada en parte en la Asamblea general de profesores del primero de marzo. 
Atentamente POR MI RAZA HABLARA EL ESPIRJTU. México. Distrito Federal. a trece de julio de mil novecientos cuarenta y cinco-El Director de la Escuela. Licenciado Gilberto 
Lo ,. 103 
yo . 
Después de varias reuniones entre la Direcci, profesores y alumnos de la Escuela, 
el Consejo Técnico aprobun nuevo progama de estudios que estuvo vigente hasta 1949: 
PLAN DE ESTUDIOS DE ECONOMIA 1946-1949 
PRIMER AÑO 
(6 materias de duraci de un a) 
1. 
Primer Curso de Teoría Econica 

2. 
Historia Econica General 

3. 
Sociología 

4. 
Matemáticas Aplicadas 

5. 
Geografia Econica General y de México 

6. 
Nociones Generales de Derecho 


SEGUNDO AÑO 
(Seis materias de duraci de un a) 
1. 
Segundo Curso de Teoría Econica 

2. 
Teoría Econica y Social del Marxismo 


103 . en Pallares (1952) p. 222 
228 
3. 
Historia Econica de México 

4. 
Primer Curso de Historia del Pensamiento Econico 

5. 
Contabilidad General 

6. 
Método Estadístico 


TERCER AÑO 
(6 materias de duraci de 1 a y 3 semestrales) 
1. 
Teoría Monetaria y del Crédito 

2. 
Segundo Curso de Historia del Pensamiento Econico 

3. 
Derecho Industrial y Previsi Social 

4. 
Contabilidad de Costos 

5. 
Estadística Econica 

6. 
Economía Agrícola (semestral) 

7. 
Economía Industrial (semestral) 

8. 
Organizaci de Empresas (semestral) 


CUARTO AÑO 
(Orientaci Bancaria y Hacendaría) (5 materias con duraci de un a y 3 semestrales) 
1. 
Comercio Internacional 

2. 
Instituciones y Operaciones de Crédito 

3. 
Política Demográfica 

4. 
Análisis de Estados Financieros 

5. 
Primer Curso de Problemas Econicos de México 

6. 
Teoría de los Seguros (semestral) 

7. 
Derecho Econico (semestral) 

8. 
Mercado de Dinero y Capitales (semestral) 


CUARTO AÑO 
(Orientaci Industrial) (5 materias de duraci de un a y 3 semestrales) 
1. 
Comercio Internacional 

2. 
Instituciones y Operaciones de Crédito 

3. 
Política Demográfica 

4. 
Análisis de Estados Financieros 

5. 
Primer Curso de Problemas Econicos de México 

6. 
Teoría de los Seguros (semestral) 

7. 
Organizaci de Proyectos Industriales (Semestral) 

8. 
Seminario de Economía Industrial (semestral) 


229 
QUINTO AÑO 
(Orientaci Bancaria y Hacendaria) (2 materias de duraci de un a y 8 semsestrales) 
l . Teoría de los Ciclos Econicos 
2. 
Segundo Curso de Problemas Econicos de México 

3. 
La intervenci del Estado en la Vida Econica (semestral) 

4. 
Monopolios (Semestral) 

5. 
Finanzas Plicas (semestral) 

6. 
Impuestos Directos (semenestral) 

7. 
Finanzas Privadas (semestre) 

8. 
Finanzas Plicas de México (semestral) 

9. 
Técnica Bancaria (semestre) 1O. Crédito Agrícola (semestral) 


QUINTO AÑO 
(Orientaci Industrial) (2 materias de duraci de un a y 8 semestrales) 
Teoría de los Ciclos Econicos 
2. 
Segundo Curso de Problemas Econicos de México 

3. 
La intervenci del Estado en la Vida Econica (semestre) 

4. 
Monopolios (semestre) 

5. 
Organizaci Industrial 

6. 
Financiamiento de Empresas (Semestral) 

7. 
Finanzas Plicas de México (semenstral) 

8. 
Seminario de Economía Industrial (semestral) 

9. 
Problemas de Economía Industrial 1O. Problemas de Tecnología Industrial. 


E' nuevo plan de estudios observcambios significativos. El primero de ello fue el 
incremento de materias al reducirse la duraci de muchas de ellas de un a a seis meses. 
Segundo, buscfortalecer la formaci teica del estudiante en los primeros as 
complementándola con laboratorios de estadística de manera de fortalecer la parte técnica 
del economista. Tercero, establecipara la as finales de la carrera una •rientaci 
especializada de manera de acometer las tareas del economista con más recursos académicos 
mediante áreas de concentraci que respondían a la. preocupaciones del momento: la 
industrializaci y las actividades financieras y monetarias. As después ( 1949), surgieron 
otras áreas o seminarios como el de Mediciones Econicas por Muestreo (Econometría), 
230 
el Seminario de Planeaci de la Industrializaci de América Latina (Desarrollo y Planificaci) y el Seminario de Estructuras Econicas Comparadas. 
Por timo, las reformas al programa de economía dan cuenta del vínculo entre esta profesi y la participaci del Estado en la economía, pues como :.t: observa en el Plan de estudios aparece por primera vez en el quinto a de la carrera, la materia de La intervenci del Estado en la vida econica. Es decir, el perfil de nuestros economistas como profesionales comprometidos con la participaci del Estado en la economía, se hizo explícito en ese plan que, en términos simbicos, expresel compromiso del gremio con la participaci del Estado en la economía: ¿Keynes? 
Especial atenci tuvo el fortalecimiento de la pane técnica del economista, lo cual lleva que el Laboratorio de Investigaciones Econicas jugara un papel de primer orden en la ensenza de la economía. As después, Ricardo Torres Gaytán, director del laboratorio y posteriormente del Instituto de Investigaciones Econicas, reseba las funciones y metas trazadas en este laboratorio de investigaci econica. 
-Introducci a la investigaci ... consistía en una clase semanal que se les daba a los alumnos del primer a por el personal del Laboratorio para aprender el manejo de la regla de cálculo, y la realizaci de operaciones de cálculo; conocimiento del manejo de las máquinas calculadoras, análisis de las fuentes de datos estadísticos y de informaci econica en el país y por timo, fundamento y principios del método de investigaci. Posteriormente se les impartían cursos de estadística descriptiva y, más tarde, tenían como obligaci presentar un análisis cuantitativo de caso. 
-Asimismo ofrecían Laboratorios de Contabilidad General, Contabilidad de 
Costos, Análisis de Estados Financieros, Demografia, Economía Agrícola y Economía 
Industrial 
Entre las metas que por aquellos as se trazel equipo del laboratorio estuvo la 
elaboraci de un estudio sobre la estructura econica de México "México en Cifras\ la 
actualizaci del Anuario de la Escuela Nacional de Economía y fortalecer el programa de 
231 
traducciones de artículos publicados en revistas extranjeras que tuvieran alg interés teico y práctico para el alumnado de la Escuela. 104 
Es también durante la gesti del Maestro Loyo que se consolidaron los Cursos de Invierno. En este esfuerzo participaron destacados conferencistas entre los que se puede mencionar para el a de 1945 a los siguientes: 
-Pensamiento Econico Mexicano en el Siglo XIX. Prof Jes Silva Herzog. ( cinco conferencias) -El Futuro de las Inversiones Internacionales. Profesor Javier Márquez. ( cuatro conferencias) -Problemas Fiscales en la Posguerra. Alfonso Cortines Gutiérrez (Do5. Conferencias). 
Y un curso colectivo sobre política econica de México en el que participaron Adolfo Orive de Alba, Marte. R. Gez, Moises T. de la Pe, Luis Montes de Oca, Gilberto Loyo, y Josué Saenz sobre diversos temas econicos. 
Ya en 1946, los Cursos de Invierno contaron con las exposiciones siguientes: Teoría y Técnica del Impuesto sobre la Rmta por Gabriel Franco; Impuestos sobre el Comercio, Eduardo Bustamante; Economía de los Estados Unidos, J11glu :d'ra, la URSS, Francia y otros países, Manuel Sánchez Sarto; Política Monetaria, Eduardo Suárez; Problemas de Economía Industrial, Manuel Bravo Jiménez; Principios d Administraci Plica, Gustavo Martínez Cabas. ios 
104 . Torres Gaytán (6 de abril de 19~9). ios De acuerdo a Ricardo Torres Ga)1án. entre las personalidades que participaron como ponentes en los Cursos de Invierno durante sus primeros a11os están Bohm Bawerk. Ludwing Elder Von Mises que hablaron alrededor de problemas monetarios y sistemas econicos: Gabriel Franco (Universidad de Salamanca): Gilbcrto Loyo sobre Demografia. Gonzalo Robles (industriali7.aci). Antonio Carrillo Flores (política financiera). Mane R. Gez (Agricultura). 
Ai"\os más tarde. durante ya en la gesti de Ricardo Torres Ga~1án. fue invitado el conocido economista polaco Michael Kalecki para impartir un Curso de Invierno. Nos cuenta el Maestro Torres Ga)1án que en el Sanborn ·s de los Azulejos. se le hizo un ofrecimiento para que se quedara en México y fortalec iera a la planta docente. En esa ocasi fungicomo interprete Horacio Flores de la Pe que había sido alumno de Kalecki en Cambridge. Sin embargo. "el monto salarial se le hizo poco a Kalecki., pues solo 
232 
A manera de recuento podemos concluir que la carrera de economía recorrivarias etapas en el lapso que va de 1929 a 1942. Se inicicomo una Secci de Economía en la Facultad de Derecho, paspor momentos dificiles durante sus primeros as hasta que fue reestructurada en 1934 para convertirse en la Escuela Nacional de Economía de la UNAM . A partir del segundo lustro, la carrera se desarrolla atent~ a los cambios y permeada por la reforma social de Cárdenas y comienza su maduraci institucional en los primeros as de los cuarenta cuando se crea su gano de difusi, el Instituto de Investigaciones Econicas y los Cursos de Invierno. Estos tres hechos, que expresan cambios en la docencia, la investigaci y la difusi se verían consolidados durante la primera gesti del Maestro Gilberto Loyo repercutiendo en la formaci del personal docente y, por ende, en la superaci de la calidad académica de la carrera de Economía. 
A nivel programático, todavía el Plan de Estudios de la Carrera de 1929 observa, como materia teica nodal, a la econica además de materias muy vinculadas con la ciencia jurídica. El Plan desarrollado por Palacios Macedo reivindica a la teoría econica y da un mayor énfasis a las materias instrumentales. Sin embargo, la insuficiencia de profesores compenetrados en los recursos teicos neoclásicos (que exigen de instrumental matemático) y menos a de la teoría econica "marshaliana", lleva que este plan tuviera una vida breve en la carrera de economía de la UNAM. 106 
El Plan de 1936 concede espacio a la teoría econica aunque regresa el privilegio a las materias con un alto contenido social así como a las histicas. Es un plan donde la teoría econica se verá confrontada con la teoría econica y social del marxismo, y en esta perspectiva, la escuela gana perfil al vincularse estrechamente al Estado social que tiene su 
fue de cinco mil pesos al mes. regresando a Inglaterra una \'ez concluido su curso in\'ernal en la Escuela Nacional de Economía. Entre"ista con Ricardo Torres Ga)1:'ln. 15 de mayo de 1992. 106 Al salir Palacios Macedo de la Escuela de Economía ··corrido por los comunistas Lombardo Toledano y Jes Sil\'a Herzog .. seg \'ersi de él mismo, atios después participaría en la construcci del Instituto Tecnolico Automo de México. llevando consigo el Plan que había elaborado para la Universidad Nacional. Al respecto "éasc Enrique Contreras Montiel. ··Pensamiento Econico Mexicano.. en El Nacional. JO de abril de 1989. 
233 
ascenso y consolidaci bajo el gobierno de Cárdenas. El Plan de 1941, observa un mayor equilibrio en cuanto a las materias que conforman el cuadro básico de una carrera de economía. Además de las teorías econicas y del énfasis a la cuesti social y en especial al estudio del marxismo, se amplía el abanico de opciones y se fortalecen materias como "Teoría Monetaria y del Crédito", la "Teoría del Comercio Internacional" así como la "Teoría de las Finanzas Plicas", sin olvidar aquellas que guardan los secretos de la economía en el tiempo, es decir, la historia econica. 
Por timo, en el Plan de Estudios de 1946, se observa el vínculo entre docencia e investigaci desde la escuela, inaugura las áreas de concentraci de acuerdo a los paradigmas del momento -industrializaci y fiscalidad-y da perfil a la profesi de economista al vincular sus actividades con la intervenci del Estado en la economía. (Al 
respecto véase Anexo 111) 
En este esfuerzo por desarrollar la ensenza de la economía así como en su consolidaci, participaron hombres que, partidarios de la Replica durante ., Guerra Civil Espala (1938), llegaron a México a enriquecer y ampliar nuestras perspectivas teicas en cuanto a la economía, la cultura y la sociedad. Baste con mencionar a Manuel Sacnsian Colás, Manuel Sánchez Sarto y Wenceslao Roces. Estos hombres, comprometidos con las ideas más avanzadas del momento, además de haberse esforzado en la cátedra, desemperon un papel central como traductores-difusores de obras econicas impresas en francés, ; . . mán e inglés. La traducci al espal de El Capital, Crític.:a de la E..:oliomía Política, (FCE) es tan "'Ólo un bot de muestra del grado de enriquecimiento que obtuvo la ensenza de la ernnomía, la carrera y el país en general con los transtcrrados espale~ <;u llegada a M,~xico, fortaleciuna veta que la perseverancia y terquedad de D, ,iel Cosío Villegas emprendias antes. Nos referimos a la creaci del Fondo de Cultura Econica y de El Trimestre Econico. 
234 
3. Los caminos de Don Daniel 
La trayectoria intelectual de Don Daniel Cosío Villegas ha sido abordada desde distintos 
ángulos, pasiones y compromisos. Quizás la semblanza más humana y fresca que se ha hecho 
de este personaje de la vida cultural y política del pasado inmediato del país, corresponde a 
la pluma de Luis González: 
..Una vez recibido de abogado oscuro. en vista de lo brillante de su actuaci como maestro de sociología. obtuvo ayuda para proseguir aprendizaje en el extranjero... Entre 1926 y 1928 fue estudiante distinguido en Harvard. estudiante despreocupado de economía agrícola en Wisconsin, estudiante desatento en Comell, estudiante irregular en London School of Economics y estudiante oyente en la Facultad de Sciences Politiques de Paris".99 
Es posible reconocer en Don Daniel a un estudioso permanente que pone su 
conocimiento al servicio de la obra social que surgía con la Revoluci, tal y como nos lo 
hizo saber posteriormente. Ya en 1965, rememoraba el entusiasmo de toda su generaci 
hacia los primeros pasos que daba el México de los as veinte: 
" De los ateneístas. el ico que no regresa residir en México al triunfo de la Revoluci fue Alfonso Reyes: de hecho. apenas de paso lo visiten 1923. Por sentirlo. pues. atrasado de noticias, y por quererlo y admirarlo sin límite. le organizamos una gran séance en casa de Vicente Lombardo Toledano. que entonces vivía en la novísima calle de Guadalajara. Uno tras otro -y eramos como quince-. atropellada. exaltadamente fuimos recitando a borbotones los logros y propitos del gran México nuevo que Reyes ni siquiera sospechaba. Una reorganizaci radical y completa de la Uni\'ersidad, con Antonio Caso como reclor. un departamento nuevo de intercambio y ex1ensi uni\'ersitarios. cuya jefatura ten ia Pedro Henríquez Ureila: la edici de los Clásicos Universales, tarea que dirigía Julio Torri. en la que hizo buenas am1as de ilustrador José Clemente Oro1.co, y donde colaborábamos Samucl Ramos. Eduardo Villaseilor y yo; la pintura mural; la reaparici del ministerio de Educaci P~b~ca. y el \'astísirno programa de educaci rural y de bibliotecas populares. El e tabkdmicnro d u• banco de crédito agrícola para financiar los ejidos, y de escudas centrales agrícolas. dc,ti 11.tfas a hacer del hijo del ejidalario un agricullor moderno y con espírilu de empresa. la creaci&'I! :n la Sl:crelaría de Hacienda del departamento de técnico­fiscal. que prepararía la gran rcforn ..1 fiscal: la crc.,cin prima de un banco ico de emisi. y dentro de él. la primera escuela de ccono111ía del país. Y estaba también el mo\'imiento obrero, sano. pujante 111:ís el Par1ido labori~ta, que. como el británico. acogería a los intelectuales a\'anzados" .100 
Había entonces que participar y, desde entonces, Cosío Villegas asumiel 
compromiso de hacerlo creando instancias, escuelas e ideas, a veces dentro de la esfera 
99 González (1985). p. 14. 100 Cosío Villegas (1965). p. 20. 
235 
estatal y, cuando las puertas se cerraban o lo obstaculizaban, desde la sociedad civil. En ese sentido, Cosío Villegas es un constructor de instituciones. 
Llama la atenci que entre sus estudiosos, la obra de Cosío Villegas reconozca al historiador, al politogo y al diplomático y con cierta pobreza al economista A más, cuando el economista es abordado se dejan enormes vacíos imposibles de llenar selandl so su condici de fundador del Fondo de Cultura Econica. 
El motivo de este apartado, es recuperar la importancia de Daniel Cosío Villegas en la ensenza de la economía en México, así como recalcar la importancia que para esta tarea ha tenido una de sus obras más importantes: El Fondo de Cultura Econica. No buscamos con ello, hacer su biografia intelectual, ya otros lo han pretendido, sino ¡.;scatar su preocupaci y empes por hacer obra en favor de la formaci de economistas en el país desde los as treinta. Sin duda, en este esfuerzo, la difusi de obras de economía no se limitan a sus esfuerzos editoriales sino también a la obra plasmada en el Trimestre Econico de la cual da cuenta nuestro Anexo 111. Entremos pues en materia. 
3.1 Su formaci 
Motivado por Manuel Gez Morín y Marte R. Gez, nace la voluntad del joven Cosío de estudiar economía. Su oportunidad llegaría al impartir un curso de verano para extranjeros en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, cuando una de sus alumnas norteamericanas organizla colecta pira que se embarcara en la aventura de ir a Harvard en el a de 1926. 
Dejaba en México mujer e hijo y se trasladaba a los Estados Unidos siguiendo la ruta 
Nueva York, Boston, Cambridge. Durante su primer semestre, al tiempo que sufre la 
inclemencia de la lengua ajena, toma el curso de Teoría con el Profesor Taussig quien le 
recomienda leer los dos tomos de sus Principios de Eco11omía, 1º 1 el curso de economía 
101 Por aquellos as, el Profesor Taussig. además de ser el Jefe del Departamento de Economía. era una a111oridad a nivel nacional en materia de comercio internacional, difundiendo con ahínco, la teoría de las 
236 
agrícola impartido por el Profesor Carver, uno más de estadística e incursiona con el 
Profesor Abbot P. Usher en la Historia Econica. escribiendo su primer ensayo sobre el 
tema: "El comercio del azar en el siglo XVI". 102 
Con el verano, el estudiante Cosío regresa México de vacaciones aunque 
rápidamente fue requerido por Juan de Dios Bojquez para impartir clases a los emplea, 
del recientemente creado Departamento de Estadística. Al respecto, refiere con orgullo: 
"Durante tres meses continuos y de lunes a viernes, di ese curso. al que asistía con puntualidad rigurosa, sentado en primera fila y tomando e:\1ensas notas don Adolfo Ruiz Cortines, a quien Bojquez. había nombrado director de las estadísticas demográficas. No solo eso. sino que ambos me hicieron miembro del Bloque de Obreros Intelectuales. del que don olfo era socio fundador". 103 
Al finalizar las vacaciones de verano, Cosío Villegas regresaba a Estados Unidos a 
continuar su preparaci ya no como economista a secas, sino como economista agrícola. 
Dejaba Harvard para trasladarse a la Universidad de Wisconsin ahora becado por la 
Fundaci Rockefeller. En esta ocasi, viajaba acompado por esposa e hijo. 
Tanto cambio en tan poco tiempo, desoriental joven Cosío que recurrial consejo 
de Marte R. Gez, quien le hizo saber su beneplácito por su inclinaci hacia la economía 
agrícola y a continuaci le recomendaba: 
"Creo yo que le costaría muy poco adquirir los fundamentos agrícolas necesarios para ser un verdadero técnico en Economía niral. Yo le aconsejaría (usted sabrá si me hace caso) que hiciera una ligera recordaci de sus ciencias naturales, Botánica. Zoologla y que repasara lo fundamental de Física y con algo de cuidado su Química. Ya con estas bases le aconsejaría a usted que estudiara Química Agrícola. Agronomía. Ml.!tl.!rcología, Zootecnia. Tndustrias Agrícolas y cultivos".104 
-------------·--­\"Clltajas comparati,·as de Ricardo p:ua co111pctir en el mercado mundial. AJlos más tarde. ya en la década de los treinta (1933). la dimensi ;icadémica y política de este profesor de la Uni\"ersidad de Harvard se acrecentaría al polemizar con A. C. Pigou -personaje de enormes tamai\os en la teoría econica del momento-alrededor de la vigencia de teoría de la "oferta conjunta". desarrollada por Mili y Marshall. en el caso de las tarifas ferroviarias en los Estados Unidos. Esta polémica que. por razones de espacio e importancia para nuestro tema obviamos. ha sido conocida como la -controversia Taussig-Pigou". Quien se interese por ella puede consultar Ekelund y Hebert (1992). cap. 18. 101 Este paper posterionnente se traduciría como artículo siendo publicado por primera vez en la Revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales en 1929. 103 Cosío Villegas (1976) p. 104. 104 Gez (1978). p. 116. 
237 
Después de la teoría, había que complementar la preparaci con la práctica, proponiéndosele: 
"Una visita a Petaluma. 30 millas al norte de los Angeles. le aprovecharía más que un curso de tres as de Avicultura; observar el estado de California le significaría un tratado de Fruticultura. pasear en épocas apropiadas por el 'Cotton Belt', le haría comprender a maravilla el cultivo del algod; una visita a las refinerías y plantaciones de Louisiana le haría conocer casi todo lo que pudiera necesitar en ca; una primavera en Kansas lo pondría O.K. en cereales. y algunos días en Nueva Jersey y sus alrededores le haría tener nociones muy precisas sobre 'breeding'. que completarían el estudio que hiciera de las leyes de Mcndel."'°s 
Obviamente Cosío Villegas ignorel consejo y argument para efectos protocolarios, no contar con los recursos econicos requeridos para la celebraci de las prácticas de campo. Tampoco sería en California, sino en Nueva York (Ithaca) donde culminaría su ciclo de becario, estudiando avicultura en la Universidad de Comell. 
Decepcionado de la avicultura escribiartículos bien documentados sobre cuestiones agrarias en los Estados Unidos, así como su trabajo sobre la historia del azar.106 Asimismo, hacía patente su reconocimiento a los hombres que habían luchado con el fusil y la pluma en el movimiento armado, aunque para él no era suficiente; había que participar en el proceso que se desprendía de nuestra lucha llevando la ciencia (estadística) a la agricultura. Era sí, una aspiraci de la revoluci "destrozar el latifundio de la tierra -pero también se requería-, destrozar el latifundio de la ciencia" poniéndola al alcance e: las grandes masas de la poblaci. 
Sin embargo su prédica topaba con un contexto en el que la ciencia ocupaba un ínfimo Jugar; primero, por considerársele a con fuertes resabios positivistas y, segundo, porque la obra social no daba para una rápida incorporaci de esta, la ciencia, en un país que apenas empt.Laba a reconstituirse institucionalmente y con pocos hombres capaces de curar con prontitud las heridas dejadas por la Revoluci. 
,os Gcz (1978). p. 116. ' 06 Así realizvarios trabajos. Uno de ellos su paper sobre la historia del azar y publicado en la Revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales; otro. "La Rebeli Agraria Americana de 1920" en el timo nero de la Revisla Mexicana de Economía (1929) y en calidad de miembro de la "American Economic Association". 
238 
Estas limitaciones fueron rápidamente comprendidas por Cosío Villegas quien desde 
entonces consagra sus esfuerzos y talento a la reconstrucci institucional del país bajo las 
pautas recién plasmadas en la Constituci de 1917. Mucho tiempo después, Cosí o Villegas 
nos lo haría saber aludiendo a las características de su generaci: "bastaría decir sumariamente que la Revoluci nos cre. y mantuvo en nosotros por un tiempo largo. largo. la ilusi de que los intelectuales debíamos y podiamos hacer algo por el México nuevo que comenza fraguarse cuando toda\ ,a no se apagaba completamente la mirada de quienes cayeron en la guerra civil. Y ese hacer algo no era. por supuesto. escribir o siquiera perorar; era moverse tras una obra de beneficio colectivo ... Siempre hacer. hacer siempre. pero nunca o rara vez escribir". 101 
3.2 El profesor Cosío Villegas AJ regresar a México, Cosío Villegas no dejde reparar en el vacío que suponía la ausencia de cuadros técnicos exigidos por las nuevas instituciones y, resuelto a participar en las mismas, contribuye a plenitud, en 1929, a la fundaci de la Secci de Economía en la Escuela de Derecho y Ciencias Sociales. 
Para Don Daniel, la idea de crear una escuela de economía en el país responde en primera instancia al pensamiento y acci de Manuel Gez Morín. AJ crear el Banco de México, este incansable promotor del México moderno advertía ya la necesidad de establecer una instancia de ensenza de la economía que, con el tiempo, permiti1:, a contar con un personal técnico capacitado dentro de las depcndl.!ncias econicas gubernamentales. AJ respecto leemos en las memorias de Cosío Villegas: 
..Manuel Gez Morín era el ico mexicano que hasta entonces se había interesado en cuestiones econicas. y el ico. también. que había tratado de inducir a varios jenes a que la estudiaran. Había creado en la secretaría de Hacienda un departamento que llamTécnico-Fiscal. al que llev, en efecto. a 1111 buen nero de abogados j'enes para que \'ieran que los prohlcmas fi scales deHan ser aquilat:idos no tan so desde el ángulo jurídico, la aplicaci de los ordenamientos l~¡les, sino también las repercusiones econicas que los impuestos producían por necesidad en el propio gobierno. las empresas y los individuos". 108 
101 Cosío Villegas (1966). pp. 14-23. 108 Cosío Villegas (1976), p. 100. 
239 
Y más adelante confirma su opini alrededor de Manuel Gez Morín como el precursor de la ensenza de la economía en el México revolucionario: 
.. fue en rigor el primer mexicano que desperta esa necesidad. tanto así. que al redactar la ley que creel Banco de México. previen ella la creaci de una escuela de economía. cuya direcci se reservManuel como presidente del Consejo de Administraci del Banco" .109 
Otro sería el rumbo adoptado para fundar la primera escuela de economía en México, parcialmente diferente del que hubiera significado ser la derivaci escolarizada en atenci a las necesidades del Banco de México; había necesidad de economistas no so en la banca central, sino en prácticamente todas las dependencias gubernamentales de reciente creaci. 
La Secci de Econom1a fue el peque espacio en el que, con sus altibajos, se formaron los primeros economistas escolarizados tan solicitados por las nacientes instituciones estatales. Y es que, como hemos insistido, la ensenza universitaria de la economía nace al amparo de una nueva forma histica de Estado caracterizada por su mayor participaci en el desarrollo de la vida material, lo cual le exigicontar con mayores cuadros administrativos para afrontar las responsabilidades que se desprenden de su naturaleza social intervencionista. Sin embargo, en 1929, al calor de estos tiempos, otras fuerzas sociales reaccionaban contra la absorci de la vida social dentro de la dimensi estatal. Fueron las voces que se alzaron para reclamar la autonomía universitaria. 
AJ irrumpir los as treinta, Don Daniel se trasladaba primero, al Departamento Técnico Fiscal de la Secretaría de Hacienda -donde realizsus trabajos alrededor de la cuesti arancelaria en el país-y, posteriormente se incorporaba al Servicio Exterior Mexicano para defender, en diversos foros internacionales, la posici de México en favor del establecimiento del "bimetalismo" y el "simentalismo". 11 º Y a pesar de las responsabilidades nuevas que le absorbieron tiempo completo, Cosío Villegas se dio tiempo 
,m Cosio Villegas (1976). p. 139; también Francisco Rodríguez (1991). 1111 Los 1rabajos de Politica Monetaria y Fiscal desarrollados por Daniel Cosía Villegas. en la primera mitad ck los aos treinta. serán abordados en el capí1ulo correspondiente a estos ticos. 
240 
para continuar dictando su cátedra en la Secci de Economía y posteriormente en la 
Escuela Nacional de Economía. 
Desde entonces, Cosío Villegas adviniel obstáculo que significaba la ausencia de bibliografia econica en espal. Con el objeto de superar esta limitante, junto con otros profesores (como Antonio Espinoza de los Monteros), se dio a la tarea primaria de elaborar apuntes, los cuales, a su vez eran mimeografiados por los alumnos. 
Su cuaderno docente}, ,oria Econica General. Primera Parte. La Agricultura, probablemente de 1932, no so nos ilustra de los esfuerzos de traducci, organizaci _ ~xposici realizados por los primeros profeso res universitarios de economía en el país, sino que, en este documento, se consigna el grado de desarrollo alcanzado en las Universidades de Europa y los Estados Unidos, en el estudio de la historia econica. 
El Cuaderno está compuesto por los apuntes que orientaron las doce conferencias magistrales impanidas en el curso y un apanado final en el que Cosío Villegas da a conocer en espal, el capítulo II de la obra de Anhur Birnis An Economic History ofEurope 1760­1930 que lleva por título La Revoluci Agraria. La primera de sus disenaciones, aborda la naturaleza y el campo de estudio de la historia econica general: 
"puede decirse que en aquellas uni\'ersidades en que la cnseílan1.a de la historia econica es rica, se dan como obligatorios tres cursos: el primero es la historia econica de 1450 a 1750; el segundo, de 1750 a 1914, y el tercero que comprende la guerra y la postguerra hasta nuestros días. Generalmente el primero y el tercero de estos cursos son semestrales. y el segundo anual".111 
Acto seguido, exponía la imponancia del segundo periodo (1750-1914) cuya duraci respondía al tiempo largo en que se fragua y se desarrolla la vida y el capitalismo modernos. Y con respec o a nuestro periodo de investigaci, la fase de entre-guerras, selaba lo siguiente: 
"Está en tercer lugar. el periodo de guerra y postguerra. que se destaca del anterior quizás no mucho porque sea esencialmente diverso, sino porque en la guerra y después de ella se han producido, sin duda alguna, transformaciones de una gran importancia; pero, además, porque 
111 Cosio Villegas (s/f). p. 1. 
241 
es en el que vfrimos, y, por otra parte, porque los antecedentes inmediatos de la crisis mundial que principia en 1929, se encuentran plenamente dentro de este período .. . 11 = 
Asimismo, este timo curso de la "Guerra y la Postguerra" resultaba, en ese entonces, espinoso por la existencia de un material en abundancia que exigía de una rigurosa selecci bibliográfica. 
La segunda clase tuvo como tico "La ensenza de la historia econica" referido a los países, digamos, avanzados. El balance arrojaba los siguientes resultados para el caso de Francia. 11 3 
a) Pobreza para dotar a las escuelas de las cátedras necesarias de historia econica. 
b) 
La desaparici e irrevocabilidad de la cátedra en Historia por la muerte del profesor que la imparte. 

c) 
El carácter enciclopédico de la ensenza francesa de la historia en detrimento de la especializaci la cual, culminaba por diluir su objeto de estudio dentro de la historia social en general. 

Para el caso de Alemania, advertía que: 

a) 
A pesar de la gran tradici histica inaugurada por Schmoller, casi no había ensenza de la historia econica en Alemania como consecuencia de la fuerte presencia que tenía la economía política. 


Como contraparte, en Rusia, la historia econica siempre había tenido un lugar central en la ensenza, especialmente después de la Revoluci de Octubre: 
..Después de la re\'oluci de oclubre de 1917 -exponía-. tienen un lugar dominante los estudio: histicos. muy de acuerdo. como es natural. con el pensamiento marxista. Esta se enseba desde. 
11 ~ Cosio Villegas (slf). p. 2; resalti!d , ·nío. 113 Además. llama la atenci que no aparezca en el análisis de Cosio Villegas la escuela de los "Annales" sino más bien una \'isi pobre de clases de historia econica: 
a) 
So hay dos cátedras universitarias dedicadas a la cnse11anza econica. una en París y otra en Marsella. 

b) 
En toda Facultad de Derecho hay una cátedra de historia. pero lo es de doctrinas econicas y no de los hechos econicos. 

c) 
En el Colegio de Francia había dos cátedras: una para el estudio del ..feneno econico" y ulf.i para el de la historia del trabajo. 


242 
las escuelas secundarias. aunque plenamente en las llamadas facultades de trabajadores. así como en una serie de instituciones nue\'as creadas por el gobierno comunista" 1 • A su vez. en Inglaterra, hacia referencia a Adam Smith ..:umo el primer gran historiador econico; era el país donde se habían producido posteriormente las grandes transformaciones en la interpretaci econica protagonizadas por Jevons y Marshall. Y sin embargo, so existía una cátedra de historia econica en la Universidad de Cambridge, pues las que se impartían en Manchester y Londres habían quedado vacantes por la muerte de los profesores Unwin y Knowles.11 s No obstante, informaba que en el campo de la investigaci histica las aportaciones eran de enorme valía. Por timo, en los Estados Unidos recuperaba su tradici estadística, la cual explicaba en buena parte una producci importante en el campo de la historia econica: No era de extrar entonces que: 
"dado el gran nero de instituciones universitarias, lo amplio de sus recursos econicos y la emulaci que imponen los Estados Unidos las actividades culturales de todos los paises europeos, la enseftan7.a de la historia econica sea general en las escuelas, colegios y facultades universitarias. A esto debe agregarse que el aspecto más saliente de la vida americana es el éxito econico de esa naci". 116 
La tercera conferencia giralrededor de la metodología más adecuada para abordar la historia econica. Después de repasar los distintos caminos existentes para abordar su estudio, desde el materialismo histico hasta el historicismo, Cosío Villegas optaba por ligar la teoría con la hermenéutica. So así sería posible delimitar el campo de estudio de esta rama con respecto a la historia social. AJ respecto asentaba: 
~En cuanto a la ayuda ... que la teoría econica puede prestar a la historia econica, depende de lo que los historiadores pretendan hacer: si creen que su tarea ha concluido cuando han encontrado los hechos que buscaban y los han presentado, con la simple ayuda de algunas ciencias au.xiliares (estadística. paliografia (sic). etc.) y de la crítica histica. la teoría econica tiene entonces un uso muy restringido en la historia. pues ni puede substituir a las ciencias auxiliares, ni puede suplir el sentido de la crítica histica . ... Pero si el papel del historiador econico debe llevarse más allá del hallazgo y presentaci de hechos externos. entonces el valor de la teoría econica es enorme. pues ayudaría a la elecci y a la explicaci de los hechos objeto de estudio" .111 
114 Cosio Villegas (s/f). p. 3. 11 s Cosio Villegas (s/f), p. 4. 116 Cosio Villegas (s/f). p. 4. 11 7 Cosio Villegas (s/f), p. 4. 
243 
Las otras nueve conferencias abordaron la historia de la agricultura en Inglaterra (3), en Francia (2), en Alemania (2) y en los Estados Unidos (2). 
La falta de bibliografia en espaiiol pasa ser una obsesi en Cosío Villegas. No era posible dar respuestas a esta ausencia mediante la elaboraci de apuntes, había que ir más allá. Así que desde esos aiios abriga la idea de crear la primera editorial especializada en cuestiones econicas. Su tenacidad y obstinaci lo llevarían pocos as después a crear su primera gran empresa cultural: el Fondo de Cultura Econica (FCE). 
3.3 Su obra: la creaci del FCE y El Trimestre Econico 
Las razones para proponer el cierre temporal de la carrera de economía durante los primeros as treinta, si bien tienen algo de temperamental, no son precisamente pueriles o ajenas al contexto en que se crea la Secci de Economía. En efecto, tal y como lo asienta en el memorandum donde expone sus planteamientos, existían dos elementos suficientes como para al menos reflexionar alrededor de la posici sostenida por el Maestro Cosío Villegas: 
1) Pocos profesores "leídos" y trabajadores que estudiaban~ y 2) la ausencia de bibliografia econica en espal para impartir los cursos. A dar una soluci integral al segundo problema dedicaría el mayor de sus esfuerzos. 
Sometido a condiciones adversas, en 1933 se trasl~tia a Espa a dictar unas conferencias sobre la reforma agraria mexicana. Es el tiempo y el lugar donde cobra una dimensi mayor la idea de resolver el problema de la literatura econica a partir de la creaci de una editorial, no sin antes haber agotado el recurso de que otra empresa espala se interesara por cubrir este vacío en México (entre los prospectos estaban Espasa 
y Roca). 
Es en ese a y después de intentos vanos por hacer partícipes a los espales de su preocupaci-obstinaci, cuando se resuelve a fundar el Fondo de Cultura Econica, sumando esfuerzos con Eduardo Villaser y el librero Alberto Misrachi. 
244 
En enero de 1934, surgiprimero El Trimestre Eco11ico, estructura.... v con una temática referida a artículos de fondo; otra secci destinada a la rese crítica de libros y una tima en la que se hacía saber sobre la publicaci reciente de libros de economía y en general de ciencias sociales en lengua inglesa, francesa y alemana. 111 
Poco después surgirían los primeros frutos de la Editorial, en aquellos tiempos en que los fideicomisos se encontraban en su apogeo. 119 Legalizado el Fideicomíso, su concesi se limíta dos bancos: el Banco de Londres y México (por conducto de don Manuel Gez Morin) y el Nacional Hipotecario y de Obras plicas ..recientemente creado y al frente del cual estaba nuestro viejo amigo Gonzalo Robles ... 120 El capital original se debial Banco Nacional de México (mil pesos) y a la buena voluntad del maestro Marte R. Gez, fugaz Ministro de Hacienda en ese entonces, y de Emigdio Martínez Adame, su Director de Egresos que contribuyeron con cinco mil pesos. 
La primera Junta de Gobierno de El Fondo de Cultura Econica quedconstituida por Gonzalo Robles (Ing. Agromo), Manuel Gez Morín (abogado}, Eduardo Villaser (abogado con estudios de economía en Inglaterra}, Emigdio Martínez Adame (abogado), Adolfo Prieto (empresario) y Cosío Villegas (economista agrícola con (. , :cialidad en avicultura). A decir de don Daniel "Todos éramos economistas excepto don Adolfo, que, aparte de no ser inculto, tenía fama de caritativo ... 121 
118 El nacimiento de El Trimestre Econico es reseffado por Cosío . ,llegas de la siguiente manera: "Un ai\o antes de crearse el Fondo, Eduardo Villascffor y yo convencimos al librero y editor Alberto Misrachi de sufragar los gastos iniciales de una revista econica que copiando al Economic Quarterly, bauti7.amos El Trimestre Econico". En Cosío Villegas (1976). p. 149. Lo que es cierto también es que la estructura de la revista obedece o tiene mucha semejanza a la que organiza la Revista Mexicana de Economía. Es decir, la secci de aniculos, resellas y de novedades bibliogr.íficas econicas. 119 Su nombre. Fondo de Cultura Fconica. responde, seg nos cuenta Cosio Villegas en sus memorias. ,. una mala traducci del inglés al espai\ol: "Entonces. yo mismo cometí una serie de disparates traduciendo mal del inglés el nombre mismo de nuestra empresa. que se llamFondo de Cultura Econica, porque en inglés se hubiera llamado correctamente Trust Fund for Economic Learning''. en Cosio Villegas (1976), p. 
148. Este reconocimiento. sin embargo. fue advertido tempranamente por Alfonso Reyes quien, al dársele a conocer el proyecto. seffalla incorrecta traducci realizada por el fundador de el FCE. Una mala traducci desde nuestro punto de vista afortunada. pues remendarla nos significaría "rareza" o un cierto sabor burocrático al referirnos al Fondo como "Fideicomiso de Cultura Econica". 120 Cosio Villegas (1976), p. 148. 121 Cosío Villegas (1976). pp. 148-149. 
245 
En enero de l 935 apareciel primer libro de esta editorial El Dar Plata. traducido por el poeta Salvador Novo. De ahí en adelante, el Fondo de Cultura Econica fue abriendo sus líneas editoriales dejando de tener so como preocupaci la publicaci de obras econicas, para abordar la sociología, la historia, el derecho, la antropología, la psicología. la filosofia, la política, la literatura, el ane y, en general, todo aquello que tiene que ver en el presente con el saber y el quehacer humano. 
En esta perspectiva destacan dos líneas editoriales iniciadas en el Fondo. Cosío Villegas inicila colecci "Tierra Firme" y Pedro Henríquez Ure "Biblioteca Americana".1~2 La primera de ellas, dando a conocer la producci intelectual que se ha originado en el campo de las ciencias sociales latinoamericanas; la segunda, con igual sentido aunque dedicada a difundir y promover el cultivo de la literatura. 
Para 1940, es decir seis as después de creado el Fondo de Cultura Econica, es posible afirmar que la editorial entra en su fase de consolidaci. Esto es posible constatarlo a panir de la gran cantidad de rese> j e libros extranjeros y nacionales realizada en ese a así como su producci editorial (véase anexo VIII B). En este logro contribuyla confluencia de muchos estudiosos y mentes sabias y, dentro de ellas, sin duda alguna. aquellas que forzadas a abandonar la Espa franquista llegaron a México para enriquecer sustancialmente nuestro medio cultural con sus opiniones, sus cátedras, sus traducciones y su obra en general. Entre los má!> destacados es posible selar a José Gaos y Eugenio Ímaz en el campo de la filosoua; Manuel Pedroso, Vicente Herrero, en d de la ciencia política; José Medina Echevarría en el de la sociología; y Manuel Sánchez Sarto y Wenceslao Roces 
en el de la historia econica y la economía política. De la imponancia de esta editorial habla el tiempo. como nos lo recordDon Jes Reyes Heroles a propito del quincuagésimo aniversario del Fondo de Cultura Econica: 
1 ~~ Henríquez Ure dejlos primeros títulos encomendados antes de morir. mismos que empezaron a ser publicados en 1947. 
246 
"el Fondo de Cuhura Econica \'e la luz el 3 de septiembre de 1934. constituyéndose su Junta de 
gobierno por los seres Manuel Gez Morín. Adolfo Prieto. Emidgio Manínez Adame. Gonzalo 
Robles. Eduardo Villasci\or. Daniel Cosio Villegas y Jes Silva Herzog ... 
De los varios promotores iniciales. destaca Daniel Cosio Villegas. fruto jugoso con cáscara amarga. 
cuyo pensamiento y acci se traducen en numerosas obras e instituciones culturales" .123 
Para el estudioso del liberalismo mexicano, la perseverancia y vigor adquirido por el Fondo de Cultura Econica ha respondido a dos razones: su apertura a todas las corrientes de pensamiento econico y evitar duplicar trabajo editando publicaciones ya vertidas al espal. De la primera raz se expone: "En las ediciones del Fondo de Cultura Econica se pueden leer desde los clásicos, como Adam Smith y Ricardo, hasta Keynes, pasando por 
Carlos Marx".'24 
La obra institucional realizada en los as treinta y principios de los cuarenta ( con la fundaci de la Casa de Espa en México y el posterior Colegio de México), le restoportunidad a Cosío Villegas para avanzar más en su obra escrita. La acci disminuía los momentos de calma y de quietud que exige la escritura: 
"el ocio que nos dejaba la acci o lo que suponíamos que era acci. se consumía en planear la acci siguiente: cuando más. en dolerse de la magra cosecha lograda con todas ellas. El ejercicio mental. la re'le'(i puramente intelectual. seguía ocupando un lugar secundario y quizás nunca tuvo ninguno''.1~ 
Y si bien la obra es modesta en términos cuantitativos, resulta relevante en cuanto al interés que nos ocupa en este espacio. Así, en el segundo nero El Trimestre Econico aparece su artículo intitulado "La importancia de Nuestra Agricultura". Con su ensayo buscaba llamar la atenci sobre el lugar que ocupaba nuestra agricultura con respecto a otras ramas de la producci nacional y, en un segundo momento, con la agricultura espala, después de advertir la imposibilidad de hacerlo con Argentina debido a lo distinto de su organizaci productiva y a su composici racial. 
1=3 Reyes Heroles (1984). p. 236. Cabe resaltar que para Reyes Heroles. su tocayo Jes Silva Herzog formpane del Consejo fundador del Fondo de Cultura Econica. Un dato al menos no selado por Daniel Cosio Villcgas en sus Memorias. 1=4 Reyes Heroles (1984). p. 237. 1e\ Cosio Villegas (1965). p. 22. 
247 
En cuanto al primer aspecto, se hacía alusi a la baja productividad del trabajo agrícola con relaci a la manufactura y la minería. "mientras un trabajador minero crea una riqueza anual de 6,000 pesos y uno de las industrias de transformaci de 1,773, el trabajador del campo so la crea por valor de 208". 126 
En cuanto al segundo aspecto abordado, la agricultura mexicana también salía mal parada al compararla con la espala.1=1 En cambio, la situaci ganadera de México era mejor que la de Espa, aventajándolos en ganado bovino y caprino, en tanto la península nos superaba con creces en cerdos asnos y mulas. 128 El artículo concluye brevemente, limitándose a enfatizar lo atrasado de nuestra agricultura con respecto a la economía interna en general y a la espala a nivel internacional. 
A fines de 1934, Cosío Villegas, por recomendaci de Bassols, es nombrado consejero jurídico de la embajada de México en Washington. Su misi consistien elaborar un tratado comercial con los Estados Unidos y estudiar la política monetaria norteamericana sobre la plata.129 De esta encomienda, se desprende su artículo La plata y los Estados Unidos, un trabajo quizás con una mayor reflexi que el avocarln a desentrar los males de la agricultura mexicana. En éste recurre a sus conocimientos como economista y, sobre todo, a su sagacidad como diplomático para explicar la política monetaria que se desprendía del Si/ver Purchase Act (19 de junio de 1934). La intenci fundamental de! -nanificsto, era "aumentar la relaci de plata al ore ..:n las reservas monetarias de Estados Unidos, a fin de poseer y mantener, en plata, una cuarta parte del valor monetario de -sus-reservas". 130 
Cosío Villegas abogaba por un acuerdo de cooperaci entre los países productores de plata "que diera el resultado de una alza moderada, continua y, sobre todo, ordenada. La 
12° Cosí o Villegas (1934) p. 119. 
1 : 7 Rodríguez ( 1993 ). 128 Rodríguez (1993). p. 129. 129 Cosío Villcgas (1976), p. 152. 13°Cosío Villcgas (1935). p. 227. 
248 
posibilidad de este camino existe sm duda y sus efectos benéficos serían tan grandes y 
apetecibles, que vale pensar en él".111 
La obra literaria de Cosío Villegas no se circunscribe so a los ensayos y artículos 
publicados. Desde que se funda El Trimestre Econico realiza una amplia labor resendo 
críticamente los libros que, como "pan caliente". llegaban a sus manos. Sobraba carácter 
para ello y así lo hizo durante alg tiempo. 13 ~ 
131 Cosio Villegas (1935). p. 238. 13; De la rica bibliografia resei\ada o ad\'ertida en esta publicaci trimestral da cuenta el Anexo VIII. Nuestra pretensi consiste en dar a conocer temáticamente y cronolicamente el alcance de la obra de difusi realizada durante los al1os en que se centra nuestra in\'estigaci ( 1934-1940). Esta bibliografia proporcionará también una de las fuentes para analizar. en otro capitulo. el marco de la cultura econica mundial de entre-guerras. sus ticos. sus preocupaciones. sus paradigmas. así como el impacto que esta literatura tuvo en el pensamiento econico de nuestro pais durante el periodo de entre-guerras. 
249 
ANEXO 1 RELACIÓN DE PROFESORES Y ALUMNOS FUNDADORES DE LA ESCUELA NACIONAL DE ECONOMÍA1 
A. PROFESORES 
Dr. Antonio Caso Lic. Luis Chico Goenne Lic. Miguel Palacios Macedo Lic. Octavio Medellin Ostos Lic. Daniel Cosío Villegas Lic. J. Jes Castorena Lic. Enrique Gonzáles Aparicio Lic. Ram Beteta Quintana Lic. Mario Sousa Lic. Godofredo F. Beltrán Lic. Emilio Portes Gil Lic. Ra Carrancá Trujillo Lic. Luis Sánchez Pont Lic. Manuel Gonzáles Morin Lic. Francisco Gonzáles de la Vega Lic. José V ázquez Santaella Prof Miguel Oth de Mendizábal Prof Antonio Espinosa de los Monteros Ing. Jorge Quijano 
Prof Federico Bach Prof Carlos Benítez Detonne Lic. J. Jes Silva Herzog Prof Sotero Prieto 
C.P.T. 
Roberto Casas AJatriste 

C.P.T. 
Alfredo Chavero Lic. Vicente Lombardo Toledano Ing. Ernesto Martínez de Alva Ing. J. L. Osorio Mondrag Lic. Luis Garrido Lic. Osear Morineau Prof. Ciríaco Pacheco Calvo Prof. Julio R. Poulat Prof José Llano 


Tomado de: Pallares Ranez. Manuel. La Escuela Nacional de Economia, Esbozo Histico: 1929-1952, México, UNAM, 1952, 480. (pp. ~6-~8 y 63-64). 
B. ALl MNOS DEL PRIMER AÑO DE LA LICENCIATl R.\. 
(LISTA INCOtvfPLETA POR HABERSE EXTRAVIADO LOS nRJUINALES EN EL 

ARCHIVO DE LA UNAM) 
1
. Acosta Raalu Enrique 

2. 
Alvarez M. Pablo 

3. 
Aguilar M. César 

4. 
Aguilar U. Manuel 

5. 
Aguirre del C. Vicente 

6. 
Andraca Malda Ignacio 

7. 
Arce Valenzuela Alfonso 

8. 
Aretlano Rubén 

9. 
Arias Soria Arnulfo lO. Badillo Martínez Evelio I 1 . Barrera José de la 


12. 
Berges Gustavo 

13. 
Beristáin Esther 

14. 
Bemal C. Manuel 

15. 
Cabrera de la Rosa Francisco 

16. 
Carpizo Barr Héctor 

17. 
Cerdán del Valle Héctor 

18. 
Chaires Gonzáles Félix 

19. 
Cox Carlos 

20. 
Cuéllar Alfredo B. 


21 . Estrada Z. Arturo 
22. F emández S. Gabriel 
23 . Ferrer Gabriel 
24. Garza Elíseo 
25 . Garza L. Felíx 
26. 
Gonzáles Mercado Enrique 

27. 
Cnnzáles R. Rafael 


28 . Guilbot Alberto 
29. 
Gut¡érrez G. Luis 

30. 
I Iewer rederico 


31 . Hijar Gustavo 
32. 1lornedo Cubillas Eduardo 
33 
. ITurwill'. Sendez Jacobo 

34 
. 1a11<la Guht Roberto 

35 
. r.t'duc Rl.'nato 


36. 
Lira Leyva Roberto 

37. 
Luna P. Cirilo 


38 . Luquin Romo Carlos 
39. 
Manterola Felipe 

40. 
Manterola Miguel 


41 . Mendicut Hermenegildo 
42. Mercado Eduardo 43 . Mercado Gonzales 
44. Miranda V. Alfonso 
45 . Melina Antonio 
46. 
Molina P. Margarito 

47. 
Morones T. Elvira 

48. 
Navarro Zayas !\-1iguel 

49. 
Noriega CantAlonso 

50. 
Obreg Roque 


51 . Ocádiz Emilio 
52. 
Ocádiz Julio 

53. 
Oropeza y García T eruel Mariano 

54. 
Ortega Monta Adolfo 

5
5. Ortiz Mora Gonzalo 

56. 
Pin Enriqueta 

57. 
Pliego Marván Manuel 

58. 
Ramírez Rod.rigo 

59. 
Ramos San Miguel Virgilio 

60. 
Rangel Couto Hugo 


61 . Reyes Neri Bernardo 
62. Reyes Vargas Adrián 
63 . Rivera José Antonio 
64. 
Rodríguez de San Miguel Manuel 

65. 
Rodríguez Gutiérrez Genaro 

66. 
Romero Castillo David 

67. 
Sánchez M. Gabino 

68. 
Sandoval L. Gu tavo 

69. 
Sar.t os Galíndo César 

70. 
Sar(o Enrique 

71. 
Srptícn !\1onte Carlos 

72. 
s~rvín GonLáks A.1 mando 


73 . Sc:lí Juan Angel 
74. Soriano F. Bl c1di no 
75 . Torre Cduardo de la 
76. 
L'!lo& c. r.. t rnuel 

77. 
V:-11 gas Díaz [duardo 

78. 
Vucz Díaz Rodolfo 

79. 
VáLquez Espinosa Rodolfo 

80. 
Villanueva Higinio 


81 . Villegas Cristina 
82. VivEscoto Jorge 
83 . Zarazus Genaro 
ANEXO U 
ANÁLISIS COMPARATIVO DE LOS PLANES DE ESTUDIO DE 1929, 1931, 1936, 1941 y 1946 
DE LA ESCUELA NACIONAL DE ECONOMÍA' PRIMER AÑO 
1929 
Sociología General Historia Econica General Síntesis del Derecho Geografia Econa Estadística General y Econica 
1946 
Primer Curso de Teoria Econica Historia Econica General Sociología Matemáticas Aplicadas Geografia Econica General y de México Nociones Generales de Derecho 
1931 
Teoria Econica I Sociología General Historia Econica General I Geografia Econica I Historia de las Doctrinas Econicas I Nociones Generales de Derecho Poblaci Matemáticas Aplicadas 
1936 
Teoria Econica I Historia Econica General Historia del Pensamiento 
Econico I Matemáticas Aplicadas 
Geografia Econica Nociones Generales de 
Derecho 
1941 
Teoria Econica I Historia Econica General Historia del Pensamiento 
Econico I Matemáticas Aplicadas Geografia Econica Nociones generales de 
Derecho 
1 Tomado de: Pallares Rarnírez. Manuel. La Escuela .\acional de Economía, E.sbozo Histico: 1929-1952. México: UNAM: )952: 480. (pp 52. 68-70. 105-106). 
SEGUNDO AÑO 
1929 1931 1936 1941 
Sociología Mexicana Teoria Econica II Teoria Econica II Cu: ·0 de Teoria Historia de las doctrinas Historia Econica Teoria Econica y Econica 11 Econicas General social del Marxismo Teoria Econica y Problemas Agrario Geografia Econica Historia Econica de social del Marxismo Mexicano Historia de las doctrinas México Historia Econica de Historia Econica de Econicas Historia del México México Derechos de los bienes, Pensamiento Historia del Organiz.aci y Obligaciones y Econico II Pensannto 
funcionamiento de Contratos Contabilidad General Econico Empresas Historia Social y Método Estadístico Contabilidad General Contabilidad y Econica de México Método Estadístico 
Auditoria Elementos de 
Contabilidad 
Estadística Econica 
1946 
Segundo Curso de 
Teoria Econica 
Teoria Econica y 
Social del Marxismo 
Historia Econica de 
México 
Primer Curso de 
Historia del 
Pensamiento 
Econico 
Contabilidad General 
Método Estadístico 
1929 
Egresos e Ingresos del Estado Seguros y Previsi social Industrias Mexicanas Economía Rural Bancos y Moneda Curso Monográfico 
1946 
Teoria Monetaria y del 
Crédito  
Segundo  Curso de  
Historia  del  
Pensamiento  
Econico  

Derecho Industrial y Previsi Social Contabilidad de Costos Estadística Econica Economía Agricola (semestral) Economía Industrial (semestral) Organizaci de Empresas (semestral) 
TERCERAÑO 
1931  1936  
T eoria Econica 111  Teoria Monetaria y del  
Historia  de  las  Crédito  
Doctrinas  Econicas  Economía Industrial  
I]  Problemas Econicos  
Economía Agricola  de México  
Economía Industrial  Política Demográfica  
Elementos  de  Historia  de  las  
contabilidad ll  Doctrinas Socialistas  
Matemáticas Aplicadas  
Poblaci  

1941 
Teoria Monetaria y del Crédito Economía Agricola Historia del Pensamiento Econico 11 Derecho Industrial y Previsi Social Contabilidad de Costos 
CUARTOAÑO 
1929 
Crédito Plico (1 /2 Curso) Administraci Plica (1/2 Curso) Organiz.aci Industrial Derecho Obrero Bolsas y cambios Doctrinas Socialistas Curso Monográfico 
1946 
(Orientaci Bancaria y Hacendaria) 
Comercio · ·?macional Instituciont ... y Operaciones de Crédito Política Demográfica Análisis de Estados Financieros Primer Curso de Problemas Econicos de México Teoria de los Seguros (semestral) Derecho Econico (semestral) Mercado de Diner0 v Capitales (semestral; 
1931 
Comercio y Precios Bancos Comerciales, Sistemas Bancarios y Mercados de Dinero Operaciones y Mercados Financieros Finanzas Plicas Elementos de Contabilidad III Estadística Econica II Derechos de Bienes, Obligaciones y Contratos 
(Orientaci Industrial) 
Comercio Internacional Instituciones y Operaciones de C1 1..:-..11to Política Demográfica Análisis de Estados Financieros Primer Curso de Problemas Econicos de México Teoria de los Seguros (semestral) Organiz.aci de Proyectos Industriales (semestral) Seminario de Economía Industrial (semestral) 
1936 
Teoria del Comercio Internacional Previsi social Instituciones y Operaciones de Crédito Problema Agrario Mexicano Análisis de los Estados Financieros Economía Agricola 
1941 
Teorb del Comercio Inte1 .. .1cional Economía Industrial Instituciones y Operaciones de Crédito Política Demográfica Análisis de los Estados Financieros Técnica de los Seguros 
QUINTO AÑO 
1929 
El plan de estudio so contempla cuatro as. 
1946 
(Orientaci Bancaria y Hacendaria) 
Teoría de los Ciclos Econicos Segundo Curso de Problemas Econicos de México La intervenci del Estado en la Vida Econica(semestral) Monopolios(semestral) 
Finanz.as  Plicas  
(semestral)  
Impuestos  Directos  
(semestral)  
Finanz.as  Privadas  
(semestral)  

Finanz.as Plicas de México (semestral) Técra Bancaria (semestral) Crédito Agrícola (semestral) 
1931 
Crisis Econicas Política y Legislaci Industriales Política Comercial Impuestos y Legislaci Fiscal Salarios Instituciones de Previsi Social Derecho Mercantil Materias Optativas 
1936 
Teoría de las Crisis Econicas Teorías de las Finanzas Plicas El Estado y la Vida Econica Derecho Industrial 
(Orientaci Industrial) 
Teoría de los Ciclos Econicos Segundo Curso de Problemas Econicos de México La Intervenci del Estado en la Vida Econica (semestral) Monopolios (semestral) Organizaci Industrial (semestral) Financiamiento de Empresas (semestral) Finanzas Plicas de México (semestral) Seminario de Economía Industrial (semestral) Problemas de Economía Industrial (semestral) Problemas de Tecnología Industrial (semestral) 
1941 
Teoría de las Crisis Econicas Teoría de las Finanzas Plicas El Estado y la Vida Econica Economia de los Transportes Problemas Econicos de México 
1929 
El Plan de estudios no contempla materias optativas 
MATERIAS OPTATIVAS 
1931 
Grandes Industrias Modernas Protecci de los Recursos Naturales Cambios Finanzas Internacionales Estadistica Matemática Teoria Matemática de los precios Cártel, Sindicato y Truts Capitalismo del Estado Curso Superior de Derecho Mercantil Administraci Municipal 
1936 
Economía  de  los  
Servicios Plicos  
Problemas  de  los  
Monopolios  

Organizaci Bancaria 
en México 
Seguros Sociales 
Organizaci y 
Administraci 
Organiz.aci de 
Mercados 
Sistema de Crédito 
Agrícola 
Organizaci de 
Empresas 
Origen y Desarrollo del 
Capitalismo 
Estructura Econica 
de la Uni Soviética 
Problemas de la 
Economía Dirigida 
Historia de las Ideas 
Políticas 
Historia del 
Mo\~miento social 
Legislaci Fiscal en 
México 
Sociología General 
1941 
Organizaci Bancaria en México Cooperativismo Sistemas de Crédito Agrícola Organizaci de Empresas Estructura Econica de la Uni Soviética Historia de las Ideas Políticas Legislaci Fiscal Problema Agrario Mexicano Economía de los Transportes 
ANEXOm RELACIÓN DE TESIS PROFESIONALES PRESENTADAS EN LA ESCUELA NACIONAL DE ECONOMIA, 1934-19431 
TEMÁTICA  CANTIDAD  
Industriales  6  
Teicas  5  
Aaricolas  4  
Moneda y Crédito  5  
Servicios Plicos  4  
Política Financiera  2  
Geoarafia Econica  1  
Pensamiento Econico  1  
Cooperativismo  1  

1.-La Desorientaci Econica de México. Por Eduardo Hornedo Cubillas. 21 de Diciembre de 1934. 
"El autor analiza tres escuelas econicas modernas: el marxismo, el neoclasicismo y el fascismo( ... ) La conclusi a la que llega es que ninguna de esas escuela es aplicable a México ( ... ) Por lo cual sugiere la edificaci de una doctrina mexicana a partir de la realidad econica nacional, aprovechando las ideas del marxismo, fascismo y neoclasicismo ( ... ) Para avanzar en la construcci de una doctrina econica que oriente la política de México, el autor analiza el problema de la poblaci y el problema agrario". 
1 Tomado de:Anuario Estadístico de la Escuela ,\acional de Economia, 1959. México: UNAM: 19S9: 327. pp. 171-191 y 200-201. 
1. 
2.-Funci de las Tarifas Fe"ocarrileras y de los Escalonamientos de las Mismas para la Formaci de Zonas de Producci y Mercados. Por Miguel Navarro Zayas. 21 de Febrero de 1935. 
"En esta tesis el autor sela la importancia que tiene la creaci de una efici '. · ·e red ferroviaria en el desarrollo econico de la naci por su papel en la distribuci de mercancías, la formaci de mercados y el establecimiento de zonas de producci. De ahí que la fijaci de tarifas deba obedecer tanto a la oferta como a la demanda de transporte". 
3.-El Aspecto Econico del Problema Agrario. Por Gonzalo Mora Ortiz. 8 de Mayo de 1935. 
"En base al estudio del régimen de tenencia de la tierra, el ingreso per cápita de los campesinos, la estructuraci de la propiedad de la tierra antes de la Ley del 6 de Enero de 1915, la legislaci sobre tierras y aguas, y a la coexistencia del ejido, la peque propiedad y otras extensiones; propone soluciones de acuerdo a las características de cada regi". 
4.-La Situaci Financiera de los Ferrocarriles Nacionales de México. Por Alfredo B. Cuéllar Villareal. 5 de Septiembre de 1935. 
"El autor, al estudiar el caso mexicano, apoya su trabajo en el estudio de los ferrocarriles de otros países, tales como: Alemania, Francia, EUA y Gran breta~ además de las condiciones en las que operan: concesiones, contratos, subsidios, legislaci estatal, etapas financieras y costos. Todo ello acompaftado de gráficas y cifras". 
5. -El Problema Agrícola Nacional. por Moisés T. de la Pe Meléndez. 29 de Octubre de 1936. 
"En pleno gobierno de Cárdenas, el autor propone: orientar al campesino para mejorar la técnica agrícola, la mecanizaci del campo, la implementaci de una nueva política de colonizaci y la racionalizaci del crédito ejidal". 
6.-Estudio Econico de los Municipios de los Estados Unidos Mexicanos. Por Félix Chaires Gonzáles. 13 de Noviembre de 1936. 
2 
"Este trabajo se refiere a las actividades desarrolladas por el Banco Nacional Hipotecario y de Obras Plicas, S. A., en el trienio 1933-193 5; estudia la situaci econica de los municipios, y sela los problemas de la redistribuci de la poblaci y de los servicios municipales". 
1.-El Desenl'olvimiento del Crédito Rural en México. Por Juan Torres Vivanco. 9 de Junio de 1937. 
"En esta tesis el autor, utilizando informaciones que llegan hasta el a de 1936, hace un cuidadoso estudio del crédito rural y de su desenvolvimiento en México; pone de relieve la insuficiencia econica de los sujetos de crédito rural, esto es, de los ejidatarios ( ... ) Concluye que de acuerdo con las características de la economia agrícola en México, el crédito agrícola y sobre todo el ejidal, no pueden existir sino en funci exclusiva del Estado" . 
8.-La Situaci Econica de la Explotaci del Guayule en México. Por Rodolfo Vázquez Espinosa. 12 de Enero de 1938. 
"Aquí se estudian las relaciones que la variedad de la planta mexicana tiene con otras variedades silvestres y cultivadas cuyo látex concurre al mercado mundial. También se expone la técnica de cultivo que se aplica en EUA para obtener hule del Guayule, plania que en México sigue siendo silvestre". 
9.-Los Aspectos Econicos del Transporte. Por Manuel Salazar y Arce. 18 de mayo de 1938. 
"La importancia del transporte en el desarrollo econico es clara, de ahí la necesidad de contar con un sistema de transporte eficiente que amplié los mercados y que no dependa tanto de productos importados para funcionar". 
10.-Los Bancos Capitaliz.adores en México. Por Sealtiel Alatriste Ábrego. 20 de Diciembre de 1938. "En este trabajo el autor hace una crica del desarrollo de las instituciones de capitalizaci a partir de su origen, en el a de 1932 ( ...) En él, se analizan las operaciones 
3 
del conjunto de estas instituciones, así como de su política, su control interno, el control estatal, las ventajas y garantías de este medio de ahorro, y la confianza que las instituciones inspiran al plico". 
11 . -La Industria del Petreo en México. Por Miguel Manterola Flores. 15 de Abril de 1939. 
"El autor estudia los orígenes, la evoluci y el crecimiento de la industria petrolera en México, hasta la época en que fueron expropiadas por el Estado las compaas extranjeras que operaban en el país". 
12.-La Industria Cinematográfica de México. Por Alfonso Pulido Islas. 15 de Abril de 1939. 
"El autor hace resaltar las causas de los males que aquejan a la industria cinematográfica de México. Los cuales son divididos en dos grupos: causas de 0rigen interno y, causas de origen externo". 
13 .-La Democracia y el Comunismo en América. Por Hugo Rangel Couto. 20 de Junio de 1939. "Este es un estudio sobre el desarrollo de ambas doctrinas en América y de las bases econicas que las sustentan". 
14.-El Derecho de Huelga. por Alfonso Ramos Bitderbeck. 
"Utilizando documentos histicos del sig]o pasado y del presente el autor presenta 
la evoluci de las condiciones del trabajo en el campo, en el taller y en la fábrica. Destacando el tema de derecho de huelga en México, viéndolo como un hecho econico y social". 
15.-El Crédito a Ejidatarios y Agricultores Asimilables. (Dos Jnstructil•os para Mejorar el Funcionamiento Parcial del Sistema Exist~nte) . Por José Antonio Rivera Martínez. 5 de octubre de 1939. 
"Con base en los análisis y comentarios derivados de las primeras disposiciones de la Comisi Nacional Agraria en los as de 1917 y 1922, de la Ley de Bancos Ejidales y de la 
4 
Ley de Crédito Agrícola, el autor presenta un cuadro realista del desarrollo de la organizaci ejidal, desde su nacimiento hasta el a de 1938". 
16.-El Ejido Colecti1,jzado de la Comarca Lagunera. Por Roberto Guerra Cepeda. 20 de Diciembre de 1939. 
"Se trata, en este trabajo, de la transformaci operada en la tenencia de la tierra, y de las consec• encias econicas y sociales en la Comarca Lagunera. Las conclusiones del autor ponen _. relieve las ventajas econicas y sociales del reparto agrario y las bondades de la explotaci colectiva de la tierra en la Comarca Lagunera". 
11.-El Aspecto Monetario de la Teorla de Hayek . Por Estela Sanginés Villalba. 5 de Enero de 1940. 
"Esta tesis es un ensayo critico acerca de la teoría monetaria del ciclo econico de Hayek. Aborda los conceptos de moneda, crédito, medios fiduciarios, liquidez y los elementos básicos de esta teoría". 
18.-Problemas Econicos de la Industria Eléctrica (Un Sen,icio Social en México) . Por Rolfo Ortega Mata. 10 de Enero de 1940. 
"El autor estudia el papel de la Industria Eléctrica en el régimen capitalista, la socializaci 1 la Industria, el desenvolvimiento y estado actual de dicha industria en México, sus recursos naturales y la política eléctrica del Estado mexicano. Concluye que el Gobierno debe nacionalizar la industria eléctrica y acrecentar la construcci de obras eléctricas". 
19.-Los Almacenes Generales de Depito. Por Osear Paredes Arévalo. 25 de 
Abril de 1 941. 
"Este trabajo describe las características y funciones de los Almacenes Generales de 
Depito, así como la utilidad que presentan a la economía. Además estudia la emisi, 
negociaci y circulaci del certificado de depito y del bono de prenda. Propone la 
!5 
expedici de una nueva Ley que facilite el funcionamiento de los almacenes generales de depito" . 20.-Geografla Econica del Estado de Tabasco . Por Luis Lanz Margalli. 20 de Mayo de 1941. 
"En este trabajo se analizan el medio geográfico, los aspectos demográficos, la producci agrícola, la ganadería, la pesca, la avicultura, la apicultura, el petreo, la industria de transformaci, las comunicaciones, la industria eléctrica, el comercio, el crédito, el trabajo y las finanzas plicas". 
21.-Aspectos Econicos de la JndMstria Azucarera en México. Mario M. Saavedra Mota. 6 de Junio de 1941 . 
"Tornando como punto de referencia las reformas hechas a la industria del azar en los as cuarenta, el autor analiza la situaci de dicha industria antes de esas reformas. Propone aumentar el nero de ingenios azucareros y, que el Gobierno otorgue mayores garantías a los campesinos para elevar su nivel de vida" . 
22.-Aspectos th la Teoría Marxista del Capital. Por Pedro Barnetche Gonzáles. 14 de Agosto de 1941 . 
"El autor afirma que es erreo asociar el concepto de capital con los medios de producci, en lugar de considerar al capital como una suma de valores que se concreta al arrojar la plusvalía. Sei'iala que el capitalismo, lejos de incrementar el consumo general de la poblaci, reduce el nivel de vida de la humanidad". 
23 .-El Impuesto del Doce por Ciento sobre el Valor de Aforo. Sus Repercuticiones en la Exportaci. Por Ana Mekler Tamin. 19 de mayo de 1942. 
"De este trabajo se desprenden las siguientes conclusiones: El impuesto del 12 %, creado con una finalidad fiscal, se alcanzde modo pleno~ no ha influido determinantemente en la reducci de las exportaciones; el gravamen representa un adelanto en la técnica impositiva del país; se recomienda preservar el impuesto mientras exista la coyuntura 
6 
econica creada por la guerra y, se propone una política de reducci de aforos a los productos agrícolas y de supresi de los mismo a artículos manufacturados". 
24. -La Moneda Mexicana, Análisis Histico de sus Fluctuaciones, las Depreciaciones y sus Causas. Por Ra Ortiz Mena. 5 de Junio de 1942. 
"México ha practicado los más variados sistemas monetarios: trueque, cambio indirecto, monometalismo-plata, bimetalismo, monometalismo-oro, patr-cambio-oro, patr libre, etc. La tendencia secular del poder adquisitivo es a la baja, que se ha debido a desequilibrios entre oferta y demanda de divisas". 
25.-La Pesca en México. Por Marcelo G. Arámburu Díaz. 28 de Agosto de 1942. 
"El autor profundiza en los diferentes factores y elementos que se entrelazan en la explotaci pesquera y en el mercado, para concluir con un resumen que pone de relieve nuestra posici en este actividad econica, al mismo tiempo que apunta medidas tendientes a mejorarla". 
26.-¿Consen•a su Efecti,•idad la Ley del Valor Fuera de una Economía de Cambio? Por María Steinpreis Esponda. 29 de Octubre de 1942. 
"La autora analiza el desarrollo histico de la ley de valor, dentro del cual se incluyen las teorías burguesas y la marxista del valor, con la interpretaci que se le da al trabajo, como factor de la producci, en sus diferentes fonnas. Concluye afinnando que el valor, como todas la leyes de la Economía Política es una ley de carácter histico, y como tal, fuera de la economía de cambio, la ley del valor carece de existencia y de validez". 
27.-El Pensamiento Econico del Doctor José Maria Luis Mora, sus Ideas)' su Tiempo . Por Joaquín Ramírez Cabas Castrej. 9 de Abril de 1943 . 
..El autor, después de resaltar la importancia de la obra de Luis Mora en la economía, afinna que muchos de los problemas que se han resuelto en el país, lo han sido con medidas semejantes a las propuestas por el Doctor Mora". 
7 
28.-Política .ffonetaria Mexicana . Por Ricardo Torres Gaitán. 12 de Abril de 1944 . 
..El autor afirma que la estabilizaci de la moneda es una ilusi irrealizable y que la depreciaci es un hecho inevitable, resultado del dinamismo econico que se manifiesta como descomposici del régimen de producci, estrechez del mercado, etc". 
29.-El Cooperafi1,ismo en México J' en otros Países. Por Femando Francisco Velasco Curiel. 28 de Abril de 1944. 
"En este trabajo se hace un estudio amplio del cooperativismo en México y en el mundo. Se analiza el aspecto teico y las experiencias en otros países sobre cooperativismo, y se describe la evoluci de las cooperativas en México". 
e 
ANEXO IV AN.{LISIS COMPAR.\TIVO DE LOS PL.\NES DE ESTUDIO DE MÉXICO, PERÚ Y ARGENTINA PARA EL AÑO DE 19291 
PRIMER AÑO 
MEXICO  PERÚ  ARGENTINA  
Estadística General y Econica  Estadística  Matemáticas I  
Historia Econica General  Finanzas Generales  Historia Econica  
Síntesis del Derecho  Derecho Constitucional del Pero  Derecho Civil I  
Geografia Econica  Derecho Administrativo del Pero  Geografia Econica General  
Sociología General  Economía Política General  

SEGUNDO AÑO 
MÉXICO Sociología Mexicana Historia de las Doctrinas Econicas Problema Agrario Mexicano Historia Econica de México  PERÚ Economía Política Especial Economía Industrial Economía Monetaria y Bancaria Finanzas Especiales  ARGENTINA Matemáticas 11 Derecho Civil 11 Geografia Econica nacional  ·- 
Contabilidad y Auditoria  C intabilidad Plica  
Organizaci y Funcionamiento de Empresas  

1 Tomado De: Pallares Ramirez. Manuel. la Escuela Xacional de Economía. Esho:o Histico: /919-/951. México: UNAM: 1952: 480. (pp. 52. 68-70 y 105-106). Revista Econica y Financiera, Órgano de la Facultad de Ciencias Econicas de la ( 'niversidad de San Marcos de Lima. Dr. A. M. Rodríguez Dulanto. Pení (Abril de 1929) Allo l. No. l. pp. 4-7. Revista de Ciencias Econicas. Dr. Wenceslao Urdapilleta. Argentina (Abril de 1930). 
TERCER AÑO 
MÉXICO  PERÚ  ARGENTINA  
Economía Rural  Economía Social  Economía  
Seguros y Previsi Social  Geografia Econica General y del Per Derecho Comercial  
Industrias Mexicanas  Geografia Financiera General y del Per Legislaci del Trabajo  
Egreso e Ingresos del Estado  Matemática Econica y Financiera  Estadística  
Bancos y Moneda  Derecho político y Administrativo  
Curso Monowáfico  

CUARTO AÑO 



MÉXICO 
PERO 
ARGENTINA 
Crédito Plico ( 1 /2 curso) 
Historia Econica General y 
Economía del PerAdministraci Plica 
I listoria Financiera General y 
Economía y Técruca (1/2 curso) 
del Per
Bancaria Organizaci Industrial 
Finanzas Tnternacional, Plico y Privado 
Derecho Obrero Derecho Comercial 
Legislaci Consular y 
Sociedades Animas, Aduanera del Per
Cooperativas, Mutualidades y Sewros Bolsas y Cambios 
Contabilidad Plica Doctrinas Socialistas 
Práctica Profesional del Contador Curso Monográfico 
Biometría 
QUINTO AÑO 
MEXICO  PERÚ  ARGENTINA  
El Plan de Estudios so comprende cuatro aftos  El Plan de Estudios so comprende cuatro as  Matemáticas Actuariales  
Derecho internacional, Privado y Legislaci Consular  
Finanzas  
Résen Awario  
Derecho Internacional Comercial  
Política Econica  
Economía de los Transportes  
Fuentes de Riqueza Nacional  
Economía de Producci  

ANEXO V COMITE EJECUTIVO Y LISTA DE MIEMBROS FUNDADORES DEL SINDICA TO MEXICANO DE ECONOMISTAS1 
COMITÉ EJECUTIVO DEL SINDICATO MEXICANO DE ECONOMISTAS. 
Secretario General:  Jes Silva Herzog.  
Secretario del Interior:  Gustavo Martínez Cabas.  
Secretario del Exterior:  Enrique Gonzáles Aparicio.  
Secretario Tesorero:  Aurelio Bueno Jr.  
Secretario de Actas:  Felíx Chaires Gonzáles.  
Secretario de Trabajo y Acci Social:  Moisés T. de la Pe.  
Secretario de Prensa y Publicidad:  Emidgio Martínez Adame.  

1 Tomado de Re,·ista de Economía, Órgano del Sindicato .\'acional de Economistas. (Enero-Febrero). 1937 
pp. 2. 
LISTA DE LOS MIEMBROS DEL ECONOMISTAS 
Adolfo Alarc Mendizábal Esperanza Aguilar Guillermo Amor V. Juan Alvarado Gonzáles Manuel Aguilar Uranga Ricardo Arciniegas Sealtiel Alatistre Jr. Aurelio Bueno Jr. Eduardo Botas Federico Bach Horacio Bervera Maurilio Berumen Rulo Delgado Crespo Antonio Espinoza de los Monteros F ennín Espino za Aguilar Jes E. Robles Ram Femández y Femández Armando G. Servín Gonzalo Mora Miguel Manterola Rafael Méndez Aguirre Adolfo Ortega Monta Julio Ocadiz José Onésimo Castro Miguel Oth de Mendizábal Pablo Ordorica Rolfo Ortega Mata Arnadeo Ponce Morales Alfonso Pulido Francisco Pérez Reyes Agustín Rose Olaez .AJfonso Ramos Bilderback Adrián Reyes V. Adolfo Rossier del Palacio Emilio Riva Palacio Hugo Rangel Couto 
SINDICA TO ~ACIO~AL DE 
Felipe de la Garma García Miguel Gleason Alvarez Marcelo G. Arámburu r, :az Makedonio Garza Nazario Gallegos Pascual Gutiérrez Roldán Rodrigo García Trevi Roberto Guerra Cepeda Eduardo Homedo Federico Heuer Reinhart Hita Grean Roberto lbarra Claudio Lez Perera Felíx L. Garza Gilberto Loyo José Lazcano Romero Ana Mekler Felipe Manterola Flores Joaquín Ramírez Cabas Miguel Reynoso Sánchez Rodrigo Ramírez Calder Abraham Sánchez de Velasco Blandino Soriano Tercero Estela Sanginés Enrique Sarro José Saavedra Miguel Sánchez Tagle Mario Garza David Torres Vivanco Eduardo Villaser Rodolfo Vázquez E. 
ANEXOVB FRENTE DE ECONOMISTAS REVOLUCIONARIOS (1939) (ESTATUTO JURÍDICO DE LOS TRABAJADORES AL SERVICIO DEL EST ADO)l 
COMISIÓN DE RELACIONES Y TRABAJO  COMISIÓN DE FINANZAS Y PUBLICIDAD  
Moisés T. de la Pe  Eduardo Botas  
Miguel Manterola  Federico Haver  
Alfonso Pulido Islas  Rolfo Ortega  
Alfonso Ramos Bilderbeck  Luis Y az Pérez  

MIEMBROS HONORARIOS  
Daniel Cosío Villegas  Miguel O. de Mendizábal  
Antonio Espinoza de los Monteros  Enrique Gonzáles Aparicio ...  
Eduardo Villaser  Jes Silva Herzog  
Mario Souza  

1Tomado de Revista de Economía, Órgano del Frente de Economistas Revolucionarios. (Enero-Febrero y Marzo-Abril). 1939. 
CONCLUSIONES 
Una disgresi ¿necesaria! 
A lo largo de esta tesis hemos estudiado el cambio institucional y el pensamiento econico que surge durante el periodo de entre-guerras, concebido como una transformaci radical que incide en prácticamente todas las esferas de la vida social En el análisis estamos conscientes de ello, abordso los hilos gruesos que nos permiten comprender el cambio econico dentro de tres dimensiones: la moneda, la fiscalidad y la ensenz.a y la investigaci econicas. 
En ese lapso, la creaci del dinero fiduciario de curso legal, e institucionalmente, el establecimiento de la banca central como organismo de regulaci monetaria, permitieron la oportunidad de ampliar los mercados y potenciar el crecimiento bajo pautas nacionales; la fiscalidad transitde impuestos generales a gravámenes específicos orientados hacia la fiscaliz.aci de ingresos y gastos, más que a la riqueza o las realiz.aciones comerciales, especialmente las externas; su concreci exigide la existencia del dinero fiduciario de curso legal y de sociedades más comprometidas con el mercado, es decir, sociedades urbanas e industriales. Por su parte, la ensenza y la investigaci econica dan cuenta de las nuevas preocupaciones de un gremio que surge íntimamente vinculado con las necesidades del Estado, que comienza a aprender la economía de manera escolariz.ada y se rige bajo la tica del compromiso social dictado por la Revoluci. 
Estos cambios, no so traen nuevas políticas monetarias o fiscales, tampoco se 
reducen a una mera transformaci paradigmática en el campo ,'fe la teoría econica. 
Suponen la apertura de un momento de modernizaci, en el mundo y el país, diferente al 
vivido durante la civilizaci del siglo XIX que, para el caso nacional, se desatcon la 
Restauraci de la Replica. Valga la pena, entonces, esta disgresi. 
l. El concepto de Modernizaci La modemiz.aci es un proceso, un concepto recurrente en las historias mundial, regionales y nacionales, que abre brechas y trae consigo innovaciones en el comportamiento y en las relaciones sociales; tendencia inacabada que ronda en la teoría y la práctica desde el Renacimi:.:nto; propuesta vaga par. enfrentar la incertidumbre, asumida con más o menos fortuna, pero siempre en la expectativa de reafirmar un sistema de convivencia fundamentado en los derechos inalienables del hombre. 
La modernidad, como proceso, no es un concepto de joven acuci, la redescubrimos a lo largo de una historia centenaria; lo novedoso radica en la especificidad que el tiempo y el espacio le otorgan. Motiva entonces, debate desde los distintos ángulos de las ciencias sociales. 
En nuestro periodo de estudio, so por poner un ejemplo, nuestros economistas aluden al b"beralismo decimonico como tiempos "idos" que so trajeron consigo desigualdades y egoísmos, y cuyo referente ideolico resuha trasnochado ante los nuevos conceptos y realidades; tal y como hoy, se considera anticuado, poco moderno hablar de Keyoes o ser partidario de un Estado Interventor. 
En ese sentido, durante el periodo de entre-guerras se observa dentro de la historia amplia, WI tercer momento modernizador antecedido por el instrumentado bajo la dinastía de los Borbones y el forjado por los hl>erales mexicanos durante la segunda mitad del siglo XIX, una vez restaurada la Replica. 
2. l..1 Modernizaci borbica El primer esfuerzo de moderniz.aci social lo encontramos en el timo tercio del siglo XVIII, con la instauraci de las Reformas iniciadas, primero en la Espa Peninsular bajo la dinastía de los Borbones, para posteriormente irradiar con distinta intensidad y ritmo en todo el Imperio Espal. 
251 
Las Reformas Borbicas constituyeron un ejercicio desde el poder mediante el cual se pretendiun mayor control de las colonias, imprimir eficiencia en el manejo de los asuntos plicos -tanto políticos como econicor, así como la reactivaci de las actividades econicas más rentables para el Imperio espai\ol, pantanoso y disperso, a partir de la modernizaci del marco impositivo entre algunas otras metas aspiradas por la Corona con el concurso de sus emisarios en las colonias. 
La nueva casa reinante se aboca la reconstrucci econica de Espaila, objetivo que demanduna profunda reorganiz.aci de las estructuras políticas y financieras a partir, en lo fundamental, de dos acciones: 
La primera, modificar el gobierno de tipo conciliar heredado de los Habsburgo. Así la autoridad que residía en los consejos se confiria ministros individuales, quienes en su calidad de asistentes del rey ejercieron, en gran medida, una influencia personal en la política, en tanto que dichos cuerpos consejiles permanecerían icamente como corporaciones consultivas; y, 
La segunda, centralizar el gobierno territorial, de acuerdo al modelo proporcionado por el sistema de gobierno francés. A partir de 1718 las provincias quedaron a cargo de intendentes que, en representaci del monarca, tuvieron facultades en materia de justicia, guerra, policía (buen gobierno) y hacienda. Una medida que dio oportunidad a que el rey ya no dependiera de los funcionarios que eran propietarios de sus cargos porque la autoridad suprema para cada jurisdicci residía en los intendentes, raz por la que las rentas fueron colocadas bajo la asignaci de la Corona. 1 
En Ja entonces Nueva Espa, le correspondia José de Gá)vez desemper este papel y cuyos alcances fueron significativos aunque insuficientes para movilizar recursos, hombres y voluntades en favor de que este primer intento modernizador rompiera con las trabas inherentes a un sociedad de "Antiguo Régimen". 
1 Ruíz de la Barrera. (1992) p. 70. 
252 
Si bien los alcances de este proceso no fueron del todo conseguidos, dil>ujaro a un país distinto en cuanto a su geografia econica y política, contnl>uyeron al desarrollo de nuevas formas de organiz.aci espacial e institucional, advirtieron de sus potencialidades en materia de recursos y provocaron una reacci en las conciencias criollas que al tiempo que impulsla lucha por la independencia, tejiuna primera idea de Naci divorciada con la terrenalidad. 
La modernidad borbica pretendiun fin contradictorio para los habitantes de la Nueva Espa, y en general, de los reinos de uhramar, aunque racional para el centro. Es un proceso que se impone desde "aml>a" y desde el exterior, en raz de las necesidades de la metroli, ignorando los intereses creados en la Nueva Espa a lo largo de los siglos. 
3. La moderni7.aci6n liberal-positivista Una vez que México adquiere su independencia, la lica colonial se reproducirla con diversos rostros hasta, que en virtud de la adversidad, el país alcanz.a su identidad como Naci y descubre el proyecto que le permite acceder al concierto mundial con luz propia y personalidad singular. 
Justo en la segunda mitad del siglo XIX, después de perder más de la mitad del territorio, se inicia el segundo momento modernizador en nuestro país. Desatado por la Revoluci de Ayuda que entierra definitivamente la, a veces repudiada y otras requerida, presencia de Santa Ana durante casi tres décadas. 
Una nueva generaci de hl>erales mexicanos advertía la necesidad de buscar un 
nuevo pacto social esbozado primero, en el Congreso Constituyente de 1856 y cuya 
expresi acabada la encontramo~ en la Carta Magna que se desprendería de este rico 
debate casi un a después ( J857) para ser profundizado, en cuanto a proyecto de Naci, 
con las Leyes de Reforma. 
Cristalizar los ideales hl>erales asentados en la Constituci de 1957, supuso una nueva Guerra de Reforma donde triunfa la libertad de creencias, así como enfrentar a una de 
2S3 
las potencias más avanzadas de Europa en su pretensi por implantar una nueva monarquía extranjera en el país. Así, restaurada la Replica, esa generaci de h'berales mexicanos fraguada al calor de la lucha, se dispuso a desarrollar el país bajo una pauta h'beraL 
Durante la Replica Restaurada se dio un verdadero equihl>rio entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, y se respety motivla autonomía de las entidades, otorgándole terrenalidad a un federalismo siempre enunciado, pero nunca alclll7.ldo. 
En ese andar se reestructur no sin dificultades, la Haci~_ 
da Plica mexicana con la intenci de eliminar las trabas arancelarias que impedían el surgimiento de un mercado interno; con la aparici del Banco de Londres y México así como el Banco Nacional, se iniciun incipiente desarrollo financiero al tiempo que un conjunto peque de bancos regionales participaban de manera importante en el desarrollo de la economía mercantil en distintas partes del país. 
Los ferrocarriles, caminos de acero construidos en primera instancia con capital foráneo, iniciarian también la construcci de un mercado con dimensiones mayores rompiendo de facto con la alcabala. 
Las comunidades científicas reflorecerían y bajo el signo positivista de aquella época, 
se darla un impulso promisorio a la educaci. Expresi de ello fue la creaci de la 
Escuela Nacional Preparatoria cuya paternidad, no sobra recordar, responde a Gabino 
Barreda. 
AsL iniciado durante la Replica Restaurada y consolidado a lo largo del Porfiriato 
del siglo XIX, el segundo momento modernizador darla un nuevo perfil a la sociedad 
mexicana con trazos liberales primero y positivistas después. 
La naturaleza social y longevidad del Porfiriato es motivo de discusi permanente, 
aunque el debate se profundiza cada que la realidad exige una nueva evaluaci de dicho 
periodo y su desenlace ulterior. 
En la actualidad, los estudiosos sociales se identifican cada vez más con la 
interpretaci que ve en el Porfiriato un periodo de amplio crecimiento econico aunque 
2S4 
un proceso que, conforme avanzel tiempo, fue restringiéndose a un sector que a su vez devino en obsoleto, sin la oportunidad de renovarse y ampliar el espectro de participaci a otros grupos emergentes, los cuales demandaban ser incluidos dentro del proceso de desarrollo en condiciones de igualdad. Francisco l. Madero personaliz.a así, lo nuevo en favor de la democracia y la b"berta~ ideales que al fragor de la Revoluci Mexicana se conjugarían con el de justicia social 
Así, al término de la lucha armada y consignados los propitos de las diversas fuerz.as políticas y militares en una nueva Carta Magna, se iniciaría desde la década de los veinte un amplio proceso de reconstrucci social bajo las demandas y propuestas que se desprenden de la Revoluci Mexicana. Este nuestro lapso de estudio encierra el tercer momento de moderniz.aci en nuestra historia, basta que llegados los as ochenta, nuevas realidades mundiales y nacionales comienzan a cuestionar las bases sociales, las instituciones y el pensamiento econico que surge en estos tiempos, abriendo un nuevo momento de moderniz.aci a incierto e inconcluso. Pero eso responde a otros tiempos y por lo tanto a inquietudes que se viven sin oportunidad de mucho reposo. El periodo ha sido analiz.ado a partir de tres preocupaciones: la moneda, la fiscalidad y 1 ·nsen.za de la economía. 
Uno de los fenenos que más contnlmyal restablecimiento del capitalismo 
mundiaL una vez terminada la Segunda Guerra MundiaL y que recientemente se ha puesto a 
prueba, fue la creaci de instancias y mecanismos internacionales de regulaci monetaria, 
así como su referente nacional: los bancos centrales. Estas instituciones, forjadas o 
renovadas al calor del periodo de entreguerras, son las que se encargarían del control 
monetario y, por ende, del desarrollo de políticas que regularían la intermediaci y los 
mecanismos de intercambio financiero en aquellos países comprometidos, con diverso grado, 
con una lica mercantil. 
En este marco, nuestro propito fue estudiar algunas de las consecuencias que tuvo 
el establecimiento de la banca central ( 1925) en el desarrollo y consolidaci de la economía 
mercantil mexicana durante el periodo de entreguerras. Para ello, se recuperla discusi 
2SS 
que trajo consigo la construcci de esta instancia, la cua~ para el caso de nuestro pai -., fundila polémica entre banco hl>re-privado versus de gobierno con las funciones que el banco debía desarrollar, especialmente la regulaci de la oferta monetaria. Esto timo so tuvo viabilidad institucional en los as posteriores a la crisis del 29 y, siendo más estrictos hasta 1936. cuando el Banco de México asume plenamente las funciones ·· una banca central y comienz.a a ser aceptado el dinero fiduciario; un proceso que, a su vez, ha sido explicado en virtud de la fortuna con la que corrila política econica instrumentada en el país durante la segunda mitad de esa década.2 
El éxito de la estrategia econica asumida durante la administraci de Uzaro Cárdenas, hasta cierto punto fue el aval para continuar con una política que privilegiel desarrollo econico via la expansi de la oferta monetaria en detrimento del equihl>rio presupuesta} hasta prácticamente 1948; una estrategia que reactivde nueva cuenta la polémica entre "ortodoxos" partidarios del equihl>rio presupuesta} y ''heterodoxos" triunfantes y simpatizantes de la ampliaci del gasto plico para fomentar el desarrollo econico en las postrimerías de esa década y a lo largo de los as cuarenta. 
Un timo apartado de este capítulo, aludia un feneno poco conocido o 
recuperado por la bistoriografia econica contemporánea. Este es el impulso que desde los 
as treinta promovieron nuestros economistas en favor de crear instituciones 
interamericanas de regulaci financiera. 
En cuanto a la fiscalidad, no fue sino al amparo de una nueva forma de Estado 
cuando la administraci plica y, dentro de ella, la hacienda plica mexicana comenza 
asumir funciones con una naturaleza distinta y más amplia en concordancia con los cambios 
que trajo consigo la Revoluci Mexicana, una lica de desarrollo basada en el espacio 
nacional y un nuevo contexto internacional. 
Las crecientes necesidades de conocer y actuar para dar curso a la nueva política 
hacendaría, fueron enfrentadas primero a ''tientas", bajo una lica de ''prueba y de error" y, 
2 Al respecto véase Cárdenas, 1988. 
2S6 
posteriormente recurriendo a asesorias externas buscando actualiz.ar nuestros sistemas de cuentas y administrativos. Todo ello bajo la mecánica de crear comisiones que, institucionaliudas, se convirtieron en oficinas y, de acuerdo a la importancia que el momento les otorg, se volvieron departamentos, direcciones generales, y en algunos casos subsecretarias. Ello, sin duda, exigidel concurso cada vez mayor de recursos humanos calificados, entre los que emergieron un gremio más amplio y con otras aspiraciones de economistas. 
La constituci de un sistema financiero moderno, no ocurride la noche a la mana; en ella influyeron realidades no solo materiales internas y externas sino políticas, así como inercias y ausencia de un nero suficiente de cuadros profesionales para sustituir de manera acelerada a la burocracia hacendaria porfirista, al menos durante las dos primeras décadas de reconstrucci institucional. 
El nuevo sistema financiero mexicano, se fraguen los as veinte, adquiricarta de identidad en los as treinta, al asumir funciones que tienen como denominador com, la viabilidad del impuesto sobre la renta y la disposici de un porcentaje cada vez mayor de la recaudaci al servicio del desarrollo econico del país. En este sentido, se destacla importancia que para este proceso tuvo la creaci del impuesto subre la renta -gravamen que nace a la sombra del impuesto sobre el timbre para comprometer fiscalmente a las amplias capas de la poblaci generadoras de ingresos-; las estrategias fiscales seguidas a lo largo del periodo, así como los cambios institucionales que sufre la Secretaria de Hacienda. 
Como se sel esta dependencia, se transformcon diversos ritmos. Se 
reconocieron por lo menos tres momentos de cambio en la organizaci fiscal del país. El 
primero de ellos va de 1920 a 1926, lapso en el que se anuncia un cambio paulatino con 
respecto a la configuraci impositiva heredada del Porfiriato y cuyos rasgos distintivos 
fueron la creaci del Departamento Técnico Fiscal ( 1924 ), instancia abocada al estudio 
propositivo de nuevas ahernativas de captaci de recursos, en especial internas, y el 
257 
nacimiento del Departamento del Impuesto Sobre la Renta que mucho tiempo después sustituiría al Departamento del Impuesto sobre el Timbre. 
El segundo momento arranca en 1926 y va probablemente hasta 1934. No obstante en él se observaron dos estrategias hacendarias distintas: la primera que privilegia el cuidado de la salud financiera, el equihorio presupuestal en virtud de la adversidad con que nuestra economía enfrenta el contexto externo; y la segunda, instrumentada a partir de 1931-32 que pone la política fiscal y monetaria al servicio del crecimiento del país, vía creaci de infraestructura y obras plicas. 
Para 1934, la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico había absorbido plenamente y de manera institucional las funciones de control de ingresos, egresos, crédito, impuestos al comercio exterior, cuidado del patrimonio estatal y una mayor especializ.aci dentro de sus responsabilidades administrativas, todo ello en la lica caracteristica de un moderno Estado interventor. 
La tercera etapa transcurre entre 1934 y 1946. En ella se observla conformaci de una estructura hacendaria que prevalece prácticamente sin cambios hasta nuestros días y, en sus postrimerias, el Impuesto sobre la Renta se volvila principal fuente de recursos del gobierno federal 
Una tima preocupaci responde a la "nsenza de la economía durante el periodo. En ella se historia la fundaci de la Escuela Nacional de Economía, se buscan las preocupaciones que en el campo de la teoria tuvieron esas primeras generaciones de economistas íntimamente ligadas a la acci del Estado. 
En suma, durante el periodo de entreguerras, se abre un tercer momento de 
moderniz.aci que sienta las bases para la construcci de una sociedad urbana e industrial, 
una moderniz.aci que incorpora a amplias capas de la poblaci a su lica de desarrollo y 
que hasta la fecha, a pesar de todo, incide en la forma de pensar de un sector muy 
importante del mundo y de nuestro país. En esas estamos. 
258 
BIBLIOGRAFÍA 
AGUILAR, Sergio P. 
1980 El Sistema Bancario y la Ban ' Central en México, Facultad de Economía, tesis de licenciatura. 
AGUIRRE, Carlos R. 1990 "Mercado interno, guerra y revoluci en México" en Revista Mexicana de Sociología, México: nero 2. 
ARMENDÁRIZ, A .,onio y Ra V ALDÉS VILLARREAL. 1941 "Observaciones de la Barra Mexicana a la Reforma Bancaria: Por qué es inconveniente y peligrosa la Nueva Legislaci", en JUS, neros 33 y 34. 
ASHWORTH, William. 1978 Breve Historia de la Economía Internacional .fesde 1850, México: FCE. 
BALDOVINOS, Gabriel y René BECERRA. 1982 Economía e Industrializaci, México: Fondo de Cultura Econica-Nacional Financiera. 
Banco de México, S.A. 
1942  Vigesimo primera asamblea general ordinaria de accionistas.  
1945  Actas varias del Consejo de Administraci 1938-1944.  
1946  Memoria de la Primera Reuni de Técnicos sobre Problemas de  

Banca Central del Continente Americano. México (s.e.). 1947 biformes anuales 19./0-1946, México (s.e.). 
BENDESKY, L. (compilador). 1991 El Papel de la Banca Central en la Actualidad, México: CEMLA. 
BOBBIO, Norbeno. 1989 Estado, gobierno y sociedad Por una teoría general de la política, Fondo de Cultura Econica. 
BOGLISH, José. 1933 El Problema Agrario y la Crisis Actual, Argentina: A· ... 
BRAVO JIMÉNEZ. Manuel. 1982 "Con Gonzalo Robles 1946-1980" pp. 244-248, en Baldovinos y Becerra ( 1982). 
BRECEDA. Alfredo. 
259 
1920 México Revo/11cio11ario, Madrid: Tipografia Artística. 
CABRERA. Luis. 
1920 Obras Políticas del lic. Bias Urrea: Recopilaci de Escritos Publicados Durante los As de 1909, 191O, 1911 y 1912, con Numerosas Notas Histicas y Expliaciones y un Apéndice con los Documentos Políticos 1 ,ncipales de esa misma Época, México: Imprenta Nacional. 
Cámara de Diputados 1983 H,~wria de la Cámara de Diputados, México: Instituto de Investigaciones Legislativas. 
CÁRDENAS, Enrique. 1987 lA Industrializaci Mexicana durante la Gran Depresi, México: El Colegio de México. 
CÁRDENAS, Enrique y MANNS Carlos. 
1992 "Inflaci y estabilizaci monetaria en México durante la 
Revoluci" en Historia Econica de México, México: Fondo de Cultura Econica: El 
Trimestre Econico, Lecturas nero 64. 
CARRILLO, Antonio F. 
1950 "Prácticas, Métodos y Problemas del Financiamiento del Desarrollo 
Econico de México" en Problemas Agrícolas e Industria/es, vol. 11, nero 1, octubre­
diciembre. 
CASTAÑEDA, Jorge Z. 1994 La Modernizaci de la Hacienda Plica Mexicana en la Segunda Mitad del Siglo XIX, UAM-Azcapotzalco-Dto. Economía: trabajo terminal de Licenciatura. 
COSÍO, Pedro. 1924 Las Monedas Fiduciarias y los Secretos de los Cambios y de los Precios después de 19J4, Uruguay: Sarandi. 
CONTRERAS, Gabriela. 1995 La universidad como isla cultural, (mimeo). 
CROSSMAN, R. H. S 1974 Biografía del Estado Moderno, Fondo de Cultura Econica. 
CUETO, Héctor Hugo del. 1959 Cuando el Peso Valía más que el Dar, México: Talleres de la Impresora Juan Pablos. 
DABAT, Alejandro. 
260 
1994 Capitabsmo Mundial y Capitalismos Nacio11ales. I La tra11sici europea al capitalismo, el mercantilismo y el primer sistema colonial, Facultad de Economía-UNAM-Fondo de Cultura Econica-Economía Contemporánea. 
DeBEERS, John S. 1953 "El peso mexicano, 1941-1949" en Problemas Agrícolas e Industria/es de México, México: vol. V, nero 1, enero-marzo. 
DECOUD, Julio. 1943 Economía Política y Argenti11a, Buenos Aires: Dovile. 
DÍAZ, Daniel F. 1994 Crisis y Cambios Estn1ct11rales en América latina, Argentina, Brasil y México durante el Periodo de E11treguerras, México: Fondo de Cultura Econica. 
DRAKE,PaulW. 
1994 "La creaci de los bancos centrales en los países andinos" en La Formaci de los Bancos Centrales en TEDDE y MARICHAL, Espaiia y América Latina (Siglos XIX y XY,) vol. II, Suramérica y el Caribe, Espa: Banco de Espa-Servicio de Estudios. Estudios de Historia Econica, nero 30. 
1972 The Money Doctor i11 the A11des, the Kemmerer Missions, USA: Princeton University Press. 
DURÁN, Marco A. 1946 "Del agrarismo a la revoluci Agrícola" en Problemas Econico-Agrícolas de México, México: Enero-Marzo de 1950. 
ELÍAS CALLES, Plutarco. 1991 Correspo11de11cia Perso11al (1919-1945), México: Fondo de Cultura Econica. 
Escuela Ba11caria y Coml!rcial s/f 65 a,ios de la Escuela Bancaria y Comercial, Divisi de Estudios de Posgrado. 
ESPINOSA DE LOS MONTEROS, Antonio. 1934 "El control de la circulaci de la moneda" en El r.:co11omista, 1 de mayo de 1932 
FARFÁN rlERNÁNDEZ Rafael y Jorge VELÁZQUEZ DELGADO (coords). 1944 El Pe11samie11to Austríaco e11 el Exilio, México: UAM-Azcapotzalco. 
GIDE, Charles. 1920 Curso de Eco11omía Política, México: Librería de la Viuda de Ch. Bouret. 
261 
GLADE William P. y ANDERSON, Charles W. 
1968 The Political Economy ofMexico, USA: The University ofWisconsin Press. 
GOLDSCHMIDT, Alfonso. 1929 "El Instituto de Economía de la América Latina" en Revista Mexicana de Economía, nero 3, septiembre. 
GROVE, David L. 
1951 "The Potentialities of monetary policy in the econornic development of Latín America", paper presented at The Third Stanford Conference on Latín America, june 18-20. 
1955 Política Mo11etaria e11 Países Subdesarrollados, México: Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos. 
HARRIS, Seymur (editor). 1944 Eco11omic Prohlems ofLatín America, New York: Me Graw Hill. 
HODARA. Joseph. 1987 Prebisch y la CEPAL, Susta11cia, Trayectoria y Contexto Institucional, México: El Colegio de México. 
IGLESIAS, Enrique V. 1992 Reflexiones sobre el desarrollo econico. Hacia 1111 nuevo consenso latinoamericano. Banco Interaméricano de Desarrollo. 
JUÁREZ, Leticia G. 
1983 La Orga11i:aci1 Empresarial e11 México durante el Carde11ismo: 
Jmplicacio11es /11/emas e /11temacio11a/es, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, tesis de 
licenciatura en Relaciones Internacionales. 
KALMANOVITZ, Salom. 1983 El Desarrollo Tardío del Capitalismo, un E11foque Crítico de la Teoría de la Dependencia, México: Siglo XXI. 
KEl\1MERER, Edwing W. 1953 "Inflaci y revoluci (La Experiencia Mexicana de 1912 a 1917)" en Problemas Agrícolas e Industriales de México, México: enero-marzo. 
KOCK,M.H. 
1070 Ba11ca Cemral, México: FCE. 
LERICHE, Cristian E. 
262 
1991 Teoría Cuantitativa y Escuela de "Cambridge": la Versi de A. C. Pigou, México: UAM: Serie Economía. 
LONGO, Carlos A. 1993 Estabilizaci y Reforma Estn,ctural, el Caso BrasileiJo, Argentina: Fundaci Konrad Adenquer-CIEDLA. 
LUDLOW, Leonor y MARICHAL, Carlos (coords). 1986 Banca y Poder en México 1880-1925, México: Grijalbo. 
LUDLOW, Leonor y SIL V A, Jorge R. (ce,~rds). 1993 Los Negocios y las Ganacias, México:UNAM. 
MADDISON, Angus. 1992 La Economía Mundial en el Siglo AX, México: FCE. 
MANERO, Antonio. 1992 El Banco de México, Sus Orígenes y Fundaci. México: Banco de México. 
MARICHAL, Carlos S. 
1988  Historia de la Deuda Externa de América Latina, México: Alianza  
Editorial Mexicana.  
1994  "Modelos y Sistemas Bancarios en América Latina en el siglo XIX."  

en TEDDE y MARICHAL La Formaci de los Bancos Centrales en Espa y América Latina (Siglos XIX y XX) Vol. I, Espa y México: Banco de Espa-Servicio de Estudios. Estudios de Historia Econica, nero 29, 1994. 
MARINI, Ruy Mauro. 1973 Dialéctica de la Dependencia, México: Era. 
MASCAREÑAS, Alberto. 1928 Conferencia sustentada el 14 de noviembre de 1928, en El Economista, 1 de diciembre. 
MAINOLESCO, Mihail. 1931 The Theory of Protectio11 and /11tematio11a/ Trade, London P.S King & Son. 
MARTÍNEZ OSTOS, Ra. 1942 "El Banco de México frente a la teoría de la banca central", en Investigaci Econica, nero. 3, pp. 314-315. 
MA YNARD KEYNES, John. 
263 
1973 Teoría General de la Ocupaci, el Imerés y el Dinero. México: Fondo de Cultura Econica. 
MEIR, Gerarld M. 1989 Leading Issues in Economic Development. USA: Oxford University Press. 
Memoria 1933 Memoria de la Segunda Convenci Nacional Fiscal, México. 
MISES, Ludwig von. 1968 Socialismo, Buenos Aires: Western Books Foundation. 
MYRDAL. Gunnar. 1973 Teoría Econica en Regiones Subdesarrolladas, México: Fondo de Cultura Econica. 
NOYOLA. Juan F. 1945 "Perspectivas de nuestro comercio exterior" en Revista de Economía nero 3-4. 1945b "El cambio de composici de nuestras exportaciones y sus efectos en el índice de precios de exportaci" en Revista de Economía, nero 5-6. 1945c "La pesca en nuestro comercio exterior" en Revista de Economía, nero?. 
1945d "Aspectos del control de precios" en Revista de Economía, nero 8. 
l 945e "Algunos efectos inmediatos de la paz en nuestras exportaciones" en 
Revista de Economía, nero 9. l 945f "México y el comercio internacional de la plata" en Revista de Economía, nero 10. 1945g "Problemas del comercio exterior" en Revista de Economía, nero 
12. 
1946 "Desequilibrio fundamental y fomento econico en México" Tesis 
de licenciatura en economía. UNAM. 
1956 "El desarrollo econico y la inflaci en M•:xico y otros países 
latinoamericanos" en /11vestigaci1 Eco11ica, nero 4. 
NORTH, Douglas C. 1993 I11stit11cio11es, cambio institucional y desempe,io econico. Fondo de Cultura Econica/Economía Contemporánea. 
NURKSE, Ragnar. 1974 Problemas de Formaci de Capital e11 Países Insuficientemente Desarrollados, México: Fondo de Cultura Econica. 
PALACIOS MACEDO, Miguel. 
264 
1943 "La raíz del mal", El Universal, 28 de junio. 
1953 "Dos Documentos sobre Política Hacendaría Mexicana" en Problemas Agrícolas e /11dustriales de México, vol. V, nero 1, enero-marzo. 
PALLARES, Manuel R. 1952 La Escuela Nacional de Economía, Esbozo Histico: 1929-1952, México: UNAM-ENE. 
P ANI, Alberto J. 
1936 Mi Contribuci al Nuevo Régimen, México: Editorial M. Casas. 
1941 "La Política Hacendaria del Nuevo Régimen", en Tres Monograf,as, México: Atlante. 1950 Apuntes autobiográficos, México: Porr. 
POLANYI,Karl. 1992 La Gran Tram.formaci, los Orígenes Políticos y Econicos de Nuestro Tiempo, México: Fondo de Cultura Econica/Clásicos dt ~conomía. 
POULANTZAS, Nicos. 1982 Poder Político y Clases Sociales en el Estado Capitalista. Siglo XXI Editores. 
PREBISCH, Ra. 1944 Conversaciones del doctor Prebisch en el Banco de México, S.A., México. 1981 Capitalismo Periférico (Crisis y Transformaci}, México: Fondo de Cultura Econica. 
Presidentes 1988 Los Presidentes de México, Discursos Políticos 1910-1988, México: Presidencia de la Replica-El Colegio de México, 2 vol. 
Problemas 1958 Problemas del Desarrollo Econico Mexicano, Cursos de invh. ;110 1957 Mesas Redondas, México: UNAM-ENE. 
QUIRÓS, Miguel P. Y GUTIÉRREZ, Lucino H. 1992 Otras Ra:011es en el Ejercicio del Poder en México, México: UAM-Unidad Azcapotzalco: Serie Economía. 
RAMÍREZ CABAÑAS, Joaquín. 1937-1939 "Los Ingresos Federales de México durante los as de 1876 a 1936'º en Revista de Hacienda, México. 
RAMÍREZ, Ram G. 
265 
1977 La Moneu. . el Cridito y la Banca a travis de la Concepci Marxista y de las Teorías Subjetivistas, México: UNAM. 
RAUCH, Basil. 1944 1 History of the New Dea/, 1933-1938, New York: Creative Agre Press. 
RIST, Charles. 1945 Historia de las Doctrinas Monetarias y del Crédito, México: Editorial América. 
RODRÍGUEZ, Abelardo L. 1988 Presidencia de la Replica y El Colegio de México. México. 
_RODRÍGUEZ, Francisco G. 1985 "Reflexiones en torno al pensamiento econico en América Latina" en Teoría y Política, nero 9, enero-marzo. 1991 "La Hacienda Plica en México Durante el Siglo XIX, la Transici Dificil" en Análisis Econico: nero 18-19, septiembre-diciembre. 1993 "El restablecimiento del mercado de dinero en México: la sociedad financiera mexicana" en LUDLOW y SIL V A, 1993. 1996 La Cepa/ y El Pensamiento Econico latinoamericano, Reporte de Investigaci: UAM-Dpto. de Economía, Serie 11, nero 236. 
RODRÍGUEZ, Francisco G. Y GUTIÉRREZ, Lucino H. 1994 Cuatro Momentos de Discuci Historiográfica Alrededor de la Revoluci Mexicana, Reporte de lnvestigaci:UAM-Dto. de Economía, Serie 11, nero 
198. 
1994b Educaci y Estrategia de Desarrollo, Reporte de Investigaci: UAM-Dpto. de Economía, Serie 11, nero 201. 
ROSENTEIN, Paul N. 
1973 "Problemas de la Industrializaci de Europa oriental y sudorienta)" 
en La Economía del Subdesarrollo. Selecci y Direcci por A. N. Agarwala y S. P. 
Singh. Editorial Tecnos, Madrid, Espa pp. 207-228. 
SACHS, Jeffrey. 1988 Conflicto Social y Poli1 • ·as Populistas en América Latina, México: Fondo de Cultura Econica. 
Secretaría de Gobernaci. 1940 Segundo Plan Sexenal, México. 1976 Comentarios y Recuerdos (1926-19./6), México: Porr. 
Secretaría de la Economía Nacional. 
266 
1938 A1111ario Estadístico de los Estados U11idos Mexicano· ' iéxico. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico 
1951 La Hacienda Plica de México a través de los Informes Presidenciales, a partir de la Independencia hasta 1950, México: Talleres Gráficos de la Naci. 
1958 "Exposici de Motivos de la Ley Orgánica del Banco de México" (26 de abril) en Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Legislaci sobre el Banco de México, México: pp. 334-335. 
1951 La Hacienda Plica en México a través de los Informes Presidencia/es, México: tomo II. 
SERVÍN G. Armando. 1939 "Antecedentes histicos de nuestra política tributaria", en Revista de Hacienda, SHCP, México, abril. 
SEYMOUR EVEREST, Morgenthau A. 1950 The New Dea/ a11d Si/ver, New York: King's Crow Press. 
SIL V A HERZOG, Jes y LECUONA, Ram ( compilador). 1991 Banca Ce11tral en América Latina, México: CEMLA. 
SUÁREZ, Eduardo 1949 "Política Financiera" en Seis A,1os de Actividad Nacional, México. 
SUÁREZ DÁ VILA, Francisco 
1988 "Política hacendaria y economía política en el México Posrevolucionario" en México, 75 a,1os de Revoluci, México: Fondo de Cultura Econica. 
TA V ARES, María da Conceicao. 1980 De la S11stit11ci1 de Importaciones al Capitalismo Financiero, Ensayos sobre la Eco11omía Brasile,1a, México: Fondo de Cultura Econica. 
TEDDE Pedro y MARICHAL Carlos. 
1994 La Formaci de los Bancos Centrales de Espa,ia y América Latina 
(Siglos XIX y XX}, Espa: Banco de Espa-Estudios de Historia Econica, nero 29 y 
30. 
THORP, Rosemary (comp.) 1992 América Latina en los Alios Trei111a, el Papel de la Periferia en la Crisis Mundial, México: Fondo de Cultura Econica. 
TRIFFIN. Robert. 
267 
1944 "Central banking and monetary management in Latin America", pp. 93-95, en HARRIS (1944). 
TORRES, Blanca. 
1979 "México en la Segunda Guerra Mundial" en Historia de lo Revoluci Mexicana, Periodo 1940-1952, México: El Colegio de México, vol. 19. 
TORRES GA YTÁN, Ricardo 
1944 La estructura fiscal en México, (mimeo ). 
1990 Un Siglo de Devaluacio11es del Peso Mexica110, México: Siglo XXI. 
TURRENT, Eduardo Díaz. 
1982  Historia del Banco de Méxicc.  vol. I, México: Banco de México.  
s/f  Historia del Banco de México, vol. 11, (mimeo ).  
1984  "El keynesianismo y la legislaci bancaria en Méxicc  en Análisis  

Econico, nero 1, enero-junio. 1988 "Apuntes para la historia monetaria de México, la tima crisis de la moneda de plata" en Análisis Econico, nero 12-13. 1991 "Los antecedentes del mercado de valores plicos en México" en Análisis Econico, nero 18-19, septiembre-diciembre. 
UHTHOFF, Luz Ma. L. 1995 Luis Cabrera y Rafael Nieto, de la Cámara de Diputados a Encargados de la Secretaría de Hacienda, mimeografo. 
URQUIDI, Víctor L. 
1946 "Tres lustros de experiencia monetaria en México: algunas ensenzas" en Memoria del Segundo Congreso Mexica110 de Cie11cias Sociales, México, (s.e.). 
VILLA, Ma. Del Carmen P. 1945 La Co11lrih11ci1 Federal y la Co11curre11cia Fiscal, Facultad de Economía, tesis de licenciatura. 
VILLASEÑOR, Eduardo 1941 "El destino de los fondos recién importados y las inversiones", El Universal, 17 de abril de 1941 . 1943 "El problema de la escasez de moneda fraccionaria", en Investigaci Econica, julio-septiembre, pp. 214-215. 1944 "El Banco Interamericano, Ensayos lnteramericanos. Reflexiones de un economista". en Cuadernos Americanos, Num. 8 México. 
1944b "Problemas Financieros y de Comercio Interamericano" 
1974 Memorias-Testimonio, México: Fondo de Cultura Econica. 
WILKIE, James W. 
268 
1987 la Revoluci Mexicana. Gasto Federal y Cambio Social, México: 
Fondo de Cultura Econica-Economía Latinoamericana. 
WOLFE, Alan. 
1980 Los límites de la legitimidad Contradicciones políticas del capitalismo contemporáneo. Siglo XXI Editores. 
ZABLUDOVSKY, Jaime. 1980 La Política Econica de México durante la Gran Depresi (mimeo). 
ZEBADA. Ricardo 1960 El Reformador Monetario, en Narciso BASSOLS, Memorias, México: Talleres Gráficos de México. 
ZEBADÚA. Emilio 
1994 Banqueros y Revolucionarios: la Soberanía Financiera de México, 1914-1929, México: Fondo de Cultura Econica, Fideicomiso de Historia de las Américas, Serie Hacienda. 
269 
EL COLEGIO DE MÉXICO A. C. Ceotro de Estudios Histicos 
CAMBIO INSTITUCIONAL Y PENSAMIENTO ECONÓMICO EN EL MÉXICO DE ENTRE-GUERRAS ( 1920-1946) 
TOMO O 
APÉNDICES 
APÉNDICES CAPÍTULOI 
APÉNDICE I LA CREACIÓN DE LA BANCA CENTRAL EN AMÉRICA LATINA: UN FENÓMENO DEL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 
Las bancas centrales como organismos de regulaci, pero sobre todo de expansi monetaria, son hijas del periodo de entre-guerras; son la respuesta institucional que se le dio a un contexto internacional adverso como consecuencia de la caída del comercio mundial y el paulatino abandono del patr oro. 
Ya en la Conferencia Financiera Internacional celebrada en Bruselas, en el a de 1920, las delegaciones asistentes se pronunciaron a favor de fundar bancos centrales en aquellos países que carecían de ellos con el propito de facilitar la restauraci y el mantenimiento de la estabilidad de sus sistemas bancarios en tomo a la cooperaci internacional. 
Este fue el caso de América Latina, pues si bien, algunos países del área iniciaron desde el siglo XIX la constituci de sus sistemas financieros (Brasil, Argentina, Chile y, una década más tarde México), carecían de un banco central como instancia reguladora de sus ofertas monetaria.1 Esta funci era autoregulada en el mercado mundial, especialmente el de los metales.2 
En América Latina estos institutos fueron algo más: el instrumento del que se valieron los grupos econicos emergentes para iniciar un amplio proceso de construcci­reconstrucci de los mercados internos latinoamericanos. Al promover la monetizaci, entendida ésta como inauguraci o aceptaci del dinero de curso legal, en las 
1 En este sentido cuestionamos la afirmaci del Profesor Paul W. Drake, para quien el establecimiento casi simultáneo de los bancos centrales, al menos en los pafses andinos, es que todos los gobiernos querían importar la tecnologfa más moderna de esa época. "Querían imitar el modelo del sistema de la Reserva Federal de los Estados Unidos". La banca central, creo, surge como una necesidad propia del periodo, ajena incluso a ciertos moldes e imitaciones. más a del modelo norteamericano que en realidad era una banca descentralizada. Al respecto véase Drake. 1994. p. 86. 
1 
Este feneno reaparece bajo una nue a dimensi a finales del siglo XX como consecuencia de la transnacionalizaci de la oferta monetaria. 
transacciones comerciales internas, las bancas centrales desemperon un papel muy importante en la orientaci del ahorro en favor de construir una infraestructura interna, como primeros pasos para hacer realidad el proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones en ciertos países del área. 
El establecimiento de la banca central en América Latina tuvo ritmos desiguales. En ese proceso intervinieron no so factores exenos adversos, o la presencia de misiones extranjeras (Misi Kemmerer durante 1923-1931 ); el nacimiento y funcionalidad de estos institutos responde también a la correlaci de fuerzas econicas y sociales existentes en cada país. 
En México, si bien los efectos que trajo consigo la crisis de 1929 explican, de manera imp, ·rtante, el cambio institucional del Banco de México entre 1925 y 1931, la Revoluci, como proceso disruptor y constructor, establece rápidamente instituciones con una naturaleza social distinta, entre las que destaca la presencia de la banca central. 
En los as veinte, la Revoluci Mexicana prácticamente destruyel viejo sistema financiero del Porfiriato dejando el terreno abonado para un rápido proceso de reconstrucci bancaria sustentado en una lica econica nacionalista y estatista, propia del periodo de entre-guerras. En ese sentido es una banca central que asume rápidamente su funci como emisora ica de la moneda y va más allá al significarse por décadas como una "banca central de desarrollo". 
Esta conjugaci de elementos internos y externos, hace sui generis la experiencia mexicana con respecto a otros países donde las funciones de la banca central cambian como consecuencia de factores externos (desaparici del sistema monetario internacional) ocurridos durante los as treinta que los llevan a abandonar sus paridades cambiarías y hacer uso de sus reservas para promover el crecimiento interno, tal y como ocurrien países como Chile, Colombia, Per, Ecuador,3 o como en Argentina o el Uruguay, donde la estas instancias nacen íntimamente vinculadas con los intereses econicos ya creados (las 
3 Drake, 1994. 
oligarquías-agroexportadoras) a con suficiente fuerza como para impedir que, en los as treinta, la banca central orientara recursos en favor de las actividades econicas internas. Lo anterior es importante advertirlo porque nos explica un debate contemporáneo: ¿De qué depende el ritmo de tránsito entre una fase de desarrollo y otra? 
Este anexo tiene la intenci de consignar, en algunas líneas, el nacimiento de los bancos centrales latinoamericanos en este periodo, sin la pretensi de analizar su dinámica, una tarea que, creemos rebasaría, incluso, el marco de este trabajo. 
Argentina 
En este país se pretendicontrarrestar la depresi del mercado mundial de los as treinta con el Plan de Acci Econica Nacional. 4 En él se concebían una serie de entidades, juntas, y comisiones, que devendrían en la conformaci de un marco jurídico-institucional distinto al orden liberal, tan fructífero para este país que en ese momento vio, con reticencias, transitar hacia una economía dirigida. 
"Dicho Plan, si bien importa la realizaci indiscutible de una economía dirigida, no tiende, en cambio, a establecerla en la Replica con el carácter de una estructura definitiva. Más de una vez. el gobierno ha manifestado que el criterio de su intervenci sería puramente a título provisional, con el objeto de establecer la necesaria correlaci defensiva de los intereses nacionales, frente a las condiciones creadas en el mundo por la politica de restricciones aduaneras y de autarquía econica. Y que no debía ser conceptuada la práctica del sistema como una norma permanente, sino como la característica de un periodo de transici, hasta tanto volvieran a reinar en el mercado mundial la libenad de comercio que otrora la caracteriz, y se estableciera la debida correlaci entre los intereses nac ionales y el interés internacional".5 
En este contexto, la legislaci monetaria y bancaria de 1935 estableciel banco 
ico de emisi. Esta instancia surgicomo un mecanismo que básicamente pretendía 
prevenir las consecuencias de una política liberal que en el ámbito del comercio, hasta esa 
fecha, había influido directamente en la conformaci de la política econica 
implementada y en las estrategias de interconexi econica y financiera en el contexto 
~ Este Plan fue el principal instrumento estratégico del gobierno en materia de política econica durante el reriodo comprendido entre 1933 a 1936. Tratado de Economía Política, 1940, p. 11. 
del comercio internacional. De esta manera, la lica administrativa de la política monetaria cambi, o de hecho se inici, un tanto en funci al establecimiento de un nuevo patr en el tipo de cambio. por lo que: 
"fueron establecidos el control de Cambios que ejercía el monopolio de divisas, los pennisos de exportaci e importaci a cargo del Estado y las juntas reguladoras de la producci nacional. ... y ... las leyes dictadas en 1935 extendieron las refonnas a las instituciones bancarias y monetarias".6 
El 28 de marzo de 1935 fue creado el Banco Central de la Replica de Argentina , instituido por la Ley No. 12.155. y que sirvicomo sustituto de la antigua Caja de Conversi, institucionalizándose como la banca central de derecho plico, con un capital inicial de 30 millones de pesos, de los cuales el Estado aport1 O millones y el resto fue suscrito por otros bancos nacionales y extranjeros que operaban en el país. El Banco Central argentino surgicomo un banco mixto encargado de aplicar la ley argentina de bancos, la inspecci y vigilancia del régimen bancario, además de constituirse como un agente financiero del gobierno y consejero en las operaciones de crédito y de emisi. 
A partir de su creaci. sus funciones básicamente han consistido en regular el valor de la moneda, mediante la facultad que tiene de absorber los excedentes de oro que entran al país para conformar la reserva bancaria, y garantizar la emisi, manejar el redescuento de documentos y la tasa de interés, mediante la reglamentaci de garantías en cada operaci que se lleva a cabo. Adicionalmente, las reformas monetarias que se ejercieron en aquel a. permitier. 1 la creaci de dos clases de moneda, la moneda subsidiaria, la cual no tenía garantía y estaba emitida como un recurso fiscal y la moneda con respaldo metálico. 
Uruguay 
La creaci de la banca central en Uruguay también data del a de 1935. Con la Ley del 14 de agosto de ese a se reformla estructura del Banco de la Replica dando origen a 
'' Texto citado en. Alvarado. 1943. p. 20. 
la autonomía de la actividad emisora a cargo del Departamento de Emisi, con lo que se estabilizaría la posici del banco respecto a los recursos fiduciarios, las operaciones de redescuento de los documentos bancarios y los instrumentos de pago. 
Originalmente, dicha ley de 1935 proporcional banco recursos fiduciarios por 116 millones de pesos además de establecer la facultad de esterilizaci del metálico en caso de una afluencia excesiva, de modo tal que su intervenci en el nivel de producci y el comportamiento de los precios en las activid~i,:.:s econicas, quedexplícita dentro de ese régimen de emisi, encargado de normar la orientaci de un mínimo de circulante fiduciario en el país. 
Chile 
Las primeras iniciativas de relevancia, tendientes a la creaci de una primera banca central en Chile, se empezaron a concretar desde la segunda década del presente siglo.7 Sin embargo, no fue sino hasta el 11 de enero de 1926, cuando se creel Banco Central con el propito fundamental de regular la compra y venta de oro o divisas, así como en lo relativo al redescuento de documentos de crédito interno.ª 
A partir de su fundaci, el banco tuvo como objeto explícito, impulsar un ·'desarrollo ordenado y progresivo de la economía nacional", mediante una política monetaria y crediticia que procurara evitar las tendencias inflacionarias y permitiera el mejor aprovechamiento de los recursos productivos del país. En este ánimo, le fueron otorgadas las siguientes funciones: 
7 A fines de 1919. se presentun primer proyecto de ley que no fructific; un segundo intento tuvo lugar en el aifa de 1924 con el proyecto de ley de Banco Central basado en las recomendaciones de la Conferencia Monetaria de Bruselas, el cual generuna nueva legislaci bancaria que estipulla primera creaci legal de un Banco Central con nuevos objetivos de regulaci en el circulante, y que de alg modo generaría la idea de otorgar autonomía a un nuevo aparato monetario que ya no dependiera de ciertas estimaciones 
arbitrarias de las autoridades fiscales. 
8 Seg las disposiciones legales emanadas de la Oficina de Organizaci y Métodos del Banco Central de 
Chile. existieron dos textos legales básicos anteriores a los vigentes ( 1960): el Decreto-Ley No 486. de 21 de 
agosto de 1925, de donde surge la primera ley orgánica del banco: y uno posterior con fuerza de ley del 6 de 
junio de 1953. 
1. 
Emisi de billetes y acuci de monedas como derecho exclusivo. 

2. 
Retiro de la circulaci y destrucci de los billetes en mal estado. 


3. 
Concesi de créditos al fisco, instituciones fiscales, de administraci automa y municipalidades. 

4. 
Redescuento de letras a los bancos accionistas y descuento de pagarés u otros documentos de crédito. 

5. 
Concesi de préstamos a los bancos de accionistas en caso de emergencia. 

6. 
Cesi de documentos en cartera. 

7. 
Exclusiddad en la regulaci monetaria o crediticia. 

8. 
Establecimiento de los lineamientos para el otorgamiento de crédito. 

9. 
Contratos de créditos en el exterior. 




1O. Puntualizaci de los lineamientos para efectuar operaciones de cambio internacionales. 
Colombia 
La creaci de la banca central en este país ( 1923) estuvo fuertemente influida por la Misi norteamericana encabezada por Edwin Walter Kemmerer, abocada a promover la creaci de estas instancias alrededor del mundo.9 En ese a, se formuluna nueva legislaci bancaria en donde se contemplaba la creaci del Banco de la Replica con la tarea de sostener el patr oro y la estabilidad cambiaría. 
En 1931, el Banco abandonel patr oro (siguiendo a Inglaterra), impuso controles sobre las tasas de cambio y asumiun papel importante como prestamista del gobierno promoviendo políticas monetarias expansivas. De acuerdo a Drake, a partir de ese a, el Banco de la Replica. en vez de actuar como banco de bancos dedicado a la estabilidad 
9 Kemmerer contribuyde manera decisiva al establecimiento de los bancos centrales de Colombia. Chile. 
Ecuador, Bolivia y Per: también propuso reformas bancarias a países como Filipinas, México. Guatemala. 
Alemania, África del Sur. Polonia, China y Turquía. en Drake. p. 85. 
cambiaria, llega ser más bien una instituci dedicada al desarrollo de la economía nacional. 10 
Brasil 
La experiencia brasile resulta atípica si la comparamos con las experiencias enunciadas anteriormente. Tuvo un inicio incierto en la década de los as 50; en la década siguiente se esboza un sistema financiero para finalmente consolidarse en los as 70. 
A pesar de que el control de la política monetaria y cambiaria se consolida tardíamente, desde principios de la década de los ~os veinte, se observun cambio importante en la orientaci de la política monetaria, debido a la elevaci de los precios del café y a su contínua oscilaci, por lo que la política cambiaria se orienta la atenuaci de dichas variaciones en los precios internos. 
En diciembre de 1926, se dispuso una reforma monetaria con la que la economía de este país retomaba al patr oro, creando una caja de estabilizaci que fijel tipo de cambio entre el cruceiro y la libra esterlina hasta la crisis de 1929. 
No sería sino hasta 1964 cuando se erigiel Banco Central. La Ley 4595 (diciembre de 1964), creel Consejo Monetario Nacional (CMN), el Banco Central (BACEN), y reglamentel sistema Financiero Nacional (SFN), 11 con el objetivo de formular la política monetaria y de crédito brasile: adaptar el volumen de medios de pago a las necesidades reales de la economía nacional y su proceso de desarrollo, y regular el valor interno de la moneda. previniendo o corrigiendo los impulsos inflacionarios o detladonarios. 
De acuerdo a esta ley, el CMN tiene autonomía para controlar las políticas 
monetaria y cambiaría. Su artículo 4o dice textualmente: 
10 
Orake, p. 93. 11 Este sistema fue constituido por el constituido por el CMN, Banco do Brasil, Banco Nacional do Desenvolvimiento Econico e Social. y por las demás instituciones financieras plicas y privadas. 
"El CMN puede autorizar emisiones de papel moneda, para atender las exigencias de las actividades productivas y de la circulaci de la riqueza del país y para la financiaci de las operaciones de crédito con el Tesoro Nacional y para fijar normas de política cambiaria". 12 
Además, le otorga facultades al Banco Central para ejecutar las normas aprobadas por el CMN y cumplir con las funciones típicas de un gano centralizador, fiscalizador y regulador del sistema financiero; por lo que la política monetaria y cambiaría compete al BACEN, a través de las operaciones de mercado abierto, las tasas de redescuento, los encajes obligatorios y las devaluaciones de la moneda. 
En su calidad de agente financiero del Tesoro Nacional, el banco percibe tributos, realiza pagos, financia actividades prioritarias y ejecuta los servicios de compensaci de cheques; con lo que, además, el Banco do Brasil elaboraba hasta antes de 1981, un Programa de Origen y Aplicaci de Recursos, con el fin de incluirlo en el presupuesto monetario del país. 13 
11 Al respecto. véase el amculo 4o de la Ley 4595 de diciembre de 1964, mediante la cual se legaliza la creaci del Consejo Monetario Nacional y el Banco Nacional de Brasil. ,. Esas operaciones fueron suspendidas en 1988. con la extinci de la cuenta movimiento del Banco do Brasil en el banco Central y la transferencia del presupuesto del crédito al Presupuesto General de la Uni. que se fundamenta y legaliza en la Constituci de 1988, con lo cual, la autonomía del Congreso en materia financiera se consolida, en Tavares, 1980, p. 58. 
APÉNDICE 11 LA BANCA DE DESARROLLO: UN FENÓMENO INSTITUCIONAL DEL PERIODO DE ENTRE-GUERRAS 
l. La Nacional Financiera: La banca de desarrollo industrial en México 
Si algo caracteriza al Estado Social que surge al calor del periodo de entre-guerras es su mayor participaci en las economías nacionales; a veces, como entidad conciliadora de intereses econicos encontrados (acreedores-deudores por ejemplo); otras, como organismo regulador de las actividades productivas, y algunas más participando directamente en la promoci del crecimiento econico. Estos papeles exigieron imaginar y posteriormente crear instituciones abocadas al fomento agrícola, a la creaci de infraestructura y, posteriormente, instancias orientadas a apoyar el proceso de industrializaci del país. Estas instancias, más tarde, conformarían la banca de desarrollo, cuya aparici temprana en el país, responde directamente a las metas sociales y políticas fijadas dentro del marco de la Revoluci Mexicana.' 
Ya para 1926, se había constituido el Banco Nacional de Crédito Agrícola; más tarde, el Banco Nacional Hipotecario y de Obras Plicas (1933) de manera de hacer frente a los compromisos financieros en la construcci de obras plicas en los municipios y Estados; dos as después el Banco Nacional de Crédito Ejidal (1935), para financiar la agricultura y ganadería, otorgando créditos a los ejidos que iban en aumento como producto de la Reforma Agraria; y el Banco Nacional de Comercio Exterior ( 1937), para financiar el comercio exterior, la producci y la venta de diversos productos agrícolas. 
1 La banca privada en México. como en la mayoría de los países, se ha visto confinada por la tradici y por la ley a tipos de actividad menos arriesgados, tales como préstamos a corto plazo para financiar el comercio interno y externo, inventarios comerciales, pequei\as operaciones de transacci, y construcci de edificios, c:tc .. sobre la base de una amplia garantía, con compromiso de colaterales, o por endoso. Los bancos privados se apartaron casi siempre de los tipos más arriesgados de préstamos. tales como los destinados a desarrollo agrícola. riegos. industrias nuevas, ent:rgía eléctrica y transporte -campos todos ellos que el Gobierno federal considera esenciales. Al respecto. DeBeers ( 1953). 
Una década más tarde, la banca de desarrollo centrsu atenci y recursos en el fomento del proceso de industrializaci del país.2 Dentro de esta estela de organismos bancarios abocados al fomento del desarrollo, Nacional Financiera es la instituci que ejemplifica el cambio institucional del nuevo Estado mexicano. 
Nacional Financiera surge en un momento econico dificil en el país. Es una respuesta institucional hacia las secuelas que, en materia de crédito hipotecario, dejla crisis del 29 en el país. Así lo hacía saber el Presidente Abelardo L. Rodríguez, cuando anunciaba la creaci de este organismo: 
"Una de las cuestiones más delicadas que ha debido abordar el Ejecutivo ... es la que concierne a los inmuebles y créditos hipotecarios que figuran en los activos de nuestros establecimientos de crédito y de las sucursales de bancas extranjeros establecidos en el país, como resultado de los tropiezos de la crisis econica actual, y la ardua prueba de ciertos reajustes que la revoluci hizo necesarios, crearon para que dichas instituciones cobraran en efectivo algunos de sus créditos".3 
En esa querella entre deudores y acreedores bancarios que, en prenda resguardaban la hipoteca de algunas fincas rticas, el Estado intervino buscando una soluci al conflicto. Una primera acci fue promovida en junio de 1933, al estipularse dentro de la Ley General de Instituciones de Crédito, "un plazo de tres aiios, contado desde esa fecha, para que dentro de él las Instituciones de Crédito enajenaran, cobraran o ejecutaran los bienes créditos o hipotecas que no pudiendo conservar en su activo, aceptaron o se 
adjudicaron en pago, antes de la promulgaci de dicha ley".' Pero esa disposici fue transitoria, pues meses después se anunciaba la creaci de: 
··un organismo preparado ... para tomar a sus cargos y llevar a cabo rápida y eficazmente la realizaci directa o el fraccionamiento y la colonizaci de los inmuebles que fonnan o hayan de 
En otra dimensi, a fines de 1941. existfan 67 bancos privados con 69 sucursales, lo que parece indicar que la banca de depsito constitu >o un campo atractivo y rentable durante el sexenio del Gral. Lázaro Cárdenas, a pesar de los controles de crédito y otras regulaciones impuestas por las autoridades. Sin embargo, para 1948 sumaban ya l 04 bancos de depito con 236 sucursales y más de l 00 agencias. En ese mismo ailo, los 20 bancos de depito y ahorro de la ciudad de México manejaban casi el 55% del total de cuentas de cheques. el 45% de los préstamos y el 80% de las inversiones, lo cual pennite aseverar que de esos tiempos data el proceso de concentraci financiera del México contemporáneo. Al respecto De8eers, 1953, p. 59 y 62. 
• Rodríguez. ( 1988). p. 360. 
J 
p. 36 1. 
formar parte de los activos de los bancos, en las condiciones más ventajosas para éstos, y más liberales, a la vez, para sus deudores y para quienes se interesen en adquirirlos".1 Esta instancia, naciademás con el encargo de planear y dirigir el fraccionamiento y la colonizaci de las tierras adquiridas por el gobierno federal y algunos de sus organismos administrativos.6 De esta manera, la nueva sociedad financiera se encargaría de administrar y valuar dichos bienes plicos.' Se anunciaba así, la creaci del Banco Nacional Hipotecario de Crédito Rural que, meses después, cambiaría de raz social para denominarse La Nacional Financiera. Durante sus primeros as de existencia, con un capital inicial de $20 millones de pesos, Nacional Financiera desarrollfunciones varias, muy distantes de las que caracterizan a una banca de fomento industrial. Entre sus atribuciones primarias estuvo la creaci de un mercado de valores para el gobierno, y financiar programas de obras plicas y de servicio social con los ahorros privados invertidos en valores federales, estatales y municipales. También se le encomendadministrar e integrar con el sector privado de la economía ciertas propiedades del Estado. Un a después, su funci original (la administraci de fincas rticas) le fue delegada al Banco nacional de Crédito Agrícola y se redujo su capital a 10 millones aproximadamente.• En 1937 cambila orientaci de sus actividades, y la mayor parte de sus recursos fueron invertidos en acciones bancarias e industriales. El a de la expropiaci petrolera, Nacional Financiera jugun papel sustancial en el esfuerzo por estabilizar el tipo de cambio del peso; mientras que en 1939 de nuevo se ocupmás del mercado de los bonos del gobierno, que se habían emitido en mayores cantidades a causa de la expropiaci petrolera, además de intervenir en el mercado de valores privados. (Al respecto véase organigrama IV). 
s p. 361. 
i, 
Entre los que destacaba las Liquidaciones de la Comisi Monetaria y la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento de la Agricultura. 7 pp 361 y 362. 8 No obstante. Nacional Financiera continurealizando actividades hipotecarias. Al respecto Patton ( 1959) ha selado que hasta 1937, la instituci -que entonces trabajaba en peque escala-hizo de preferencia inversiones en hipotecas, cerca de $7 millones y, en menor grado, en bonos y acciones unos $4 millones. 
Esta situaci híbrida por la que atravesNacional Financiera en sus primeros as de vida. era recordada por Antonio Carrillo Flores, al cumplir la instituci quince as de vida: '·Durante la primera -etapa-correspondiente a los as que an de 1934 a 1940, la instituci tuvo a su cargo funciones imprecisas y en cierto modo contradictorias. siendo así que junta a tareas de fomento del crédito territorial se le encomendel fomento del mercado de valores".9 
Finalmente, en 1940, después de este variado panorama de actividades, la Nacional Financiera se reorganizpara convertirse plenamente en un banco de inversiones o en agente financiero de las inversiones del Gobierno. Aunque no dejde apoyar el mercado de los bonos del Estado, su principal actividad ya consistía en proporcionar créditos industriales a largo plazo, en organizar y fomentar por cuenta propia o en colaboraci con el capital privado nuevas industrias, y en conceder créditos para la ampliaci de las empresas industriales existentes.'º 
Después de su reestructuraci (1940), el capital de la Nacional Financiera se eleva 20 millones cantidad que se aumentmás tarde a 100 millones (1947). De acuerdo con la Ley Orgánica del 31 de dic. de 1940, se le asignaron los siguientes objetivos: 
Art. 2 La instituci tendrá por objeto: 
a) Vigilar y regular el mercado nacional de valores y de créditos a largo plazo; b) promover la inversi del capital en la organizaci, la transformaci y fusi de toda clase de empresas en el país; c) operar como instituci de apoyo con las sociedades financieras o de inversi, cuando hubieren concedido crédito con garantía de valores; d) 
igilar y dirigir el funcionamiento de las bolsas de valores; e) actuar como sociedad financiera o de inversi; f) actuar como fiduciaria especialmente del Gobierno federal y sus dependencia; g) actuar como agente y consejero del gobierno Federal, de los estados, municipios y dependencias oficiales en la emisi, contrataci. conversi, etc. de los 
., Carrillo Flores ( 1950). p. 31 . 111 Patton ( 1959). p. 85. 
valores plicos, y encargarse de la colocaci de bonos de todas las emisiones federales, así como el servicio y vigilancia que las mismas motiven; h) ser depositaria legal de toda clase de valores; i) actuar como caja de ahorros; j) orientar y asesorar las labores de la Comisi Nacional Bancaria en cuanto afecte a los antes dichos objetos o puedan contribuir a su realizaci. 
11. Encargarse de todo lo relativo a negociaci, contrataci y manejo de créditos a mediano y a largo plazo de instituciones extranjeras privadas gubernamentales e intergubernamentales, incluyendo el BIRF, cuando como requisito para el otorgamiento de dichos créditos se exija que los garantice el Gobierno Federal. 
No se incluye en esta fracci los créditos que para fines monetarios contrate el Banco de México. 11 
En 1941 se expidiuna la ley Reformatoria que contenía una declaraci general en el sentido de que la instituci debería promover el uso de los recursos nacionales y aliviar el problema de la balanza de pagos sustituyendo con mercancías producidas en la naci las importaciones del extranjero y estimulando la producci de artículos exportables.12 (Al respecto véase organigrama V) 
En suma, desde los as cuarenta, Nacional Financiera ejemplifica el cambio institucional dentro de una estrategia econica que dejde privilegiar al México agrario y minero en favor de lo que más tarde se bautizaría como "la industrializaci sustitutiva de importaciones".13 
6. El Banco Interamericano de Desarrollo. Sus antecedentes 
11 Patton ( 1959), p. 86. 12 En ese ai\o comenzaron a expedirse certificados de participaci, destinados a canalizar el ahorro para el inversionista. p. 87. 
1.1 ONU-CEPAL ( 1949). 
Desde su condici de director del Banco de México Villaser abogpor reactivar un proyecto acariciado y promovido por la delegaci mexicana en los as treinta: la creaci del Banco Interamericano de Desarrollo. 
Esta acontecimiento, descuidado por la historiografia econr. ica contemporánea, es de suma importancia pues a menudo el nacimiento del Banco Interamericano de Desarrollo ( fundado en l 958) tiende a considerarse un fruto de la segunda posguerra.•~ Veamos entonces la génesis de dicho banco siguiendo el recuento que sobre el mismo hizo el ..Chevilla'' en 1944. 15 
La idea de la creaci de un organismo financiero interamericano fue propuesta por México desd\.: la Conferencia Panamericana de Montevideo celebrada en diciembre de l 933. No obstante, la creaci de un banco panamericano que promoviera el comercio en la regi se encuentran latente desde las postrimerías del siglo pasado. 16 
Desde l 890, la Primera Conferencia Panamericana recomendotorgar concesiones favorables al desarrollo de las operaciones bancarias interamericanas y muy especialmente a las que condujeran al establecimiento de una Banco Internacional Americano, con sucursales o agencias en los países representados. 
Once as después ( 190 l ), la Segunda Conferencia Panamericana considerque una instituci bancaria con sucursales en las principales ciudades del Continente, fomentaría las relaciones comerciales y proporcionaría ventajas a la industria. En ese ánimo se recomendestablecer en Nueva York, Chicago, San Francisco, Buenos Aires, Nueva Orleans u otro centro mercantil importante, una instituci bancaria que llenara esas funciones sin violentar la legislaci de cada país. 17 
14 Este es el caso del actual Director del Banco Interamericano de Desarrollo. Al respecto, véase Enrique V. lflesias 1992. 1 Apodo cariso con el que se dirigía Cosio Villegas a Eduardo Villaser. 11' Villaser (1944), pp. 72-73. 1 -p. 80. 
2.1 La Conferencia Monetaria y Econica Mundial en Londres. Hacia la Cooperaci Interamericana. 
En 1933. entre el 12 de junio al 27 de julio tuvo verificativo en Londres, una conferencia internacional. Su objetivo fundamental fue acordar el restablecimiento del patr oro. un propito tendría que esperar el desenlace de otra guerra con alcances mundiales. No obstante, dicha convenci arrojacuerdos menores que favorecieron a la economía de nuestro país, especialmente en lo que corresponde al precio internacional de la plata. Así lo consignaba Abelardo L. Rodríguez en el Informe Presidencial de ese a: 
"Aun el hecho mismo de que los países del tal-oro no hayan logrado del Gobierno Americano la aceptaci de la tregua monetaria o suspensi temporal de la política de desvalorizaci del dar y que, como consecuencia de ello, se haya producido el conflicto al que se atribuye el fracaso de la Conferencia de Londres, resultprovechoso para México, puesto que dicha polltica tiende principalmente hacia la rehabilitaci de los precios de las mercanclas que se producen en los Estados Unidos, y por, tanto de la mayor parte de nuestras materias primas exportables. 11 
Pero hay algo que, por su influjo en todos los campos de la economía mexicana, concreta mejor y vuelve tangibles las ventajas obtenidas por nuestro país respecto de las cuestiones para cuya soluci no basta la acci aislada de sus Gobierno: el Convenio Internacional negociado y concertado con los fines de rehabilitar y estabilizar el precio de la plata y firmado en Londres el 22 de julio primo pasado por los representantes de los tres principales países poseedores o consumidores de dicho metal y los cinco principales productores. Estoy seguro de que México derivará de este Convenio -una vez ratificado por los Gobiernos signatarios y puesto en vigor-el auge de una industria que por la cuantía de los capitales en ellos invertidos, el volumen de su producci, el nero de trabajadores que emplea, los sueldos y salarios que paga y los impuestos que cubre, es, indudablemente, una fuente importantísima de nuestra riqueza y será incuestionablemente un factor decisivo para el rápido resurgimiento de la prosperidad. 
Y si bien la Conferencia de Londres no pudo promover una acci mundial contra la 
crisis econica, dio oportunidad de establecer comunicaci entre países que, por razones 
IH SHCP ( 1951 ). pp. 587-588. 
geográficas, podían hacer un frente com contra la adversidad econica. Con ese espíritu, México asistia la VII Conferencia Panamericana, en Montevideo, Uruguay. 
"designuna Comisi Especial integrada por el ex-presidente de la Replica, general don Plutarco Elías Calles. y los actuales Secretarios de Relaciones Exteriores y de Hacienda y Crédito Plico para estudiar y decidir la fonna de orientar la cooperaci de México en la Conferencia de Montevideo hacia esta magnífica finalidad: que las diversas nacionalidades en que politicamente se divide el Continente Americano constituyan, sin detrimento de sus respectivas soberanías. una fuerte unidad econica". 19 
En esa Conferencia Panamericana ( diciembre de 1933), México volvia insistir en la creaci de un organismo interamericano de cooperaci econica y financiera que estuviera compuesto de un Consejo Directivo, una Comisi Econica Consultiva y un Banco Interamericano con las siguientes tareas: 
a) 
Establecer y fomentar el crédito interamericano y el intercambio de capitales. 

b) 
Colaborar en la reconstrucci de las economías monetarias nacionales; y, 

c) 
Las demás que le asignara la Conferencia Financiera.2º 


Dos as después, apunta Villaser, la Octava Conferencia (Lima, 1938) resolvique la Uni Panamericana diera curso a las recomendaciones de las Conferencias precedentes sobre la creaci del Instituto Econico y Financiero Interamericano y recomendaba a los Ministros de Hacienda del área realizar reuniones para precisar este 
objetivo.21 
Con tales antecedentes, al celebrarse la Primera Reuni de Ministros de Hacienda en Guatemala (noviembre de 1939), la delegaci mexicana presentnuevamente la propuesta de crear una Instituci Financiera Interamericana que tuviera por objeto: 
"a) Actuar como cámara interamericana de compensaciones y así reducir al mínimo el movimiento internacional de metales; 
I'/ 589. 21 llaseilor (1944), p. 80. 21 La primera de ellas se lleva cabo en Guatemala, precedida de una reuni de Ministros de Relaciones 
Exteriores (Panamá, 1939), la cual resolvicrear un Comité Consultivo Econico Financiero Interamericano, compuesto de 21 expertos en cuestiones econicas que funcionaría en Washington. a partir de noviembre de 1939. y que debería estudiar, entre otras cosas. los problemas de relaciones monetarias. de regulaci de cambios, de balanza de pagos. Al respecto véase Villaseilor ( 1944), pp. 80-81 . 
9 
b) 
Actuar como agente financiero de los Bancos Centrales asociados, en el mercado internacional de capitales; 

c) 
Auxiliar a los Bancos Centrales asociados para estabilizar el valor. tanto interno como externo. de sus respectivas monedas; 

d) 
Estudiar sistemáticamente los problemas comerciales, cambiarios, etc .. que ataBen e interesen al conjunto de Bancos asociados; 

e) 
Que en pago de los saldos internacionales a cargo de cualquier país. la instituci financiera que organicen los Bancos Centrales, previo contrato que celebre al respecto con el Gobierno de los Estados Unidos. se comprometa a recibir no so oro, sino también plata, en las proporciones y a los precios que juzgue conveniente".22 


Después de discutirse ampliamente, ese foro concluyque: 
·'como medio de promover el sido desarrollo de la economía de las Replicas Americanas y crear condiciones que hagan posible la estabilizaci tanto interna como externa de las respectivas monedas, es conveniente la inversi de capitales esenciales para el fomento del desenvolvimiento agrícola e industrial de los varios palses del hemisferio".23 
y resolvi 
·'solicitar del Comité Consultivo Econico y Financiero Interamericano que, tomando en cuenta las condiciones comunes o peculiares de los diferentes países de América, estudie la conveniencia y posibilidad de crear dicho instituto, y rinda su dictamen, en lo posible, a más tardar dos meses antes de la prima Reuni de Ministros de Hacienda".24 
El Comité Econico Consultivo y Financiero Interamericano que venía trabajando 
en Washington, se abocal dise de esta instituci así como los proyectos de convenio y 
estatutos que fueron sometidos por el Comité a todos los países del área. 
El convenio ( 1 O de mayo de 1940) fue suscrito por los siguientes países: Bolivia. 
Colombia, Replica Dominicana, Ecuador, Estados Unidos, México, Nicaragua y 
Paraguay, y días después se sumBrasil. 
Conforme a sus estatutos, el Banco sería una sociedad anima integrada por los 
países firmantes. Estos suscribirían acciones de $100,000.00 cada una, en proporci a la 
importancia de su comercio exterior. Sus oficinas principales se asentarían en los Estados 
Unidos y se establecerían sucursales o agencias en cada uno de los países participantes.25 
22 VillaseBor (1944), p. 82. 
1 
:. p. 83. 1J p . 8"'
.> . 1~ p. 84. 
De acuerdo a Eduardo Villaser, el Banco Interamericano nacía como un banco de 
inversiones productivas en favor del área~ para financiar la explotaci de la enorme 
riqueza de recursos con que el continente contaba y diluir así, las fronteras entre un sur 
pobre y cerrado al mercado mundial, y un norte rico e industrializado ya integrado al 
contexto externo.16 
Para el Director del Banco de México, este instituto tendría entre sus actividades 
financiar negocios particulares o privados con características internacionales y realizar 
empréstitos a los países para el desarrollo de programas de obras plicas.17 
No obstante, el espectro de funciones asentadas en los estatutos del banco iban más 
allá que los atributos considerados por Villaser, pues se asentaban otros: 
·'a) Facilitar la inversi de fondos y estimular el uso más productivo posible del capital y del crédito. 
b) 
Ayudar en la estabilizaci de las monedas de las Replicas Americanas, procurar la generalizaci del cambio directo de esas monedas, estimular el mantenimiento de reservas monetarias adecuadas, promover el uso y distribuci del oro y de la plata y facilitar el equilibrio monetario; 

c) 
Actuar como centro de liquidaciones y facilitar por todos los medios posibles el traspaso de los pagos internacionales; 

d) 
Aumentar et comercio internacional. los viajes y el canje de servicios en el hemisferio occidental 1!) Promover el desarrollo de la industria. los servicios plicos, la minería, la agricultura, el comercio y las finanzas de hemisferio occidental; 

t) 
Fomentar la cooperaci entre las Replicas Americanas en la agricultura, la industria, los servicios plicos, la minería, los mercados, el comercio. los transportes y los asuntos econicos y financieros relacionados con ellos; 

g) 
Estimular y promover las investigaciones en la tecnología de la agricultura, la industria. los servicios plicos, la minería y el comercio y ocuparse en investigaciones y colaborar con su consejo técnico en los problemas de finanzas plicas, de cambio, de banca y de moneda, seg se relacionen específicamente con los problemas de las Replicas Americanas y promover la publicaci de datos e infonnes relativos a tos fines del Banco".28 


De este cuadro de funciones, se desprende una genuina aspiraci porque el banco 
abordara prácticamente todos los problemas econicos que, dentro del ámbito 
internacional vivía la regi. Sería un organismo de regulaci monetaria continental, un 
banco de inversiones, una instancia de fomento al comercio internacional y ... una banca de 
;e, 7­
.• p. ). -p. 78. ;K p. 85. 
desarrollo. Es decir, las tareas que más tarde explicarán a nivel internacional la creaci del FMI. de la OMC (hasta hace poco el GA TT). el BIRF (Banco Mundial). y poco más tarde d BID. 
Esta amplitud de actividades. sumado a la coyuntura internacional de guerra y posteriormente la reconstrucci europea prorrogarían la creaci del banco (sustentado en capital norteamericano). Aden ... :-;. la multitud de funciones consecuentfuertes reticencias en ciertos grupos econicos, las cuales contribuirían a que la creaci del Banco quedara so en el papel. Entre los selamientos más socorridos para cuestionar la creaci de esta instancia se le selaba como un posible competidor de la banca privada norteamericana y. desde el sur, como un instrumento de penetraci del imperialismo norteamericano.!9 
Podríamos concluir este apartado selando que la aspiraci de fundar un banco con características continentales se vería frustrada a lo largo de casi dos décadas. como consecuencia de la insistencia del gobierno norteamericano por darle prioridad a la seguridad hemisférica, una vez concluida la segunda conflagraci mundial.30 
La creaci del Banco Interamericano de Desarrollo no se haría realidad sino hasta finales de los as cincuenta y, en ello, como se apuntmás arriba, jugaría un papel muy importante la irrupci de la Revoluci Cubana. 
~·, p. 71. 
'" Este! contrapunto se reflejen los diferentes resultados logrados en la conferencia extraordinaria de Río de fanl!iro cdebra en 1947. en donde se tinnel Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR), y en la IX Conferencia Internacional Americana realizada en Bogotá en 1948. en donde se establecila Organizaci de los Estados Americanos (OEA). El TIAR dio cumplimiento a los acuerdos alcanzados en 1945 en la Conferencia lnteramericana sobre la Guerra y la Paz celebrada en Chapultepec, México, al adoptar un mecanismo de defensa colectiva contra todo tipo de agresi intra y extracontinental, la cual por aquel l!ntonces se temía que proviniese del campo comunista. En la Conferencia de Bogotá se aprobla Carta de Cooperaci previstos por el TIAR en el terreno militar. pero se rechazaron los planteamientos latinoamericanos encaminados a llevar esta cooperaci al terreno econico y social. 
l:.ste desencuentro marclas relaciones interamericanas durante los 10 al'\os siguientes. Al respecto. ,~-.1se lgles1as ( 1992). p. ~. 
APÉNDICE 111 LA INVESTIGACIÓN INDUSTRIAL EN EL BANCO DE MÉXICO 1942-1943 
Como se ha expuesto, la Oficina de Investigaciones Industriales fue creada en octubre de 1941. como gano consultivo al servicio de la direcci General del Banco de México, 
S.A. Además se le selel encargo de efectuar estudios acerca de las posibilidades industriales del país, para lo cual en n inicio reuniinformaci sobre recursos agropecuarios, mineros y pesqueros. Gradualmente se fue dotando a la oficina de mayores medios de trabajo, a la vez que sus servicios de consulta eran también requeridos por diversas secretarías de estado e instituciones des centralizadas. El personal con el que se contpara la realizaci de las investigaciones se conformaba desde sus incisos por ingenieros químicos, mecánicos, sidergicos, electricistas, textiles y geogos, químicos­farmacobiogos y economistas. 
Los objetivos específicos de la Oficina de Investigaciones Industriales pueden resumirse así: 1.-Estudiar las bases de la política primordial para la industrializaci, como parte de la política que rige le desarrollo econico y social del país. 
2.-Determinar las políticas secundarias del desarrollo industrial relacionadas con los siguiente aspectos. a) Sectores, ramas y productos industriales; b) Factores limitante, que pueden ser econicos, técnicos, de direcci y administraci; c) Regiones o entidades federativas y centros industriales. 
3.-Mantener al corriente el conocimiento objetivo del desarrollo industrial mexicano. 
Las investigaciones realizadas comprenden a: 
Estudios geolico-mineros de superficie para estimar las reservas de hierro y 
.1rb. Evaluaciones de la riqueza minera y los yacimientos mineros de México. 
Examen de la influencia de los hidrocarburos sobre la industrializaci del país 
Evaluaci de los procesos tecnolicos empleados en lagunas ramas industriales. 
Investigaciones sobre el estado y las perspectivas de la industria química pesada. las industrias mecánicas y la industria azucarera. 
Proyectos preliminares par la promoci de algunas empresas industriales, cuantificando las relaciones de las diversas ramas entre sí y con otros sectores de la economía nacional. 
Análisis de los cambios estructurales de la industria de la transformaci. Tendencias de la oferta total de productos manufacturados por cada rama industrial, separando sus componentes (producci, importaciones y exportaciones). Funci del personal técnico en el desarrollo industrial y previsiones de las necesidades futuras de técnicos calificados en distintas ramas. Estudios de economía regional, relacionados particularmente con el crecimiento de actividades manufactureras. 
Estudios de productos y materias primas de la industria farmacéutica. 
Examen de las posibilidades de sustituir importaciones: álcalis, fertilizantes, ácidos inorgánicos, celulosa par disolver, equipos y materiales par la industria petrolera, etcétera. 
Desde 1944, el Departamento de Investigaciones Industriales, se encargen el Banco de México del programa de becas destinado a facilitar la formaci de personal técnico de alto nivel. Estos profesionales realizaron en el extranjero estudios de especializaci de diversos campos relacionados con el desarrollo econico e industrial, de los cuales muchos becarios alcanzaron el grado de Maestro en Ciencias (M. Se.) o el doctorado (Ph. D.) 
Gleason Álvarez, Miguel. Maquinaria agrícola, 1943, 277 p. El autor inicia este trabajo haciendo una rese histica sobre el uso de maquinaria, agrícola, en seguida describe el patrimonio del país en maquinaria de este tipo, el consumo y la producci nacional. con el apoyo de estos informes, estudia el proyecto de par el establecimiento de una planta de implementos agrícolas: hace una análisis de la fabricaci, estima la inversi necesaria, expone un programa para la venta de los productos que propone fabricar. Tanto en el texto como en los apéndices proporciona estadísticas y datos econicos sobre mtiples aspectos. 
Noriega, José S. Influencia de los hidrocarburos en la industrializaci de México, 1944, 277 p. Se examina la necesidad de instalar oleoductos y gasoductos, mencionando los factores sociales, econicos y geográficos que afectan a la construcci de esas obras, haciendo especial referencia al gasoducto entere Poza Rica, Ver., y el Distrito Federal. El autor hace proyecciones sobre el volumen de petreo que el país podría producir en el futuro. 
González Reina, Jenaro. Minería y riqueza minera de México, 1944, 211 p. Lo peculiar de esta obra es la descripci fisiográfica y geolica de los principales yacimientos metalíferos localizados en el país. también se publican datos estadísticos anuales sobre el volumen y el valor correspondientes a cada unos de los productos de la industria minera en el periodo 1922-1941 . Están tratados los metales preciosos, los metales de uso industrial y los minerales no metálicos. 
Esteve Torres, Adrián y 'T ,rr Villegas, Luis. Estudio de los yacimientos ferriferos de México; fascículo 11, Yacimientos ferriferos del grupo del Norte, 1945. 147 p. cuadros. fotografias, 60 planos y croquis, gráficas. La obra se refiere a los yacimientos ferríferos importantes localizados en los estados de Zacatecas, Durango, Coahuila, Chihuahua y Nuevo Le. A cada yacimiento corresponde un estudios geolico de superficie cuyos resultados se presentan en esta memoria. el fascículo III se publicel as de 1947. El fascículo I no se public. 
4 
Esteve Torres, Adrián y Torr Villegas, Luis. Estudio de la zonas carboníferas de México, 
·no !: La cuenca carbonífera del Yaqui, Edo. de Sonora, 1945, 38 planos, 6 fotografias. 200 p. Este tomo contiene un estudio geolico y minero de las manifestaciones de antracita de la zona central de Sonora y detalla las labores mineras existentes para, apoyo en las observaciones geolicas que se consigna sobre la regi, evaluar las reservas a la vista, probabas y posibles. 
Esteve Torres, Adrián y Torr Villegas, Luis. Estudio de la zonas carboníferas de México, Tomo II: La cuenca carbonífera de Talcululan, Edo. de Veracruz, 1945, 44 planos, 87 p. La primer parte de este tomo es un estudio fisiográfico geolico de la cuenca, que contiene además notas acerca de vías de comunicaci y posibilidades de energía eléctrica. En la segunda parte se hace un estudio detallado de las manifestaciones carboníferas, por zonas, con un resumen sobre las estructuras y análisis de la calidad de los carbones de diversas labores y afloramientos. En las conclusiones se incluye un juicio acerca de la utilizaci de los lignitos, así como la ubicaci tentativa de las reservas. 
González Reina, Jenaro. Riqueza minera y yacimientos minerales de México, 194 7, 446 p. Esta obra se considera como la segunda edici de la que aparecien 1944, bajo e título i\4inería y riqueza minera de México, del mismo autor, Se da una breve introducci en la que se da informaci estadística para el periodo 1931-43, se tratan de aspectos fisiográficos del país. considerando seis divisiones geográficas. 
Fundamentalmente la obra se dedica al estudio de los minerales de los que se 
obtienen metales finos y metales industriales, y se concluye con el examen de las 
perspectivas de la minería mexicana, destacando los centros mineros con alto potencial 
desde el punto de vista técnico. 
Torr Villegas, Luis. El problema del polvo de carb en las minas, 1947, 130 planos, 7 láminas, 491 p. Es un informe sobre la posibilidad de explosiones de polvo de carb. recopilaci de estudios y experimentos realizados en diversos países mineros. Estudia el mecanismo de la explosiones y las medidas recomendadas par evitarlas. 
Esteve Torres, Adrián y Torr Villegas, Luis. Estudio de los yacimientos ferriferos de México. Fascículo fil, Yacimientos del grupo del Pacífico Norte. 1947, 309 p. Esta memoria describe los yacimientos ferríferos localizados en los estados de Sonora, Sinaloa y Baja California, con un estudio geolico de superficie para cada estado. 
Sisto Velasco, Adolfo. La industria química pesada en México, 1948, 172 p. En la primera parte de esta monografia se presentan los resultados de un Estudio sobre el establecimiento de la industria química pesada en México, hecho en 1945. Se hacen recomendaciones relacionadas con la posibilidad de desarrollo de abonos nitrogenados, fosfatos y álcalis. La segunda parte corresponde al trabajo titulado Aspectos de la industria de los fertilizantes en México, donde se examinan las necesidades de fertilizantes, las perspectivas de producci y los aspectos comerciales y de distribuci, así como las medidas educativas, de precios, etcétera. La parte final trata el trabajo La industria de los álcalis de México, que tiene interés técnico e histico y que describe las actividades de diversas empresas. 
Mesa A., Manuel. y Villanu..: .-a Rogelio. La producci de la fibras duras en México, 1948, 572 pp. Se presentan las referencias histicas sobre al explotaci del henequén, la lechuguilla, el ixtle y la palma. enumeran las plantas productoras de fibras duras. Describen las características ecolicas de las zonas productoras y los sistemas de explotaci. Analizan los problemas de producci, transportes y mercados nacionales y extranjeros, así como las posibilidades de industrializar los subproductos. también se estudia el estado que guarda la producci de fibras duras en Haití, Cuba, África Oriental y Brasil, países que los autores visitaron. 
Conservaci de prvd11ctos alimenticios en México, en Problemas Agrícolas e lndustriales de México, enero-marzo ' 948. pp. 3-122. ~ ~ hace un análisis de los principales factores que determinan la escasez de productos alimenticios en el Distrito Federal, y se llega a que este feneno se debe a la restricci de su cultivo, el remplazo por cosecha de exportaci, la falta de transportes adecuados y la falta de almacenes de refrigeraci apropiados. En la segunda parte se mencionan los excedentes de productos alimenticios, que podrían conservarse mediante el enlatado. La tima parte es un complemento al estudio sobre refrigeraci y se refiere principalmente a los rastros y bodegas frigoríficos q.,;: se proyecta establecer en varios estados. 
Esteve Torres, Adri:.:. y Torr Villegas, Luis. El programa sistemático de las reservas de materias primas para la industria sidergica mexicana, 1948, 23 p. Este folleto expone la estimaci de las reservas ferríferas del país, agrupadas por entidades federativas seg la siguiente divisi: Norte, Pacífico-Norte, Pacífico-Central, Sur y Centro. además hace una somera descripci de las cuencas carboníferas de Chiapas, del Yaqui, de Talcululan, de la Mixteca, de Concepci de Buenos Aires, de Cabullona y del norte de la Replica. 
Esteve Torres, Adrián y Torr Villegas. Luis. El futuro desarrollo minero-metalgico de la =ona de la costa del Pacífico en la regiríri noroeste de México, 1948, 42 p. Esta es una ponencia presentada al Primer Congreso Nacional de Minería, y tiende a demostrar la necesidad de hacer investigaciones detalladas sobre las posibilidades mineras en le noroeste de la costa del Pacífico. 
Esteve Torres, Adrián y Torr Villegas, Luis. Bases para un nuevo reglamento de policía minera en las minas y canteras mexicanas, 1948, 42 p. Estudio de los diversos factores que influyen en las condiciones de seguridad de la minas; se formulan recomendaciones para la elaboraci de un nuevo reglamento de policía minera, relativas a los siguientes campos: empleo de explosivos; sistemas de acceso y circulaci en las minas; entubaci; distribuci de energía; higiene industrial; salvamento minero; inspecci y educaci. 
Esteve Torres, Adrián. La zona minera de San Diego en la Sierra Madre Occidental, 1948, 50 p. Se describe con amplitud la zona minera de San Diego; trata aspectos geolicos, hidráulicas, ecolicos y humanos. Finalmente presenta dos proyectos par la explotaci racional de la zona. 
Estudios tecnolicos de varias industrias mexicanas, en Problemas Agrícolas e Industriales de México, enero-marzo 1949, pp. 5-170. Se presenta una valoraci de la situaci tecnolica de las industrias mexicanas; se plantan formas de ayuda a esas industrias; se plantean formas de aplicaci de la investigaci científica a la soluci de los problemas que obstaculizan el desarrollo industrial; los capítulos se ~ rieren a productos como combustibles sidos, curtiduría, fibras, productos forestales y a la tecnología aplicad. Se termina planteando un propuesta para la creaci de un Instituto Mexicano de Investigaciones Tecnolicas. 
Bravo J. Manuel. Planeaci industrial en México, 1949, 48 p. La obra destaca la necesidad de la planeaci industrial y, analiza las dificultades que se tenían en esos momentos de que el desarrollo econico de los países tenga la secuencia agricultura, industria ligera, industria pesada, como acontecien los países industrializados. Se hace una descripci de los organismos encargados del fomento industrial en el país. concluye con apéndice sobre el análisis econico y el fomento industrial. 
Esteve Torres, Adrián. Estudio sobre la Carbonífera Unida de Pala, S. A., 1949, 197 p. La primera parte del informe se refiere a los problemas relacionados con el transporte del material desde las minas hasta las plantas coquizadoras y el retomo del equipo vacío. La segunda parte analiza los aspectos referentes a la producci de las minas, sus instalaci0nes y los proyectos de ampliaci y de apertura. 
Estudio sobre México. Economía. Transportes. Navegaci. 1949, Tomo I 565 pp., Tomo 11 205 p. Se realiza una amplia investigaci de campo, referente a los medio de transporte e instalaciones portuarias -Tomo 1-. Como base para el problema de los transporte se analiza la producci agrícola, ganadera y pesquera; las obras de riego; los recursos forestales; las instalaciones de energía eléctrica; las actividades mineras y petroleras; las industrias de la transformaci; el comercio internacional, etcétera. En el Torno II se presentan recomendaciones par mejora el sistema de transportes y la economía nacional. 
Analís Patifio, Emilio, et. al. Comentarios al estudio sobre México, 1949, 335 p. El Estudio sobre México, hecho por consultores extranjeros fue revisado por cuatro especialistas mexicanos, cuyos comentarios figuran en este volumen; en ellos se anotan omisiones y se contemplan las recomendaciones hachas para lograr el desarrollo de la economía y de los transportes. 
Industrias mecánicas de México. 1949, 178 p. Este trabajo es el resultado de 556 entrevistas con representantes de fábricas talleres y otros establecimientos de la industria mecánica, con el objeto de conocer su volumen, y la calidad de sus productos, su valor aproximado, la distribuci del mercado, la posibilidad de realizar exportaciones y el análisis de los problemas que los industriales encuentran en el desarrollo de sus actividades. la presentaci se hace por entidades federativas y centros urbanos, así como por productos. 
Se afinna que el desarrollo que las industrias mecánicas debe realizarse siguiendo tres caminos: l) mejoramiento de los productos elaborados; 2) fabricaci de productos y equipos necesarios par otras industrias; 3) la :..ibricaci de artículos para el mercado interno, especialmente par uso doméstico y par usos comerciales. 
Torr V., Luis. Cuenca carbonífera de Las Esperanzas, 1949, 136 p. En esta obra se estudia la cuenca carbonífera de Las Esperanzas, en Sabinas Coahuila. Incluye una breve desc r,pci geolica, orográfica e hidrográfica, citando las explotaciones antiguas, datan del a 1899; expone algunos proyectos de nuevas explotal.'.iones. Además presenta los análisis de carbones provenientes de las diferentes minas de la cuenca. 
La industria sidergica y la investigaci de la materias primas, 1949, 27 p. Se hace un resumen de las características y calidad que debe reunir los minerales ferríferos y los combustibles, par su empleo en la industria sidergica. Posterionnente se realiza una descripci de los diversos yacimientos de fierro y de las cuencas carboníferas de México, indicando volenes de producci y calidades y formulando estimaciones sobre las reservas. Se subraya la importancia de la localizaci de ciertos yacimientos, por se ese el factor determinante para al expansi de la sidergia. 
González Gallardo, Alfonso. Instigaci y experimentaci de la ca de azar en México, 1949, 57 p. Se analizan los problemas de la producci de ca de azar y se describen las variedades comerciales de ca más importantes. Otros temas tratados se refieren alas regiones caras y al proyecto de establecer una estaci experimental. La parte final consta del programa y el presupuesto par la oficina de campos de experimentaci. 
Las pesquerías en México, en Problemas Agrícolas e Industriales de México, Vol. 11 N. 1, enero-marzo 1950. pp. 51-118. Se estima la magnitud y se destacan las características de los recursos pesqueros d México, comparándolos con los aprovechados a la fecha del estudio. Se concede especial atenci a las industrias derivadas, como el enlatado y preservaci de productos marinos y su distribuci en estado fresco para loso mercados domésticos y los de exportaci. a lo largo de los partes del trabajo se analiza la coordinaci entre la industria pesquera y los transportes, los mercados domésticos, la investigaci y los servicios técnicos, el personal pesquero y su preparaci técnica, las facilidades portuarias y el financiamiento. 
Salazar Viniegra, Guillenno. El problema del transporte en el Distrito Federal, 1950, 74 p. En base a infonnaci estadística, se examina el problema del transporte en el Distrito Federal, y se esboza las posibles soluciones: reorganizaci de rutas, nuevas técnicas de operaci de sistemas de utilizaci de vehículos de tipos apropiados. Se analiza también el aspecto econico de la reorganizaci que se sugiere. 
Un extenso programa de investigaci científica en Yucatán. 1950, 11 p. Brevemente se planta la necesidad de emprender investigaciones científicas con la finalidad de mejorar la calidad y la preparaci de la fibra de henequén, para enfrentar la competencia del mercado mundial. Se menciona además estudios agrícolas y botánicos, así como de los subproductos de la fibra y del ágave. Entre ías sugerencias se incluye un programa de preparaci de técnicos e investigadores apuntando especialmente a diversificar cultivos agrícolas, sobre todo los de alimentos básicos. Para ambos programas, de campos tan amplios que se sugiere se manejen mediante una comisi automa, se dan cifras costos iniciales y anuales. 
Navarrete Crispín. Fabricaci de estructuras de fierro de acero, 1950, 35 p. Se describe brevemente a la rama industrial del fierro y acero, consignándose nero de plantas y su localizaci, asimismo se exponen estadísticamente y se hacen observaciones sobre inversiones, edificios, maquinaria y equipo, tipos principales de productos y sistemas d elaboraci; materias primas que se emp·. m y valor de las consumidas; mano de obra: la producci el mercado y sus perspectivas. 
Castillo, Arturo del. La induslria de muebles de acero para oficina. 1950, 18 p. Se describe brevemente a la industria de muebles de acero para oficina, consignándose nero de plantas y su localizaci, asimismo se exponen estadísticamente y se hacen observaciones sobre inversiones, edificios, maquinaria y equipo, tipos principales de productos y sistemas d elaboraci-materias primas que se emplean y valor de las consumidas; mano de obra; la producci el mercado y sus perspectivas. 
Palacios, Arturo. Fabricaci de calentadores de agua a base de gas, 24 p., 1950. Se describe brevemente a la industria de calentadores de agua a base de gas, consignándose nero de plantas y su localizaci, asimismo se exponen estadísticamente y se hacen observaciones sobre inversiones, edificios, maquinaria y equipo, tipos principales de productos y sistemas d elaboraci~ materias primas que se emplean y valor de las consumidas; mano de obra; la producci el mercado y sus perspectivas. 
APÉNDICES CAPÍTUWID 
APÉNDICE IV RELACIÓN TEMÁTICA DE LAS NOTAS EDITORIALES Y ARTÍCULOS PUBLICADOS EN LA REVISTA EL ECONOMISTA MEXICANO 
1890-19051 
El Economista Mexicano fue el semanario econico más importante del Porfiriato y expresi bibliográfica del liberalismo econico del timo cuarto del siglo XIX. Fundado por Manuel Zapata Vera en 1886, tuvo una larga vida, sobreviviendo incluso a la Revoluci. En el a de 1902 llega encargarse de la edici Carlos Díaz Dufoo quien duplicel nero de páginas del semanario (de 12 a 24 páginas). 
La estructura de la Revista fue cambiando con el tiempo, en los primeros as ( 1886-1900 aproximadamente) se publicaban artículos y colaboraciones exclusivas de otras revistas (Revista del Mercado de Nueva York, del Journal oJCommerce de Londres y de las Revistas Mercantiles del puerto de Havre y de la ciudad de Hamburgo). Las secciones se dividían en Editoriales (donde se integraban temas agrícolas, comerciales, industriales y mineros); Balances de Bancos (algunos de ellos eran el Banco Hipotecario, el Banco de Londres y México, el Banco Nacional, el Banco Agrícola e Hipotecario, el Banco Internacional e Hipotecario de México); Cotizaciones de varios productos en las diferentes bolsa del mundo (incluyéndose la Bolsa Mercantil de México presentado cotizaciones diarias) y, abundantes notas publicitarias. 
A principios de siglo cambila estructura del Semanario, duplicsu nero de páginas, los ticos fueron organizados en: Editoriales; Agricultura; Comercio; Industria; Finanzas, Notas Morales, Políticas, Sociales y Econicas; Bolsa Mercantil de México; Acciones de Minas; Revistas Mercantiles; Precios Corrientes, Cotizaci de Metales y Dividendos, y, Notas f"' !versas. Además se publicaron artículos monográficos sobre temas de interés econico, algunos de ellos firmados por sus autores, entre los que podemos selar se encontraban: Joaquín D. Casas, Pablo Macedo, José lves Limantour, Enrique 
1 Tomado de la revista El Economista Mexicano. Seminario de Asuntos Econicos y Estadísticos. Fundada 
i:n 1886 por Manuel Zapata Vera. 
Martínez Sobral, Rulo Tarrera, Federico Lavalle, José Lez Portillo y Rojas, Le Signoret, Manuel Marroquín y Rivera, C.A. Lera y el propio Carlos Díaz Dufoo. 
TEMATICA CANTIDAD 
ASUNTOS MONETARIOS Y 
197 FINANCIEROS COMERCIO Y MERCADO MUNDIAL 
155 INDUSTRIA 
111 
.. 
NOTAS MORALES, POLITICAS Y 
91 SOCIALES 
.. 
AGRICULTURA 
253 EDITORIALES 
270 
-
A. ASUNTOS MONETARIOS Y FINANCIEROS 
1.-Variaciones del tipo de descuento en 1899, [1900, Vol. XXIX, pp.14 y 32]. 2.-Operaciones en el D.F. registradas en 1899, [1900, Vol. XXIX, pp. 15-16]. 3.-La gesti financiera de México, [1900, Vol. XXIX, pp. 50]. 4.-Producci y exportaci de oro y plata del Per [1900, Vol. XXIX, pp. 99]. 5.-Producci de oro en el mundo en 1899, [1900, Vol. XXIX, pp. 101]. 
6. -Producci de plata en 1899, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 188]. 7.-Producci de oro en Alaska y California, [1900, Vol. XXIX, pp. 158]. 8.-La deuda publica de la Argentina, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 117]. 9.-Ley de ingresos federales para 1900, [1900. Vol. XXIX, pp. 197]. 10.-El empréstito mexicano de 1899, [1900, Vol. XXIX, pp. 124,256 y 268]. 11.-El alza en valor de la plata, [1900, Vol. XXIX, pp. 265]. 12.-El alza de la plata, [1900, Vol. XXX, pp. 4]. 13.-Ingresos del correo en México 1899-1900, [l 900, Vol. XXX, pp. 17]. 14.-El cambio americano sobre Filipinas, [1900, Vol. XXX, pp. 50]. 15.-Las deudas de China, [1900, Vol. XXX, pp. 74]. 
16.-La moneda en Filipinas . 900. Vol. XXX. pp. 75]. 
17.-Brillante porvenir de los países atrasados, [ 1900, Vol. XXX, pp. 146-14 7]. 18.-Tarifas y monedas en Filipinas, (1900, Vol. XXX, pp. 148]. 19.-El uso de los cheques y el crédito mercantil, [1900, Vol. XXX. pp. 150]. 20.-Decretos sobre moneda en Guatemala, [1900, Vol. XXX, pp. 153]. 21.-Influencia de la moneda en los precios, [1900, Vol. XXX, pp. 177 y 185-186]. 22.-Los tenedores de bonos y las deudas americanas, [1900, Vol. XXX, pp. 197 y 
209]. 23 .-La crisis monetaria, [1900, Vol. XXX, pp. 205]. 24.-El tal de oro en las colonias Americanas, [1900, Vol. XXX, pp. 221]. 25.-Producci de oro y plata en el mundo, [1900, Vol. XXX, pp. 234). 26.-La situaci hacendaría en México, (1900, Vol. XXX, pp. 242, 256, 266 y 
280]. 27.-Valor probable del dinero en breve plazo, [1900, Vol. XXX, pp. 255]. 28.-El uso de los cheques en Inglaterra, [ 1900, Vol. XXX, pp. 305]. 29.-¿Deben los bancos abrir a las compaas animas créditos al descubierto?, 
[ 1900 Vol. XXX, pp. 282] 30.-La situaci financiera en la India, [1892, Vol. XIV, pp. 81, 90, 103, 128, 141 y 
151 ]. 31 .-Un feneno bancario, (1892, Vol. XIV, pp. 18]. 32.-La cuesti de la plata, (1892. Vol. XIV, pp. 109 y 153]. 
33.-La crisis de la plata, [ 1892, Vol. XIV, pp. 177). 34.-Tres opiniones sobre el problema monetario, [1892, Vol. XIV, pp. 175]. 35.-Acuci en los Estados Unidos, [1892, Vol. XIV, pp. 169]. 36.-La conferencia y el mercado de la plata, [1892, Vol. XIV, pp. 217]. 37.-El patr oro en Nicaragua, (1892, Vol. XIV, pp. 261]. 38.-Inversi de capital inglés en México en 1892, [1892, Vol. XIV, pp. 273]. 39.-Nuestra moneda en Puerto Rico, [1892, Vol. XIV, pp. 145]. 
40.-¿Oro, plata o agricultura?, (1892, Vol. XIV, pp. 176]. 
41 . -La propuesta conferencia bimetálica, [ 1892, Vol. XIV, pp. 186]. 43.-Los billetes de crédito, (1892, Vol. XIV, pp. 105 y 134]. 44.-La ultima reforma arancelaria. (1892, Vol. XIV, pp. 158]. 45.-Los pesos mexicanos en Espa, (1893, Vol. XV, pp. 5 y 242]. 46.-Un dilema en la cuesti monetaria, [1893, Vol. XV, pp. 231]. 47.-Monto de la deuda de México en 1892, [1893, Vol. XV, pp. 246]. 48.-El patr oro en Austria, (1893, Vol. XIV, pp.282 y 307]. 49.-Reglamento del timbre a las bebidas alcohicos, (1893, Vol. XV, pp. 8 y 19]. 50.-Instrucciones para la vigilancia de la ley de seguros, (1893, Vol. XV, pp. 49 y 109]. 51.-Ley de ingresos federales para 1893/94, (1893, Vol. XV, pp. 209-204]. 52.-Exposici del Secretario de Hacienda sobre presupuestos federales para 1894/95, (1893, Vol. XVI, pp. 241,245,257, 283,293 y 305]. 53.-El sistema decimal en el descuento, (1893, Vol. XVI, pp. 34]. 54.-Falsos banqueros en Londres, (1893, Vol. XVI, pp. 74]. 55.-Las cajas de ahorro particulares en Inglaterra, (1893, Vol. XVI, pp. 79]. 56.-La casa Rothschild, [ 1893, Vol. XVI, pp. 199]. 57.-Los gastos plicos de las grandes potencias europeas, (1893, Vol. XVI, pp. 
58.-La casa de Murrieta. (1893, Vol. XVI, pp. 220]. 
59.-Movimiento de oro y plata en los Estados Unidos en 1893, [1894, Vol. XVII. pp. 9]. 
60.-Situaci de los bancos europeos en 1983, [l 894, Vol. XVII, pp. 28]. 
61 .-Emisi universal de valores en 1983, [ 1894, Vol. XVII, pp. 40]. 
62.-Un arreglo de la deuda Argentina, [1894, Vol. XVII, pp. 45]. 
63 .-La instituci bancaria en los Estados Unidos, [1894, Vol. XVII, pp. 11 I] . 
64.-Las deudas de Europa, [ 1894, Vol. XVII, pp. 111]. 65.-La acuci de pesos mexicanos en los Estados Unidos, [ 1894. Vol. XVII. pp. 
133]. 66.-Conferencia bimetalista en Londres. [1894, Vol. XVII. pp. 277]. 67.-El reinado del dinero, [l 894. Vol. XVII, pp. 328]. 68.-La moneda extranjera en Guatemala, [1894, Vol. XVIII, pp. 14]. 69.-Exportaciones de plata a oriente, [1894, Vol. XVIII, pp. 28, 62y 184]. 70.-Finanzas mexicanas en Europa, [1894, Vol. XVIII, pp. 63, 99, 122 y 235]. 71.-Existencia universal de metales preciosos, [1894, Vol. XVIII, pp. 81]. 72.-Colombia y la conferencia monetaria, [ 1894, Vol. XVIII, pp. 111]. 73.-Los impuestos sobre la renta en E.U., [1894, Vol. XVIII, pp. 151]. 74.-Los impuestos en Inglaterra. [1894, Vol. XVIII, pp. 151 ]. 75.-La cuesti monetaria en Puerto Rico, [1894, Vol. XVIII, pp. 169, 221 y 245]. 76.-Situaci y dividendo del Banco de Inglaterra, [1894, Vol. XVIII, pp. 175]. 77.-Determinaci de la riqueza de las naciones, [1894, Vol. XVIII, pp. 197]. 78.-Estadística de metales preciosos. [1894, Vol. XVIII, pp. 246]. 79.-Reacciones en favor de la plata, [1895, Vol. XIX, pp. 66]. 80.-El peso mexicanos y los tipos de cambio, [1895, Vol. XIX, pp. 18]. 81.-La cuesti del oro, [1895, Vol. XIX, pp. 29]. 82.-La crisis agrícola y la proporcionalidad de los impuestos, [1895, Vol. XIX. pp. 
43] . 83.-Emisiones en el mundo, [1895, Vol. XIX, pp. 53]. 84.-Relaciones entre el valor del oro y la plata, [1895. Vol. XIX, pp. 67]. 85.-La crisis monetaria en los Estados Unidos, [1895, Vol. XIX, pp. 75]. 86.-La proyectada conferencia monetaria, [1895, Vol. XIX, pp. 86]. 87.-Producci universal de oro y plata en 1894, [1895, Vol. XIX, pp. 230]. 
88.-Ventajas y desventajas del uso de la plata en México, [1895, Vol. XIX, pp. 137­139]. 89.-La agricultura y los impuestos en Francia, [1895, Vol. XIX. pp. 151]. 90.-¿Cuanto dinero hay en el mundo?, [1895, Vol. XIX. pp. 159] 91.-Discurso del Sr. Limantour en el congreso, [1895, Vol. XIX, pp. 172-174]. 92.-Creaci de bienes de familia insecuestrables, [1895, Vol. XIX, pp. 174-175]. 93.-Ladeudaplicaen México, [1895, Vol. XIX, pp. 195]. 94.-Las alcabalas en Francia, [1895, Vol. XIX, pp. 199]. 95.-Los impuestos al tabaco en Europa, [1895, Vol. XIX, pp. 235]. 96.-Las deudas plicas en el mundo en 1894, [1895, Vol. XIX, pp. 236]. 97 .-El problema monetario, [ 1895, Vol. XIX, pp. 269-270]. 98.-Balance internacional de los Estados Unidos, (1895, Vol. XIX, pp. 290]. 99.-Las bolsas extranjeras en 1895, (1896. Vol. XXI, pp. 4-5]. 100.-Variaciones del tipo de descuento en Europa en 1895, (1896, Vol. XXI, pp. 17-18]. 101.-Los bancos y el crédito agrícola, [ 1896, Vol. XXI, pp. 18]. 102.-El primer empréstito popular en los Estados Unidos, (1896, Vol. XXI, pp. 30). 103.-El bimetalismo en Europa, (1896, Vol. XXI, pp. 42, 51-52). 104.-El impuesto sobre la renta en Francia, [1896, Vol. XXI, pp. 54-55]. 105.-La instituci bancaria en los Estados Unidos, (1896, Vol. XXI, pp. 145). 106.-Los presupuestos europeos. [1896. Vol. XXI, pp. 153 y 163). 107.-El crédito exterior de las naciones. [1896, Vol. XXI, pp. 164-165). 108.-Los bancos de emisi en 1895, (1896, Vol. XXI, pp. 173]. 109.-La reorganizaci de las cámaras de comercio en Francia, (1896, Vol. XXI, pp. 174-175]. 110.-Inversiones extranjeras en Per, [ 1896. Vol. XXI, pp. 175]. 111.-El congreso bimétalico de Bruselas, [ l ~ · . Vol. XXI, pp. 198]. 
112.-El bimetalismo internacional, [1896, Vol. XXI, pp. 234). 113.-La hacienda de Chile, [1896, Vol. XXII, pp. 112]. 114.-Los bancos nacionales en los Estados Unidos, [1896, Vol. XXII, pp. 113]. 
1 
5.-La especulaci bursátil, [1896, Vol. XXII, pp. 125-126 y 138-139]. 116.-Las deudas de Cuba, [ 1896, Vol. XXII, pp. 129]. 117.-Conversi y consolidaci de la deuda de México, [1896, Vol. XXII, pp. 136-137]. 118.-Metálico en los principales bancos del mundo, [1896, Vol. XXII, pp. 147]. 119.-La riqueza de algunas naciones, [1896, Vol. XXII, pp. 153]. 120.-Las deudas de Espa, [1896, Vol. XXII, pp. 1164-165]. 121.-El Congreso de Buda Pesth, [1896, Vol. XXII, pp. 175]. 122.-La situaci financiera de México, [1896, Vol. XXII, pp. 184]. 123.-Las quiebras y la Cámara de Comercio de México, [1896, Vol. XXII, pp. 185]. 124.-La situaci financiera de Espa, [ 1896, Vol. XXII, pp. 199-200]. 
125. -El alza y la baja en la especulaci, [ 1896, Vol. XXII, pp. 206]. 126.-La producci de oro en 1896, [1896, Vol. XXII, pp. 212-213]. 127.-El progreso econico de Europa en 50 as, [1896, Vol. XXII. pp. 220-221). 128.-Proyecto de renovaci del Banco de Francia, [1896, Vol. XXII, pp. 268]. 129.-Los valores americanos en las bolsas europeas en 1896, [1896, Vol. XXII, pp. 314-315]. 130.-El patr oro en Costa Rica, [18': .... Vol. XXIII, pp. 6). 131.-Los descuentos en Europa en 1896, [1897, Vol. XXIII, pp. 16]. 132.-El Banco de Londres y México en 1896, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 40]. 133.-El mercado financiero universal en 1896, [1897, Vol. XXIII, pp. 63 y 75). 134.-La refnrma monetaria de Jap. [1897, Vol. XXIII, pp. 139, 184, 193.206 y 
243 ]. 
135.-El presupuesto de México para 1897, [1897, Vol. XXIII, pp. 148]. 136.-El patr de oro en México, [1897, Vol. XXIII, pp. 217-219]. 13 7 .-La producci de oro, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 222]. 138.-El patr de oro en Espa, [1897, Vol. XXIII, pp. 233]. 139.-Los bimetalistas franceses, [1897, Vol. XXIII, pp. 253-254]. 140.-La reforma monetaria en Rusia, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 256-258]. 141.-La amortizaci de la deuda en Inglaterra, [1897, Vol. XXIII, pp. 258-259). 142.-La depreciaci de la plata, [1897, Vol. XXIII, pp. 279-281]. 143.-Arreglo de la deuda de Costa Rica, (1897, Vol. XXIII, pp. 294-295]. 144.-El Banco de Estado de México, [1897, Vol. XXIV, pp. 4]. 145.-Sociedad belga de caminos de hierro en México, [1897, Vol. XXIV, pp. 4]. 146.-El Banco Nacional de México, informe anual, [1897, Vol. XXIV, pp. 6]. 147.-La producci universal de oro y plata y su circulaci universal, [1897, Vol. XXIV, pp. 17]. 148.-La cuesti del día: la baja de la plata, [1897, Vol. XXIV, pp. 27]. 149.-Ocultaci de la riqueza, [1897, Vol. XXIV, pp. 33]. 150.-La depreciaci de la plata y las medidas que México debe adoptar, [1897, Vol. XXIV, pp. 37]. 151.-México y la baja de la plata, [ 1897, Vol. XXIV, pp. 3 8]. 152.-La cuesti monetaria en el Per (1897, Vol. XXIV, pp. 42 y 85]. 153.-La agricultura y la depreciaci de la plata, [1897, Vol. XXIV, pp. 49]. 154.-La deuda del Brasil, [1897, Vol. XXIV, pp. 49]. 155.-La plata: causas de su depreciaci, (1897, Vol. XXIV, pp. 61]. 156.-Tal de oro en el Jap, [ 1897, Vol. XXIV, pp. 73]. 157 .-Conveniencia de modificar el sistema monetario en México, [ 1897, Vol. XXIV. pp. 97]. 158.-La baja de la plata y el Sr. Limantour, [ 1897, Vol. XXIV, pp. 99-100]. 
159.-Más sobre la baja de la plata, [1897, Vol. XXIV, pp. 101]. 160.-La Uni Latina Monetaria, [1897, Vol. XXIV, pp. 217]. 161.-La cuesti monetaria en 1897, (1897, Vol. XXIV, pp. 170]. 162.-El papel moneda y los pagos en Chile, (1897, Vol. XXIV, pp. 253]. 163 .-Producci de oro en el mundo, [1897, Vol. XXIV, pp. 291]. 164.-La especulaci sobre terrenos en México, [ 1898, Vol. XXV, pp. 145-146]. 165.-El tal monetario en México, (1898, Vol. XXV, pp. 261-262]. 166.-La plata en 1897, (1898, Vol. XXV, pp. 13]. 167.-La reforma monetaria Rusa, [1898, Vol. XXV, pp. 18, 31 y 42]. 168.-La plata en Londres, [1898, Vol. XXV, pp. 53-54]. 169.-Las emisiones europeas en 1897, [1898, Vol. XXV, pp. 57-58]. 170.-La deuda de los Estados Unidos, [1898, Vol. XXV, pp. 64-65]. 171.-Las deudas de estados que no pagan, (1898, Vol. XXV, pp. 110]. 172.-Los bancos europeos en 1897, [1898, Vol. XXV, pp. 88-89]. 173 .-Crédito de las naciones comparado, [1898, Vol. XXV, pp. 112-113]. 174.-Deudas nacionales, (1898, Vol. XXV, pp. 116-117]. 175.-Banco Nacional Suizo, (1898, Vol. XXV, pp. 122]. 176.-La situaci econica de Espa, [1898, Vol. XXV, pp. 129-130]. 177.· La riqueza de los Estados Unidos, [1898, Vol. XXV, pp. 153-154]. 178.-La baja de los valores espales y americanos. [1898, Vol. XXV, pp. 173]. 179.-Circulaci fiduciaria de los bancos en Europa, [ 1898, Vol. XXV, pp. 197­198]. 180.-Valor legal de las monedas extranjeras en los Estados Unidos, [ 1898, Vol. XXV, pp. 234]. 181.-Libras de oro peruanas, (1898, Vol. XXV, pp. 235]. 182.-La exportaci de la plata de Espa, [ 1898, Vol. XXV, pp. 249]. 183.-La baja del dinero. [1898. Vol. XXV. pp. 259]. 
184.-Situaci financiera de la Replica Argentina, [1898, Vol. XXV, pp. 122 y 384]. 185.-Emisiones inglesas en 1898, [1899, Vol. XXVII, pp. 13]. 186.-Los tipos de descuento en Europa en 1898, [1899, Vol. XXVII. pp. 28-29]. 187.-Un estudio sobre los cambios, [1899, Vol. XXVII, pp. 41-42]. 188.-El mercad') de la plata, [1899, Vol. XXVII, pp. 182, 230-231]. 189.-Conversi de la deuda exterior de México, [l 899, Vol. XXVII, pp. 186, 266 y 301]. 190.-Un estudio sobre la unidad monetaria, [18º '). Vol. XXVII, pp. 13, 52 y 73]. 191.-La Uni Monetaria Universal y México, [1899, Vol. XXVII, pp. 79-80]. 192.-Un problema econico, la moneda corriente, [1899, Vol. XXVII, pp. 163­165]. 193.-La producci de oro y plata en 1989, [1899, Vol. XXVII, pp. 182 y 198]. 
194. -Bases para establecimiento de la Asociaci de Banqueros, [ 1899, Vol. XXVII, pp. 109-110]. 195.-Disposiciones financieras de México, [1899, Vol. XXVII, pp. 221-222]. 196.-El erario de México en 1898-99, [1899, Vol. XXVII, pp. 242-244]. 197.-Conversi del papel moneda en la Replica Argentina, [1899, Vol. XXVII pp. '271-272]. 
B. COMERCIO Y MERCADO MUNDIAL 1.-Café su importaci en los Estados Unidos, [1900, Vol. XXIX, pp. 90]. 2.-Café exportaciones de México y Brasil, [1900, Vol. XXIX, pp. 194]. 3.-El café en el mercado francés, [1900, Vol. XXIX, pp. 207]. 4.-Comercio de frutas, [1900. Vol. XXIX, pp. 161-162]. 5.-Ferrocarriles. su relaci con el comercio y la agricultura, [1900, Vol. XXIX. pp. 2008-_u9]. 
6.-Museos comerciales, [1900, Vol. XXIX, pp. 292]. 7.-Productos mexicanos en el exterior, [1900, Vol. XXIX, pp. 136. 176]. 8.-El comercio de Tabasco. [1900. Vol. XXIX. pp. 55]. 9.-Tratado de comercio con China, [1900, Vol. XXIX, pp. 302-303]. 10.-Datos comerciales de la Replica Argentina, [1900, Vol. XXX, pp. 21]. 11.-Comercio de tabaco en Chile, [1900, Vol. XXX, pp. 291]. 12.-Comercio de Espa con América. [1900, Vol. XXX, pp. 221 , 260 y 271]. 13 .-Desarrollo comercial de México, [1900, Vol. XXX, pp. 222]. 14.-El ferrocarril, estudio de sus tarifas, [1900, Vol. XXX, pp. 213]. 15.-Importaciones de frutos tropicales en los Estados Unidos, [1900, Vol. XXX, pp. 
208]. 16.-Legislaci fiscal sobre ganado en El Salvador, [1900, Vol. XXX, pp. 111]. 17.-Mercado de Kansas City, [1900, Vol. XXX, pp. 5]. 18.-Mercado americano en 1899-1900, [1900, Vol. XXX, pp. 101]. 19.-Merc:?do de Nueva York, [1900, Vol. XXX, pp. 43,182,209 y 292]. 20.-El monopolio de los bancos en Suiza, [ 1893, Vol. XVI, pp.22 ]. 21.-La cuesti del canal de Panamá, [l 893, Vol. XVI, pp.24]. 22.-La exportaci de henequén en 1893, [1893, Vol. XVI, pp.25]. 23.-Exportaciones generales en 1892/93, [1893 Vol. XVI, pp.33]. 24.-Importaciones y exportaciones, primer semestres de 1893, [1893. Vol. XVI. 
pp.69 ]. 25.-Comercio con Espa en 1892, [1893, Vol. XVI, pp.73]. 26.-Exportaciones americanas a México en 1893, [1893, Vol. XVI, pp.77 ]. 27.-Compaas mexicanas para negocios agrícolas, [1893, Vol. XVI, pp.184]. 28.-Bancos de ahorro en Glasgow, [1893, Vol. XVI, pp. 185]. 29.-El crédito agrícola por la asociaci libre. [1893. Vol. XVI. pp.197]. 30.-Progresos del crédito agrícola. [1893, Vol. XVI. pp.189]. 
31.-Seguros agrícolas, [1893, Vol. XVI, pp.193 ]. 32.-Henequén, exportaciones anuales (1893). rt893, Vol. XVI, pp.233 ]. 33.-Producci. acuci y exportaci de metales preciosos en 1893. [1893. Vol. 
XVI. pp.238 ]. 34.-Nuestro primo comercio con el Asia, [1893, Vol. XVI, pp.219]. 35.-Compaas industriales agrícolas, [1893, Vol. XVI, pp. 175]. 36.-El nuevo arancel americano, [1893, Vol. XVI, pp.169]. 37.-La baja de precios en el mundo, [1893. · 'ol. XVI, pp.171]. 38.-Importaciones y exportaciones en 1894, [1895, Vol. XIX, pp. 50, 52, 65, 77, 
78, 100,122, 166, 184, 197, 209,233y280]. 39.-Comercio de cabotaje, [1895, Vol. XIX, pp. 101]. 40.-Exportaciones de henequén en 1894, [1895, Vol. XIX, pp. 26, 27, 4, 121, 189, 
250 y 308]. 41.-Subvenciones a vapores en el mundo, [1895, Vol. XX, pp. 296]. 42.-Las sedas japonesas en México, [1895, Vol. XX, pp. 297]. 43.-Los transportes por ferrocarril, [1895, Vol. XX, pp. 262-63]. 44.-Importaciones y exportaciones de México en el segundo semestre de 1895, 
[ 1896. Vol. XXI, pp. 195-196]. 45 .-Tráfico entre Estados Unidos y México en los as 1894-95, [1896, Vol. XXI, 
pp. 38-39]. 46.-Exportaciones de El Salvador en 1895, [1896, Vol. XXI, pp. 255]. 47.-Henequén, producci y exportaci en 15 as, [1896, Vol. XXI, pp. 7-8] . 48.-El tráfico entre Guatemala y México, [ 1896. Vol. XXI, pp. 137]. 49.-Trafico entre Barcelona y Mexico 1890-95, [. 96, Vol. XXI, pp. 177]. 50.-El tabaco mexicano en el Jap, [1896, Vol. XXI, pp. 183]. 51.-Comercio de frutas frescas en Francia, [ 1896, Vol. XXI, pp. 209]. 52.-Los productos mexicanos en Hamburg, ·n 1895, [1896, Vol. XXI, pp. 232]. 
53.-Cultivo, beneficio y perspectiva del tabaco en México, [1896, Vol. XXI, pp. 
258]. 54.-Tráfico del Jap. [1896, Vol. XXI, pp. 278]. 55.-El comercio de papas en Europa, [1896, Vol. XXI, pp. 297]. 56.-Importaciones y exportaciones de México en 1895-96, [1896, Vol. XXI, pp. 
195-196]. 57.-Comercio con Alemania, [1896, Vol. XXII, pp. 18, y 75]. 58.-Comercio con los Estados Unidos en 1895-96, [1896, Vol. XXII, pp. 37-38). 59.-Tráfico por Veracruz y Tampico, [1896, Vol. XXII, pp. 148]. 60.-Comercio de azares en 1896, [1897, Vol. XXIII, pp. 32-33]. 61.-Importaciones y exportaciones en el primer semestres de 1897, [ 1897, Vol. 
XXIII, pp. 29]. 62.-Comercio con los Estados Unidos en 1896, [1897, Vol. XXIII, pp. 65-66]. 63.-Comercio internacional comparado, [1897, Vol. XXIII, pp. 76, 88, 98, 111, 
134, 187 y 199]. 64.-Conferencia Internacional de Filadelfia, [1897, Vol. XXIII, pp. 241-242]. 65.-Exportaciones de henequén, [1897, Vol. XXIII, pp. 37]. 66.-Abolici de derecho de toneladas en los Estados Unidos o para barcos 
mexicanos, (1897, Vol. XXIV, pp. 183]. 67.-Exportaciones de café del Brasil, [1897, Vol. XXIV, pp. 145]. 68.-Nuevo arancel de aduanas de los Estados Unidos, [1897, Vol. XXIV, pp. 15]. 69.-Café, perspectivas y aspecto del mercado, [1897, Vol. XXIV, pp. 206, 231 y 
277]. 70.-Tráfico entre los Estados Unidos y México en 1996-97, [1897, Vol. XXIV, pp. 
126-27]. 71.-Comercio del Jap: causas de atraso. [1897. Vol. XXIV. pp. 182 y 187-188]. 72 .-Importaciones y exportaciones en 1896-97, [1897, Vol. XXIV, pp. 137 y 185]. 
73 .-Henequén en Venezuela, [1897, Vol. XXIV, pp. 40 y 229]. 74.-La minería en 1897, [1897, Vol. XXIV. pp. 297]. 75.-Revista general de 1897. [1897. Vol. XXIV, pp. 265]. 76.-Importaciones y exportaciones durante el primer semestre de 1897. [ 1897. Vol. 
XXIV. pp. 186]. 77.-Comercio con los Estados Unidos en 1897, [1898, Vol. XXV, pp. 40]. 78.-Comercio con Alemania en 1897, [1898, Vol. XXV, pp. 50-51]. 79.-Comercio con Espa en 1897, [1898, Vol. XXV, pp. 111-112]. 80.-La nue cosecha de trigo, [1898, Vol. XXV, pp. 306]. 81.-Liga de países productores de café , [1899, Vol. XXVII, pp. 78]. 82.-Cálculos de la cosecha del café en Brasil, [1899, Vol. XXVII, pp. 129 y 158]. 83.-Producci y consumo de café en el mundo, [1899, Vol. XXVII, pp. 231]. 84.-Datos estadísticos y de mercado del cobre, [1899, Vol. XXVII, pp. 242-243 y 
273-274] . 85.-Comercio con los Estados Unidos en 1898, [1899, Vol. XXVII, pp. 50-51). 86.-Importaciones y exportaciones en el segundo semestre de 1989, [1899, Vol. 
XXVII, pp. 64-65]. 87.-Comercio con Inglaterra en 1898, [1899, Vol. XXVII, pp. 278-279]. 88.-Comercio con Espa en 1898, [1899, Vol. XXVII, pp. 100-101]. 89.-Disposiciones fiscales en materia de comercio e industria, [1899. Vol. XXVII, 
pp. 127, 152 y 265]. 90.-El congreso comercial en Filadelfia. [1899, Vol. XXVII, pp. 157 y 184). 91.-Aumento en la producci de oro, [1899, Vol. XXVII, pp. 272]. 92.-El porvenir del café, [1899, Vol. XXVII, pp. 8, 111 , 127, 139 y 152]. 93.-Comercio entre los Estados Unidos y Mexico en 1898, [1899, Vol. XXVIII, pp. 
50 y 63]. 94.-Comercio entre Inglaterra y México en 189.), [ 1899, Vol. XXVIII. pp. 67-68]. 
95.-Tráfico por Veracruz, [1899, Vol. XXVIII, pp. 295-296]. 96.-El progreso de los ferrocarriles en México, [1899, Vol. XXVIII, pp. 43 y 103]. 97.-Ganado vacuno, su exportaci, [1899, Vol. XXVIII. pp. 75 y 101]. 98.-Patentes de privilegio expedidas de 1898 a 1899, [1899, Vol. XXVIII. pp. 173 
y 187]. 99.-Productos mexicanos en el Havre en 1898, [1899, Vol. XXVIll, pp. 25-26]. 100.-Tabasco, productos para la exposici de París, [1899, Vol. XXVIII, pp. 99]. 101.-Medio de transporte, [1899, Vol. XXVIII, pp. 80]. 102.-Tratado de comercio entre México y los Países Bajos, [1899, Vol. XXVIII, pp. 
5-6]. 103.-El mercado de café en el Havre, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 9, 53, 122, 185, 205. 272,340,408,428,473 y 575]. 104.-Exportaciones de henequén, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 30, 96, 121,164, 273, 
363,382,451,473 y 584]. l 05 .-Los precios en el mineral de Cananea, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 31]. l 06.-El mercado de San Louis Missouri para frutas tropicales, [ 1904, Vol. 
XXXVIII. pp. 53]. 107.-Tráfico exterior de la replica, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 33, 132,253,342, 
402 y 517]. 108.-El mercado azucarero, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 96,206 y 493]. 109.-El mercado de café en Hamburgo, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 121]. 110.-La crisis azucarera, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 140 y 319]. 111.-Nuestra exportaci de ganado, (1904, Vol. XXXVIII. pp. 206]. 112.-El mercado del algod, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 207,273,340 y 408]. 113.-Los agentes viajeros, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 251]. 114.-La exportaci de maderas, (1904. Vol. XXXVIII, pp. 295]. 115.-El comercio de tabaco en Alemania, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 318]. 
116.-Un sindicato henequenero, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 346]. 117.-Inglaterra mercado ganadero, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 341]. 118.-Exportaci de ca agria, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 363]. 119.-El tabaco mexicano en la Argentina, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 473]. 120.-Los productos mexicanos en el mercado de Burdeos, [1904, Vol. XXXVIII. pp. 494]. 121.-Productos mexicanos en Espa, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 494]. 122.-Nueva manera de empacar frutas, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 516]. 123.-La exportaci de azar a Inglaterra, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 585]. 124.-El comercio de pi, [ 1904, Vol. XXXVII, pp. 12]. 125.-Exportaciones de México a los Estados Unidos en 1904, [1904, Vol. XXXVII. pp. 31]. 126.-Tráfico exterior de la replica, [ 1904, Vol. XXXVII, pp. 45]. 127.-La exportaci de azar, [1904, Vol. XXXVII, pp. 80]. 128.-La exportaci de naranja, [ 1904, Vol. XXXVII. pp. 224]. 129.-A los exportadores de azar, [1904, Vol. XXXVII, pp. 224]. 130.-Los cheques a la orden, [1904, Vol. XXXVII, pp. 248]. 131.-El mercado azucarero internacional, [1904, Vol. XXXVII, pp. 296]. 132.-Un mercado para el tabaco, [1904, Vol. XXXVII, pp. 296]. 133 .-La importaci de productos americanos, [1904. Vol. XXXVII. pp. 346]. 134.-Los productos de primera necesidad, [1904, Vol. XXXVII, pp. 347]. 135.-Expor. i de mascabado, [1904, Vol. XXXVII, pp. 406]. 136.-Las importaciones francesas en México, [1904, Vol. XXXVII, pp. 434]. 137.-Exportaci de henequén en 1903. [1904, Vol. XXXVII. pp. 434]. 138.-Facilidades a la exportaci de frutas. [1904, Vol. XXXVII. pp. 515]. 139.-Los precios en Colombia, [1904, Vol. XXXVII, pp. 515-516]. 140.-El mercado del algod en 1903, [ 1904, Vol. XXXVII, pp. 546]. 
141.-La exportaci de tabaco en la isla de Cuba, [1904. Vol. XXXVII. pp. 547]. 142.-El alz.a de los precios en 1903, [ 1904, Vol. XXXVII, pp. 548]. 143.-Nuestro comercio intercontinental, [1905, Vol. XL, pp. 12]. 144.-El abuso de los vales, [1905, Vol. XL. pp. 33]. 145.-La exportaci del palo de tinte, [l 905, Vol. XL, pp. 55]. 146.-La exportaci del henequén en 1905, [ 1905, Vol. XL, pp. 56, I 21 , 162, 318, 
337y471]. 147.-Los precios del trigo, (1905 Vol. XL, pp. 80]. 148.-Perspectivas para nuestra exportaci petrolera, [ 1905, Vol. XL. pp. 97]. 149.-Exportaci de piedras preciosas, [1905, Vol. XL, pp. 120]. 150.-Una baja repentina en el precio del Henequén, (1905, Vol. XL, pp. 140]. 151.-Neros indicadores, [ 1905, Vol. XL, pp. 3 I 8]. 152.-México exportador de cocos, [1905, Vol. XL, pp. 517]. 153.-El comercio de los Estados Unidos con las replicas Latino Americanas, 
(1905, Vol. XL, pp. 489]. 154.-Nuevas orientaciones (tratado comercial entre Francia y Costa Rica), [1905. Vol. XL, pp. 375]. 155.-Exportaci de naranja mexicana [l 905 Vol. XL, pp. 513]. 
C. INDUSTRIA 1.-Instalaci eléctrica en Suecia, (1900, Vol. XXIX. pp. 9]. 2.-Industria de la lana, su producci, [1900, Vol. XXIX. pp. 14]. 3.-Nuevo método para secar maderas, [1900, Vol. XXIX, pp. I 5]. 4.-La exposici Panamericana de Bfalo, [ 1900, Vol. XXIX. pp. 16). 5.-La industria fabril en Tabasco., [1900, Vol. XXIX. pp. 63) 6.-Estadística sobre ferrocarriles en el mundo, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 86). 7.-Los monopolios y la peque industria, [1900, Vol. XXIX, pp. 172]. 
IS 
8.-El ácido fosfico en la fabricaci de azares. [1900, Vol. XXIX. pp. 183]. 9.-Cartuchos electrolíticos, [1900, Vol. XXIX, pp. 193]. 10.-Protecci a las industrias en Tabasco, [l 900, Vol. XXIX, pp. 223]. 11 .-Producci y consumo de carb en el mundo, [1900, Vol. XXIX, pp. 242]. 12.-Protecci contra los accidentes de trabajo, [l 900, Vol. XXIX, pp. 242]. 13.-Desarrollo de la industria eléctrica en los Estados Unidos, [1900, Vol. XXIX. pp.297]. 14.-Producci universal de vinos en 1899. [1900, Vol. XXIX. pp. 306-307]. 15.-Medios de transportar las naranjas, [ 1900, Vol. XXX, pp. 5]. 16.-La curaci del tabaco en Puerto Rico, [1900, Vol. XXX, pp. 39]. 17.-Progresos científicos recientes, [l 900, Vol. XXX, pp. 30]. 18.-Los prototipos nacionales de pesos y medidas, [1900, Vol. XXX, pp. 40]. 19.-El desarrollo de la industria en el Jap, [l 900, Vol. XXX, pp. 57 y 66]. 20.-La generalizaci de los ferrocarriles eléctricos en los Estados Unidos. [ l 900. Vol. XXX, pp. 77 y 233]. 21.-La mano de obra y el trabajo mecánico, [1900, Vol. XXX, pp. 90]. 22.-El teloautográfo, [1900, Vol. XXX, pp. 101]. 23.-Convenci sobre propiedad industrial entre México y Francia, [1900, Vol. XXX, pp. 112]. 24.-Fabricaci de almid de trigo y maíz. [1900, Vol. XXX. pp. 113]. 25.-El alza de carb, [1900, Vol. XXX, pp. 134]. 26.-La ensenza industrial en los Estados Unidos, [ 1900, Vol. XXX, pp. 207]. 27.-El plátano como alimento, [1900, Vol. XXX, pp. 21 l]. 28.-Los explotadores de minas. los compradores de metal. [ 1900. Vol. XXX. pp. 230]. 29.-Las minas del mundo, [1900, Vol. XXX. pp. 231]. 30.-Ferrocarriles de Veracruz al pacífico, [1900, Vol. XXX, pp. 282 y 305]. 
31.-Carb de piedra, su explotaci en México. (1900, Vol. XXX, pp. 33]. 32.-El alumbrado eléctrico, (1891 , Vol. XII. pp. 46]. 33.-La pesca en el noroeste de los Estados Unidos. [1891. Vol. XII. pp. 140]. 34.-Nueva definici de la energía mecánica, [1891 , Vol. XII. pp. 144]. 35.-Lluvia artificial, [1891 , Vol. XII, pp. 160]. 36.-La compaa de teléfonos, [1891 , Vol. XII, pp. 163]. 37.-Los mármoles de San Luis Potosí, [1891, Vol. XII, pp. 170]. 38.-La industria en Nuevo Le., [1891 , Vol. XII, pp. 185] 39.-Producci de papel en el mundo, [1894, Vol. XVII, pp. 8-9]. 40.-Usos domésticos del amoniaco, [1894, Vol. XVIII, pp. 225-227]. 41.-Las aplicaciones del corcho, [1894, Vol. XVIII, pp. 297-298]. 42.-La industria fabril en México, (1895, Vol. XIX, pp. 45]. 43.-La dermatina, (1895, Vol. XIX, pp. 87]. 44.-Concurso científico en México, [1895, Vol. XIX, pp. 266]. 45.-Las industrias en el Per [1895, Vol. XX, pp. 25]. 46.-La industria lechera en Europa, [1895, Vol. XX, pp. 34]. 47.-El Jap como país manufacturero, [1896, Vol. XXI, pp. 89]. 48.-Nuevo insecticida, (1896, Vol. XXI, pp. 73]. 49.-Empleo de la sal en el ganado. [1896, Vol. XXI, pp. 169]. SO.-El sistema internacional de unidades eléctricas, [ 1896, Vol. XXII, pp. 213]. 51.-Gastos de los diversos sistemas de alumbrado, [ 1896, Vol. XXII, pp. 320]. 52.-El teléfono a domicilio, [1896, Vol. XXII, pp. 321]. 53.-Indicador de velocidad para tranvías, Ll896, Vol. XXII, pp. 321]. 54.-Industria lanar en la Argentina, (1897, Vol. XXIII, pp. 30]. 55.-Industria salitrera en Chile, (1897, Vol. XXIII, pp. 271]. 56.-La electricidad en los ferrocarriles. (1897. Vol. XXIII, pp. 225-226]. 57.-Las tranvías eléctricas, [1897, Vol. XXIII, pp. 165]. 
~o 
58.-El amianto, [l 897, Vol. XXIII, pp. 184]. 
59 .-Tranvías eléctricos, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 295-296]. 
60.-Fonrafo de alta voz, [1897, Vol. XXIII, pp. 308-309]. 
61.-Un combustible original, [ l 897, Vol. XXIII, pp. 308]. 
62.-Nuevo alumbrado, [1897, Vol. XXIV, pp. 8]. 
63.-Destrucci de basura por incineraci, [1897, Vol. XXIV. pp. 127]. 
64.-Origen del petreo, [1897, Vol. XXIV, pp. 236]. 
65.-La electricidad en Alemania, [1897, Vol. XXIV, pp. 58). 
66.-Producci y consumo de carb en el mundo, [1898, Vol. XXV. pp. 69]. 
67 .-Carruajes eléctricos en Nueva York, [ l 898, Vol. XXV, pp. 69-70]. 
68.-Un gran ferrocarril en Ecuador, [1898, Vol. XXV, pp. 115]. 
69.-Luz eléctrica producida por molinos de viento, [ 1898, Vol. XXV, pp. 117-118). 
70.-La luz eléctrica en Jap, [1898, Vol. XXV, pp. 308). 
71.-Los molinos de vientos en los Estados Unidos, [1899, Vol. XXVII. pp. 33-34]. 
72.-Escuelas Industriales, [1899, Vol. XXVII, pp. 255). 
73 .-La maquinaria y el trabajo manual, [1899, Vol. XXVII, pp. 255-256]. 
74.-La producci de lana en el mundo, [1899, Vol. XXVIII, pp. 256]. 
75.-Las peques industrias, [ 1899, Vol. XXVIII, pp. 255]. 
76.-Pavimentos de asfalto en Hamburgo, [1899, Vol. XXVIII, pp. 255]. 
77.-Producci hullera, [l 904, Vol. XXXVIII, pp. 8). 
78.-El <<buen tono>>, [1903, Vol. XXXV, pp. 540). 
79.-La explotaci de sal, [1903, Vol. XXXV, pp. 37]. 
80.-Petreo, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 76, l 62, l 84. 205. 230. 293-294. 339 y 362]. 
81.-La industria de hilados y tejidos. [ 1904 Vol. XXXVIII. pp. 317]. 82.-La producci de aceite, [l 904, Vol. XXXVIII, pp. 205]. 83.-Producci de trementina, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 361]. 
84.-La fabricaci de dinamita y explosivos, ( 1904, Vol. XXXVIII, pp. 380]. 85.-La industria de pinturas, (1904. Vol. XXXVIII, pp. 407]. 86.-La industri:1 ericicola. (1904, Vol. XXXVIII, pp. 472]. 87.-La fundici de Sinaloa, (1904, Vol. XXXVII, pp. 461]. 88.-La utilizaci industrial del Maguey, (1904, Vol. XXXVII, pp. 247 y 485]. 89.-Exploraciones er. i..,usca de petreo, (1904, Vol. XXXVII, pp. 273]. 90.-El nuevo rastro de la ciudad, (1904, Vol. XXXVII, pp. 322]. 9 l.-El petreo en la replica, [l 904. Vol. XXXVII, pp. 323]. 92.-La crisis del algod, [1904, Vol. XXXVII, pp. 346]. 93.-La explotaci de petreo y asfalto, (1904, Vol. XXXVII, pp. 377]. 94.-Fundici ~e hierro y acero, (1904, Vol. XXXVII, pp. 404]. 95.-La hulla del mundo, [1904, Vol. XXXVII, pp. 461]. 96.-La industria azucarera de la isla de Cuba, [1904, Vol. XXXVII, pp. 485]. 97.-Utilizaci del agua para energía industrial. [1904, Vol. XXXVII, pp. 570]. 98.-La compaa harinera de Chihuahua, [1904, Vol. XXXVII, pp. 571]. 99.-La pesca de perlas, [1904, Vol. XXXVII, pp. 637]. 100.-La pesca en México, [1904, Vol. XXXVII, pp. 614]. l 01 .-Explotaci del asfalto en Zacatecas, [1904, Vol. XXXVII, pp. 592]. 102.-La fabricaci de sombreros finos de paja, [ 1905, Vol. XL. pp. 298]. 103.-Elaboraci de objetos de carey, [1905. Vol. XL, pp. 250 y 274]. l 04.-Fabricaci de papel de maíz, [ 1905, Vol. XL, pp. 405]. 105.-La elaboraci del achiote mexicano, [1905, Vol. XL, pp. 470]. 106.-La industria del zacat da un gran paso, [1905, Vol. XL, pp. 559]. 107.-Opiniones extranjeras sobre la industria en México, [1905, Vol. XL, pp. 132]. 108.-Condiciones del progreso industrial de México, [1905, Vol. XL, pp. 75]. 109.-Franquicias a los exploradores de petreo, [1905, Vol. XL. pp. 34]. 110.-Monterrey industrial, [1905, Vol. XL, pp. 65]. 
1 11.-Carb y coque importados en México. [ 1905. Vol. XL, pp. 83]. 
D. NOTAS MORALES, POLÍTICAS Y SOCIALES 1.-La migracin asiática en América, [ 1900. Vol. XXlX, pp. 4-6]. 2.-Las conquistas y los descubrimientos coloniales, [l 900, Vol. XXIX, pp. 18-19]. 3.-La paz armada, [1900, Vol. XXIX, pp. 40-41]. 4.-Catálogo de Islas mexicanas, [1900, Vol. XXIX, pp. 51, 62, 77 y 80]. 5.-La riqueza de las principales naciones, [ 1900, Vol. XXIX. pp. 81]. 6.-La cuesti bracera en Yucatán, [1900, Vol. XXIX, pp. 88]. 7.-Estadísticas de la Replica Argentina, [1900, Vol. XXIX, pp. 89]. 8.-El desarrollo de la telegrafia submarina, [1900, Vol. XXIX, pp. 147]. 9.-El problema del salario en México, [1900, Vol. XXIX, pp. 186]. 10.-Comercio exterior argentino en 1899, [1900, Vol. XXIX, pp. 196-197]. 11 .-La emigraci de Italia, [1900, Vol. XXIX, pp. 207]. 12.-Congreso social y econico hispano-americano, [1900, Vol. XXIX, pp. 231]. 
13. -Apuntes geográficos de Yucatán, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 281]. 14.-Tamaulipas. sus elementos naturales de riqueza, [l 900, Vol. XXX, pp. 16). 15.-El correo y los telégrafos en Francia. [1900, Vol. XXX, pp. 33]. 16.-La Conferencia Internacional Americana, [1900, Vol. XXX, pp. 53). 17.-El congreso de valores mobiliarios de París. [1900, Vol. XXX, pp. 76). 18.-El capital Alemán en América, [l 900, Vol. XXX, pp. 124]. 19.-La capital de la replica Argentina, [1900, Vol. XXX, pp. 125]. 20.-Los ferrocarriles americanos, [1900, Vol. XXX, pp. 136 y 187]. 21.-La potencia comercial e industrial de los Estados Unidos, [1900, Vol. XXX. pp. 137]. 22.-Proyecto de inmigraci para Cuba. [ 1900. Vol. XXX, pp. 158]. 23.-La red fluvial de sotavento en Veracruz. [l 900, Vol. XXX. pp. 161 ]. 
24.-El alcoholismo en el Per, (1900, Vol. XXX, pp. 224, 231. 257 y 268]. 25 .-Poblaci de la Replica Mexicana en 1900. [1900. Vol. XXX. pp. 269] . 26.-La Ciudad de Filadelfia. (1900, Vol. XXX. pp. 290]. 27.-Puntos salientes del siglo XIX, [1900, Vol. XXX, pp. 301-307]. 28.-El siglo XX, la nueva era econica, [l 900, Vol. XXX, pp. 307-311]. 29.-Consumo de bebidas en Inglaterra., (1900, Vol. XXX, pp. 143) 30.-Longitud de los ríos y canales del mundo, (1900, Vol. XXX, pp. 89]. 31.-Censo general de la Replica en 1895, (1896, Vol. XXI, pp. 111-112]. 32.-Ley de inmigraci en Guatemala, [ 1896, Vol. XXI, pp. 40]. 33.-Los colonos mormones en Chihuahua, (1896, Vol. XXI, pp. 49]. 34.-Inmigraci europea en America, [1893, Vol. XVI, pp. 58]. 35.-Propiedad del hogar, [l 897, Vol. XXIII, pp. 5-6]. 36.-El agio en los países industriales, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 20-21]. 37.-El sistema penitenciario de México, [1897, Vol. XXIII, pp. 124]. 38.-Grado de bienestar del obrero en los Estados Unidos, (1897, Vol. XXIII, pp. 163 y 174-176]. 39.-Sociedades mutualistas, [1897, Vol. XXIII, pp. 198-199]. 40.-Reparaci de accidentes de trabajo en Bélgica, [1897, Vol. XXIII, pp. 209­
210). 
-H .-El negro problema en los Estados Unidos. [l 897. Vol. XXIII. pp. 211. 221. 234 y 245]. 
42.-El solidarismo y las doctrinas sociales, [ 1897, Vol. XXIII, pp. 259 y 269]. 
43 .-El socialismo científico, [1897, Vol. XXIII, pp. 273]. 
44.-El referéndum suizo, [1897, Vol. XXIII, pp. 282 y 292]. 
45.-Honradez y puntualidad, [1897, Vol. XXIII, pp. 7-8]. 
46.-Salvamentos. [1897. Vol. XXIV. pp. 19]. 
47.-Responsabilidad en los accidentes industriales. [1897, Vol. XXIV, pp. 43]. 
48.-Errores judiciales, [1897. Vol. XXIV, pp. 43-44]. 
49.-Sociedades cooperativas en Luxemburgo, [1897, Vol. XXIV. pp. 54]. 
SO.-Asociaciones de vinicultores y sindicatos agrícolas, [ 1897. Vol. XXIV. pp. 92. 116. 126 y 160]. 
51.-La guerra de tarifas, [1897, Vol. XXIV, pp. 103]. 
52.-Teoría del libre cambio, [1897, Vol. XXIV, pp. 110]. 
53.-El seguro obrero, [1897, Vol. XXIV, pp. 175]. 
54. -Los sindicatos, [ l 897. Vol. XXIV. pp. 211]. SS.-Reforma de la bolsa de París. [1897, Vol. XXIV. pp. 221]. 56.-Trigo y pan, [1897. Vol. XXIV. pp. 223]. 57.-Antonio Rosmini y la economía política, [1897, Vol. XXIV. pp. 235]. 58.-El proteccionismo en Brasil [1897, Vol. XXIV, pp. 280]. 59.-La bicicleta como ejercicio higiénico, [1897, Vol. XXIV. pp. 1 SO]. 60.-El trabajo de las mujeres y los nis en Alemania, [1897. Vol. XXIV. pp. 153]. 61.-Poblaci del mundo, [1897, Vol. XXIV, pp. 237]. 62.-Precios pagados a autores modernos, [1897, Vol. XXIV. pp. 243]. 63.-Balance de la humanidad, [1897, Vol. XXIV, pp. 290]. 64.-Movimiento científico e industrial, [1898, Vol. XXV, pp. 9-10]. 65.-Conflicto de deberes en materia de patriotismo, [1898, Vol. XXV, pp. 7-8]. 66.-Las compaas de seguros de vida en Francia, [1898. Vol. XXV. pp. 16. 33 y 44]. 67.-El proteccionismo, [1898, Vol. XXV, pp. 37]. 68.-La "Compafiía de Indias" en América, [1898, Vol. XXV. pp. 53]. 69.-El desarrollo de las máquinas y su influencia en la suerte de los obreros. [ 1898. 
Vol. XXV. pp. 55. 66 y 87]. 70.-El canal de Panamá. [1898. Vol. XXV. pp. 68-69]. 71 .-La gente que trabaja en la Argentina, [1898. Vol. XXV. pp. 141]. 
72.-El crecimiento de las grandes ciudades, [1898, Vol. XXV, pp. 188-189]. 73.-La falta de trabajo, [1898, Vol. XXV. pp. 242]. 74.-Causas econicas de la insurrecci en Cuba, [1898. Vol. XXV. pp. 257]. 75.-Nociones estadísticas. [1898, Vol. XXV. pp. 281-298]. 76.-Los billetes de banco fraccionados, (1898. Vol. XXV. pp. 306-307]. 77.-La repatriaci por la frontera, (1899. Vol. XXVII, pp. 97]. 78.-Algo práctico en materia de desarrollo econico, (1899, Vol. XXVII, pp. 97­98]. 79.-Extracto del tratado de paz entre Espa y Estados Unidos, (1899, Vol. XXVII. pp. 165-166]. 80.-La esclavitud en México !No os enganchéis!. [1899, Vol. XXV[I. pp. 223-224]. 81.-La limpieza de las calles de Nueva York, (1899, Vol. XXVH, pp. 32]. 82.-El agente viajero Alemán, [1899, Vol. XXVH, pp. 308]. 83.-Tratado de arbitraje entre Uruguay y la Argentina, [1899, Vol. XXVHI, pp. 3­4]. 84.-La exposici Panamericana, (1899, Vol. XXVIII, pp. 44-45]. 85.-Efectos de las expansi colonial, [1899. Vol. XXVHI. pp. 100-101]. 86.-Los salarios en México, [1899, Vol. XXVIII. pp. 102]. 87.-Tratamiento industrial de la basura, [1899, Vol. XXVIII, pp. 161-162]. 88.-Sistema expedito para conocer el oro en los minerales, [1899, Vol. XXVHI, pp. 209]. 89.-El ahorro en Coahuila, [1899, Vol. XXVIII. pp. 237J . 90.-El progreso en Alemania, [1899, Vol. XXVIII. pp. 270-271]. 91.-Relaciones entre Chile y México. [1899. Vol. XXVIII. pp. 246-247]. 
E. AGRICULTURA 1.-Exportaci agrícola de la Argentina, [ 1900. Vol. XXIX. pp. 6]. 
2.-Progresos en la agricultura. [1900. Vol. XXIX, pp. 32]. 3.-La viticultura en Francia, [1900, Vol. XXIX, pp. 149-150) 4.-La ca y la remolacha, [1900 Vol. XXIX, pp. 150 y 164J. 5.-La yerba mate, [1900, Vol. XXIX, pp. 33 y 39-40]. 6.-El caucho o hule, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 66-67]. 7.-La plaga del gusano en la naranja mexicana, [1900, Vol. XXIX, pp. 87]. 8.-La gatupercha, [1900, Vol. XXIX. pp. 105 y 117]. 9.-La ca de azar en Tabasco. [1900. Vol. XXIX. pp. 129 y 135]. 10.-El cultivo del café en Brasil, [1900. Vol. XXIX. pp. 187]. 11.-El bagazo de ca, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 199-200]. 12.-El cultivo del hule en el Ecuador, [ 1900, Vol. XXIX, pp. 211 y 218]. 13.-El cacao en el mundo, [1900, Vol. XXIX, pp. 188, 200, 212, 225.237. 243. 258, 272, 297 y 305]. 14.-Producci de naranja sin semilla, [1899. Vol. XXVIII, pp. 307]. 15.-La extracci del hule en Guatemala, [1899, Vol. XXVIII, pp. 307-308]. 16.-La aparcería, [1891, Vol. XII, pp. 23]. 17.-La trufa y su utilidad. r 1 891, Vol. XII, pp. 34, 105, y 296]. 18.-La ensenza agrícola superior en Poitiers, [ 1891, Vol. XII, pp. 44]. 19.-La difusi, [1891 , Vol. XII, pp. 70]. 20.-Lucro en la industria lechera, [1891. Vol. XII, pp. 118]. 21.-Negocio de frutas, [1891 , Vol. XII, pp. 144, 239 y 276]. 22.-Decálogo del podador, [1891 , Vol. XII, pp. 166]. 23 .-El estado de la agronomía en México. [ 1891, Vol. XII, pp. 166]. 24.-Los alimentos cocidos para animales, [1891, Vol. XII. pp. 252]. 25.-Nuevo procedimiento para blanquear las fibras. [1891. Vol. XII. pp. 253]. 26.-Fecundidad del ganado, [1891, Vol. XII, pp. 273]. 27.-El salitre en la agricultura y el modo de emplearlo. [1892. Vol. XIII, pp. 22]. 
28.-La cría de aves de corral en el paso del norte, [1892, Vol. XIII, pp. 46]. 19.-Los extractores de miel, [1892. Vol. XIII, pp. 57]. 30.-La cuesti del riego, [189~. Vol. XIII. pp. 58]. 31.-La ensenza agrícola en California, [1892. Vol. XIII. pp. 105]. 32.-El ganado Holstein, [1892, Vol. XIII, pp. 141]. 33.-Cultivo científico de la ca de azar en Cuba, [1892, Vol. XIll, pp. 141]. 34.-Consejos al agricultor, [1892, Vol. XIII, pp. 154]. 35.-Injerto en los arboles frutales, [1892, Vol. XIII, pp. 223]. 36.-Selecci de papas, [1892, Vol. XIII, pp. 223]. 37.-Cultivo econico y perfecto, [1892, Vol. XIII, pp. 252]. 38.-Modo de cortar árboles, [1892, Vol. XIII, pp. 269]. 39.-La Escuela Nacional de Agricultura, [1892, Vol. XIII, pp. 277 y 305]. 40.-Determinaci del peso de las reses, [1892, Vol. XIII, pp. 296]. 41.-Breves apuntes sobre el cultivo del cafeto. [1892, Vol. XIV, pp. 10, 24. 36 y 48]. 42.-El tabaco: preparativos para su cultivo, [1892, Vol. XIV, pp. 25]. 43.-Propagaci de plantas nuevas en la replica, [1892, Vol. XIV, pp. 47]. 44.-Multiplicaci de la papa, [1892, Vol. XIV, pp. 49]. 45.-Conservaci de los iles agrícolas, [1892, Vol. XIV, pp. 87]. 46.-La viticultura en Veracruz, [1892, Vol. XIV, pp. 90 y 150]. 47.-La cría de gallinas, [1892, Vol. XIV, pp. 125 y 160]. 48.-Método para valuar una cosecha de trigo, [ 1892, Vol. XIV. pp. 188]. 49.-El café no debe secarse al aire libre, [1892, Vol. XIV, pp. 212]. 50.-El cultivo de coco en Jamaica, [1892, Vol. XIV, pp. 306]. 51.-Huevos infecundos, [1892, Vol. XIV, pp. 307]. 51 .-Enfermedad en las patas de las aves. [1892. Vol. XIV, pp. 307]. 53.-Reorganizaci de la Escuela de Agricultura. [l 892. Vol. XIV, pp. 304]. 
54.-La tima zafra en Cuba. [1892. Vol. XIV, pp. 12). 55.-Comercio de frutas en California, [1892, Vol. XIV, pp. 12]. 56.-Conservaci de los toneles, [ 1892, Vol. XIV, pp. 259]. 57.-Las pesquerías de perlas en la Baja California, [ 1892, Vol. XIV, pp. 270]. 58.-Trabajos a jornal y a destajo, [ l 893, Vol. XV, pp. 22]. 59.-Cultivo de la ca en las Islas Hawaii, (1893, Vol. XV, pp. 31]. 60.-La agricultura en Francia. [I 893. Vol. XV. pp. 34). 61.-La influencia de los bosques sobre el estado social, (1893, Vol. XV. pp. 59 y 71]. 62.-Utilidad de la casta, (1893, Vol. XV, pp. 72]. 63.-Los gansos, [l 893, Vol. XV, pp. 83]. 64.-Desigualdad de cosechas de los arboles frutales, [1893 , Vol. XV. pp. 95). 65.-La salaz del puerco, [1893, Vol. XV, pp. 107]. 66.-Espanta pájaros, (1893, Vol. XV, pp. l 19]. 67.-Maíz desbarbado, [1893, Vol. XV, pp. 127]. 68.-La instrucci practica agrícola, (1893, Vol. XV, pp. 152]. 69.-Tala de árboles y su preservaci en México, [1893, Vol. XV, pp. 158 y 194). 70.-La ensenza agrícola oficial en Francia, [ 1893, Vol. XV, pp. 176. 222. 235, 259 y 270]. 71.-Naranjos enanos, [1893, Vol. XV, pp. 190). 72.-Conservaci de las papas, [1893, Vol. XV pp. 237). 73.-Desarrollo agrícola en Sinaloa, [1893, Vol. XV, pp. 247]. 74.-El cerdo. [1893. Vol. XV. pp. 248]. 75.-Los árboles frutales de saln. [1893. Vol. X ·. pp. 285). 76.-La zafra en Cuba. [1893. Vol. XV. pp . . [1893, Vol. XV, pp. 293]). 77.-El trabajo de las mujeres y los nis, [1893, Vol. XV, pp. 254]. 78.-Conservaci de los cereales, [1893 Vol. XVI, pp. 8]. 
79.-Estatutos de la Asociaci de empresarios agrícolas de Tabasco. [ 1893. Vol. XVI. pp. 9. 21 y 32]. 
80.-La depreciaci de la plata y la agricultura en el estado de Tabasco. [ 1893. Vol. 
XVI. pp. 26 y 182 J. 81 .-La depreciaci de la plata y la agricultura en el estado de Campeche. [ 1893. Vol. XVI, pp. 88]. 82.-Rejuvenecimiento de frutales viejos. r1 S93, Vol. XVI. pp. 33). 83.-Rendimiento que debe obtenerse en una fabrica de azar en Cuba. [l 893. Vol. XVI pp. 44). 84.-Nuevas variedades de papas, [1893, Vol. XVI, pp. 57]. 85.-La cuesti agraria nacional: concurso de la Sociedad de Geografia y Estadística, (1893. Vol. XVI, pp. 63 y 137). 86.-Algo sobre el coco, [1893, Vol. XVI, pp. 69). 87.-Estatutos de la cámara central de Agricultura y ganadería, [1893, Vol. XVI. pp. 103]. 88.-Escasez de forrajes en Europa, [ 1893, Vol. XVI, pp. 149). 89.-El henequén en las islas Bahamas, (1893, Vol. XVI, pp. 176]. 90.-Instrucciones para el ensilaje de forrajes verdes, [ 1893, Vol. XVI, pp. 188). 91.-Conservaci de las uvas. [1893, Vol. XVI, pp. 202]. 92.-Agricultura cooperativa, [1893, Vol. XVI. pp. 213). 93.-Practicas erreas, [1893, Vnl. XVI, pp. 224). 94.-Prados artificiales, [1893, Vol. XVI. pp. 249]. 95.-La harina del plátano, [1894, Vol. XVII, pp. 57 y 213]. 96.-Importancia del comercio del plátano, [1894, Vol. XVII, pp. 95-276]. 97.-La riqueza agrícola de los Estados Unidos, [1894, Vol. XVII, pp. 57). 98.-Cacao de Guayaquil. [1894. Vol. XVII. pp. 192). 99.-Productos naturales del istmo de Tehuantepec. [1894. Vol. XVIII. pp. 66-68). 
100.-Exposici de ganado en Coyoacan. [1894. Vol. XVIII. pp. 40, 207. 249. 278. 292 y 293]. 101.-Abono al alcance de todo agricultor, [1894, Vol. XVIII, pp. 80-81]. 102.-Ensenza agrícola, [1894, Vol. XVIII, pp. 139]. 103.-El conejo. [ 1894, Vol. XVIII. p.,. 152]. 104.-Escuelas regionales de agricultura [1894, Vol. XVIII, pp. 209-211]. 105.-Estudio sobre el pulg del cafeto, [1894, Vol. XVIII, pp. 209 y 222-224). 106.-La agricultura y Tabasco, [1894, Vol. XVIII, pp. 281-282). 107.-La agricultura en Oaxaca, [1894, Vol. XVIII, pp. 283). 108.-Las cajas rurales, [1894, Vol. XVIII. pp. 305-307]. 109.-Arboles frutales en California y sus precios, [1895, Vol. XIX, pp. 7-8]. 110.-La higuerilla en Oaxaca, [1895, Vol. XIX, pp. 38]. 111.-Reservaci de bosques naturales, [1895, Vol. XIX, pp. 183). 112.-El canaigre, [1895, Vol. XIX, pp. 186]. 113.-El pulg del cafeto, [1895, Vol. XIX, pp. 210]. 114.-Los mercados del este de los Estados Unidos, [1895, Vol. XIX, pp. 210]. 115.-Sindicatos agrícolas, [1895, Vol. XIX, pp. 258]. 116.-Concurso de frutas y legumbres en Coyoacan, [1895, Vol. XIX, pp. 307-308]. 117.-El tarttersall mexicano, [1895, Vol. XX, pp. 56-57]. 118.-Instrucci para la exportaci de frutas, [1895, Vol. XX, pp. 124]. 119.-Co se cosechan buenos melones, [1895, Vol. XX, pp. 268]. 120.-La sidra, [1895, Vol. XX, pp. 260]. 121.-El día de los árboles en los Estados Unidos, [1896. Vol. XXI. pp. 53]. 122.-Pollo y gallinas de raza fil . [1896. Vol. XXI. pp. 56]. 123 .-Plantaci de árboles, [ 1896, Vol. XXI, pp. 162]. 124.-Las cajas agrícolas Raffheissen en Alemania, Italia y Bélgica, [1896. Vol. XXI, pp. 175-177]. 
125.-Higiene de los gallineros, [1896, Vol. XXI, pp. 307]. 126.-El azar de remolacha en los Estados Unidos. [1896. Vol. XXI. pp. 307-308). 127.-Aguardiente de ciruelas. [1896. Vol. XXI. pp. 212). 128.-Molinos de viento, [ 1896. Vol. XXI, pp. 308]. 129.-Instalaci de gallineros, [1896, Vol. XXII. pp. 55]. 130.-La ganadería de la Replica Argentina, [ 1896. Vol. XXII. pp. 102-103]. 131.-El cultivo del tate. [ 1896. Vol. XXII, pp. l 04]. 132.-La influencia atmosférica de los bosques, [1896, Vol. XXII, pp. 126-127]. 133.-1 r.ifico de frutas tropicales, [1896, Vol. XXII, pp. 128-129]. 134.-La pepita del algod como alimento, [1896, Vol. XXII, pp. 152]. 135.-Pozos artesianos de irrigaci, [1896. Vol. XXII, pp. 152]. 136.-La caoba de cispata. [ 1896, Vol. XXII. pp. 186]. 137.-La crisis agrícola general, [1896, Vol. XXII. pp. 197]. 138.-El ganado y la sequía, [1896. Vol. XXII, pp. 201]. 139.-Día de árboles en Tepic, [1896, Vol. XXII. pp. 211]. 140.-Exposici regional en Chihuahua, [1896, Vol. XXII, pp. 241]. 141.-Progresos de la agricultura en Francia. [1896, Vol. XXII, pp. 248]. 142.-Los cocos en los Estados Unidos, [1896, Vol. XXII, pp. 272]. 143.-El corcho en Espa, [1896. Vol. XXII. pp. 141]. 14~.-¿Qué será de los bosques en México?. [1897. Vol. XXIII. pp. 15) 145.-Una finca de café en Brasil. [1897. Vol. XXIII, pp. 98). 146.-La producci agrícola en Rusia, [1897, Vol. XXIII, pp. 164]. 147.-La vainilla de Nicaragua. [1897, Vol. "\XIII. pp. 234]. 148.-Cultivo de árboles frutales. [1897. Vol. XXIV, pp. 128]. 149.-Conservaci de la fruta. [1897. Vol. XXIV. pp. 129]. 150.-Trabajos agrícolas en Sotavento. [1897. Vol. XXIV. pp. 181]. 151.-Fabricaci de azar en México. [1897. Vol. XXIV. pp. 182). 
152.-El movimiento agrícola en Europa, [1897, Vol. XXIV, pp. 244). 153.-El cultivo del hule de Bolivia, [1897, Vol. XXIV, pp. 260). 154.-El cultivo del tabaco en México, [ 1898, Vol. XXV, pp. 45). 155.-Los préstamos rurales, [1898, Vol. XXV, pp. 16). 156.-Una nueva clase de algod, [1898, Vol. XXV, pp. 44 y 97). 157.-El gengibre, [1898, Vol. XXV, pp. 69). 158.-Nuevo trapiche "Campaund'", [ 1898, Vol. XXV, pp. 117). 159.-Plátanos evaporados, [1898, Vol. XXV, pp. 121 y 198). 160.-La elecci del terreno. [1898, Vol. XXV, pp. 128). 161.-Indicaciones para el beneficio del café, [ 1898, Vol. XXV, pp. 123). 162.-El cultivo del café en el Brasil, [1898, Vol. XXV, pp. 140 y 201). 163.-La producci de maíz, [1898, Vol. XXV, pp. 165). 164.-Servicio de peones, [1898, Vol. XXV, pp. 174-175). 165.-La agrir11 ltura en Yucatán, [1898, Vol. XXV, pp. 175). 166.-Trillado de las mieses, [1898, Vol. XXV, pp. 200-201). 167 .-Perfeccionamiento en el almacenaje del trigo, [ 1898. Vol. XXV, pp. 236). 168.-Las aves de corral y el comercio de las plumas, [ 1898, Vol. XXV, pp. 236­237). 169.-Exposiciones agrícolas, [1898, Vol. XXV, pp. 272). 170.-Desarrollo del comercio de frutas en los Estados Unidos, [ 1898. Vol. XXV. pp. 296). 171.-Las plantas forrajeras de los Estados Unidos, [1899, Vll,. XXVII. pp. 29-30). 172.-La apicultura en los Estados Unidos, [1899. Vol. XXVII, pp. 135). 173.-La produccin de maderas en el mundo. [ 1899. Vol. XXVII. pp. 273-27~). 174.-La ensenza agrícola en los Estados Unidos, [1899, Vol. XXVIII. pp. 42). 175.-La tala de árboles, [1899, Vol. XXVIII, pp. 122). 176.-Modo de plantar un huerto, [1899, Vol. XXVIII, pp. 124). 
177.-El caucho, [1899. Vol. XXVIII, pp. 134-135]. 178.-La riqueza de la ca, co determinarla. [1899, Vol. XXVIII. pp. 170]. 179.-Auxilios a la agricultura en Italia y Rusia, [ 1899. Vol. XXVIII. pp. 197]. 180.-El hule en Bolivia, [1899. Vol. XXVIII, pp. 207-208]. 181.-La fibra del maguey, [1899, Vol. XXVIII, pp. 273 y 281]. 182.-La tuna cardona, [1899, Vol. XXVIII, pp. 281]. 183.-Los bonos en el cultivo del café, fl 899, Vol. XXVIII, pp. 290]. 184.-El a agrícola, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 7]. 185.-Perspectivas para el algod, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 29]. 186.-El mango como forraje, [l 904, Vol. XXXVIII, pp. 29]. 187.-La agricultura en Durango. [1904, Vol. XXXVIII, pp. 5 l]. 188.-El cultivo de la pi en Veracruz, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 119]. 189.-El cultivo del <<pochote>>, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 183]. 190.-Pasturas para el ganado, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 228]. 191.-La ganadería en Yucatán. [1904, Vol. XXXVIII, pp. 228]. 192.-El cultivo del arroz, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 249]. 193.-La guerra al picudo, [1904. Vol. XXXVIII, pp. 270]. 194.-El cultivo de la morera, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 291 ]. 195.-El maíz y la industria del alcohol. [1904, Vol. XXXVIII, pp.316]. 196.-El chicle. [1904, Vol. XXXVIII, pp. 336]. 197.-La explotaci de frutas, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 337]. 198.-El <<jobo>>, [1904, Vol. XXXVIII. pp. 378]. 199.-El cultivo de la ca agria, [l 904, Vol. XXXVIII, pp. 405]. 200.-Producci de cocaína en México, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 472]. 20 l.-Movimiento de terrenos nacionales, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 512]. 202.-Necesidad de abonar la ca. [1904. Vol. XXXVIII, pp. 512]. 203.-Riqueza desperdiciada, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 513]. 
204.-El café en Costa Rica, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 535]. 205.-Los plátanos en Costa Rica, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 561]. 206.-La cosecha de algod, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 581]. 207.-Cultivo de frutas para el mercado americano, (1904. Vol. XXXVII. pp. 10). 208.-Obras de irrigaci en el estado de Hidalgo. [1904, Vol. XXXVII. pp. 29). 209.-El maíz azucarado, [1904, Vol. XXXVII, pp. 78]. 210.-Cría de ganado lanar, [1904, Vol. XXXVII, pp. 101]. 211 .-Los contratos para explotaci de nuestros bosques nacionales. [ 1904. Vol. XXXVII, pp. 125]. 212.-El árbol del algod, [1904, Vol. XXXVII, pp. 613]. 213.-El porvenir del plátano. 214.-La plaga de los cafetos, [1904, Vol. XXXVII, pp. 402] 215.-El gran escollo de la agricultura en México, [ 1905, Vol. XL, pp. 9]. 216.-El cruzamiento en el trigo, (1905. Vol. XL, pp. 10]. 217.-El cultivo de yerbas aromáticas, [ 1905, Vol. XL, pp. 30]. 218.-La cría de cameros, (1905, Vol. XL, pp. 31]. 219.-El cultivo de colmenares, [1905, Vol. XL, pp. 53]. 220.-Diez granos de arena en un cubo de agua, [1905, Vol. XL, pp. 115]. 221.-Un nuevo sistema de cultivo de ca, [1905, Vol. XL, pp. 137]. 222.-Las raíces del chayote, (1905, Vol. XL, pp. 138]. 223 .-¿Por qué El Economista Mexicano ha abogado tanto por el cultivo de platanares?, [1905, Vol. XL, pp. 159]. 224.-La gran presa de Chuviscar, [l 905. Vol. XL, pp. 183]. 225.-La cosecha de algod, [1905, Vol. XL, pp. 230,249.403. 427 y 53 7]. 226.-Necesidad de cultivar vainilla, [ 1905. Vol. Xl !'lp. 316]. 227.-Cultivo y comercio del plátano, [l 900, Vol. XXX, pp. 26]. 228.-Campos de experiencia y demostraci en Espa, [1900, Vol. XXX, pp. 28]. 
229.-La producci de hule en 1900, [1900. Vol. XXX, pp. 29]. 
230.-La industria de los fosfatos. [ 1900. Vol. XXX. pp. 30]. 
231.-La cuesti de aguas para riego, [1900, Vol. XXX. pp. 39). 
232.-Las primas cosechas, [ 1900, Vol. XXX, pp. 68]. 
234.-Un banano con semillas, [l 900, Vol. XXX, pp. 100]. 
235.-La melaza como alimento, [1900. Vol. XXX pp. 110). 
236.-La fiebre aftosa, medios para extinguirla, [1900, Vol. XXX, pp. 126). 
237.-.:squileo or medio de máquinas, [1900, Vol. XXX, pp. 151]. 
238.-El cruzamiento de los ganados, [1900, Vol. XXX, pp. 270]. 
239.-El plátano: su cultivo para exportarlo, [1900, Vol. XXX, pp. 272]. 
240.-El café mexicano y la revoluci de Colombia, [1902, Vol. XXXIII, pp. 4]. 
241.-La produ1...:i de maíz en la replica, [1902, Vol. XXXIII. pp. 7]. 
242.-La libre introducci de maíz y los hacendados nacionales, [1902, Vol. XXXIII. pp. 22]. 
243 .-El chicle en México, [1902. Vol. XXXIII, pp. 53). 
244.-La irrigaci y su necesidad, [ 1902, Vol. XXXIII, pp. 68]. 
245 .-Abono para el tabaco. [ 1902, Vol. XXXIII, pp. 85]. 
246.-Alza en el precio del henequén, [1902, Vol. XXXIII, pp. 180]. 
247.-El presidente Roosevelt y la irrigaci, [1902, Vol. XXXIII, pp. 198]. 
248.-Plantade goma, [1902 Vol. XXXIII. pp. 216]. 
249.-La epidemia del ganado, [1902, Vol. XXXIII, pp. 330]. 
250.-Las frutas tropicales en el mercado de París, [ 1902. Vol. XXXIII, pp. 344]. 
251.-La irrigaci prospera, [1902, Vol. XXXIII, pp. 394]. 
252.-Irrigaci por electricidad, [1902, Vol. XXXIII, pp. 394]. 
253.-El cultivo del ramié, [1902, Vol. XXXIII, pp. 409]. 
F. EDITORIALES 
l.-Acuci de moneda en México, [1890. Vol. X, pp. 47 y 57]. 2.-Datos e informes sobre azares, [1890. Vol. X, pp. 86. 99. 107. 37. 138. 162 y 268]. 3.-Censo del Distrito Federal, [1890, Vol. X, pp. 151]. 4.-Estadísticas de Colima. [1892, Vol. XIII, pp. 220]. 5.-Colonizaci, [1890 Vol. VIII, pp. 210 y 224-225). 6.-Comercio exterior de México, [1890, Vol. VIII, pp. 61 y 78]. 7.-Compaas mexicanas en Londres, [1890, Vol. VIII, pp. 109, 180, 205.209 y 335). 8.-Bimetalismo en Inglaterra y los Estados Unidos, [1890, Vol. VIII, pp. 17]. 9.-El oro en el Banco de Francia, [18()(1_ Vol. VIII, pp. 29]. 10.-La Uni Latina, [1890, Vol. VIII. pp. 172]. 11.-Producci universal y acuci de metales, [ 1890 Vol. VIII, pp. 207). 12.-La cuesti monetaria en los E.U., [I 890, Vol. VIII, pp. 232 y 260] 13.-La moneda mexicana ~n Pue1 , Rico, [1890, Vol. VIII, pp. 305). 14.-El valor de la plata desde 1833, [1890, Vol. VIII, pp. >45]. 15.-La educaci agrícola. [1890. Vol. VIII, pp. 225]. 16.-Emigraci cubana a Yucatán. [1890. Vol. VIII, pp. 272]. 17.-Estadísticas de Jap, [1890, Vol. VIII. pp. 157]. 18.-Exposici universal en París, [1890, Vol. VIII, pp. 239]. 19.-Los ferrocarriles mexicanos. [1890. Vol. VIII. pp. 47]. 20.-Finanzas de los estados. [1890. Vol. VIII. pp. 144. 230. 250. 165. 100. 267 y 
99]. 
21.-Goma elástica (hule), [1890, Vol. VIII, pp. 186 y 345]. 
22.-Henequén, (1890, Vol. VIII, pp. 3, 247, 317 y 326]. 23.-Industrias textiles. (1890. Vol. Vlll ·p. 79]. 24.-Inmigraci perjudicial, (1890. Vol. VIII. pp. 136]. 25.-Introducci de ganado en Yuc~ ... n. [I 890. Vol. VIII, pp. 318]. 26.-Tráfico por Laredo, (1890. Vol. VIII, pp. 13, 58, 149, 193, 194, 155.245. '257 y 
3 18]. 27.-Almacenaje municipal en Chihuahua, (1890, Vol. VIII, pp. 51]. 28.-Impuestos en Hidalgo, (1890, Vol. VIII, pp. 223 y 246]. 29.-Nueva ley de Hacienda en Tabasco, (1890, Vol. VIII. pp. 275, 289, 308, 329 y 
341 ]. 30.-Habitaciones para obreros. (1890, Vol. VIII, pp. 23]. 31 .-Papel de jalocin, [ 1890, Vol. VIII, pp. 259 y 263]. 32.-Tráfico por paso del norte, [1890, Vol. VIII, pp. 5, 74, 97,169, 217,259 y 336]. 33.-Precio medio de los productos nacionales en 1889. 34.-Premios a expositores mexicanos en París, [ l 890, Vol. VIII, pp. 158 y 170]. 35.-Exportaci de trigo de Sonora, (1890, Vol. VIII, pp. 220 y 237]. 36.-Precios corrientes en la plaza de México, [1890. Vol. VIII, pp. 348]. 37.-Acuci de metales en México desde 1537 hasta 1889, [1890, Vol. IX, pp. 
'1.00]. 38.-Agencias de informaci en Veracruz, (1890. Vol. IX, pp. 101]. 39.-Bancos de Argentina, (1890, Vol. IX. pp. 59]. 40.-Emigraci en Argentina, (1890. Vol. IX. pp. 53]. 41.-Finanzas en Argentina, (1890. Vol. IX, pp. 102]. 42.-Prensa econica en Argentina, (1890. Vol. IX, pp. 123]. 43.-Descuentos de bancos en Europa en 1889, (1890, Vol. IX, pp. 4-5]. 44.-Proyecto de moneda intercontinental. (1890, Vol. IX, pp. 34]. 45.-El valor de la plata con relaci al oro. (1890, Vol. iX, pp. 34]. 
46.-El mercado monetarios, [1890, Vol. IX. pp. 161]. 47.-El bimetalismo en Inglaterra, [1890, Vol. IX, pp. 174]. 48.-Producci de metales en los E.U. en 1889, [1890, Vol. IX, pp. 174-175]. 49.-La subida de la plata, [1890, Vol. IX, pp. 210]. 50.-¿H ...i.a dde subirá el valor de la plata?, [l 890, Vol. IX, pp. 245] 51.-El Sil ver Bill en los Estados Unidos, [ 1890, Vol. IX, pp. 283]. 52.-Ley de bancos en Brasil, [1890, Vol. IX, pp. 88]. 53.-Informe del Banco Nacional en 1889, [1890, Vol. IX, pp. 162 y 233]. 54.-La exportaci de azares y el tiempo, [1890, Vol. IX, pp. 77, 85 y 159]. 55.-Lo que cuesta una arroba en Cuba, [1890, Vol. IX, pp. 289]. 56.-Tráfico de café en los E.U., [1890, Vol. IX, pp. 55] 57.-El café y la prosperidad de Guatemala, [1890, Vol. IX, pp. 61]. 58.-Cifras elocuentes sobre el comercio americano, [ 1890, Vol. IX, pp. 30]. 59.-Exportaciones generales (1889-1890), [l 890, Vol. IX, pp. 233 y 243]. 60.-Importaciones generales ( 1889-1890), [ 1890, Vol. IX, pp. 239 y 224]. 61.-El comercio de frutas, [1890, Vol. IX, pp. 46, 58 y 98]. 62.-Competencia ruinosa entre harinas nacionales y extranjeras, [1890, Vol. IX. pp. 
95]. 63.-Corrientes proteccionistas en los Estados Unidos, [ 1890, Vol. IX, pp. 187]. 64.-Estadísticas de los Estados Unidos en 1889, [1890, Vol. IX. pp. 195. 201. 213 y 
225] . 65.-El ferrocarril Nacional Mexicano en 1889, [1890, Vol. IX, pp. 131]. 66.-El ferrocarril El Mexicano en 1889, [1890, Vol. IX, pp. 186]. 67.-· · ferrocacril Central Mexicano en 1889, [1890. Vol. IX. pp. 195]. 68.-Quejas diversas contra las líneas. [1890, Vol. IX. pp. 4. 238. 230. 250 y 283]. 69.-Exportaciones de henequén en el primer semestre de 1890, [1890. Vol. IX. pp. 
280). 
70.-Los sindicatos del henequén, [1890, Vol. IX, pp. 33]. 71.-Protecci industrial en los Estados Unidos, [1890. Vol. IX. pp. 41. 66. 198. :! 17 y 262]. 72.-Informe de la Cámara de Comercio de Guadalajara. [1890, Vol. IX, pp. 44]. 73.-Impuestos en Dinamarca, [1890, Vol. IX, pp. 193]. 74.-Inversi de capital inglés en México, [1890, Vol. IX, pp. 275]. 75 .-Metálico mexicano importado en los E.U. en 1889, [1890, Vol. IX, pp. 33]. 76.-La servidumbre en los campos, [1890 Vol. IX, pp. 133]. 77.-El nuevo arancel americano, [1890. Vol. X, pp. 75, 89, 114, 119, 129,169.211 y 222]. 78.-Situaci econica de la replica Argentina, [1890, Vol. X, pp. 8 y 278). 79.-La ley monetaria de los Estados Unidos, [1890, Vol. X, pp. 24, 29 y 51). 80.-Nuestra moneda en el extranjero. [1890, Vol. X, pp. 29, 67, 138, 181 y 268]. 81.-La circulaci monetaria, [1890, Vol. X. pp. 92 y 112). 82.-El mercado de plata, [1890, Vol. X, pp. 141). 83.-Sistema de circulaci en Alemania, [1890, Vol. X, pp. 253]. 84.-Declaraci del Partido Bimetalista inglés, [ 1890, Vol. X. pp. 267]. 85.-La Conferencia de Washington, [1890, Vol. X, pp. 306). 86.-Brasil, inmigraci y colonizaci. [1890, Vol. X, pp. 112]. 87.-Exportaciones generales (1889-1890). [1890. Vol. X, pp. 133]. 88.-Destino de nuestras exportaciones, [1890, Vol. X, pp. 158). 89.-Fletes diferenciales y servicios marítimos. [1890, Vol. X, pp. 201. 225. 239. 250. 255, 258, 279 y 297]. 90.-Estadística de Guatemala, [1890, Vol. X, pp. 9]. 91.-Exportaci de henequén en 1980, [ 1890, Vol. X, pp. 306]. 92.-Industrias que pueden establecerse .. [1890. Vol. X. pp. 7, 19, 33, 61 , 159 y 226] 
..H) 
93.-Protecci oficial a las industrias. [1890. Vol. X. pp. 23. -D .. 58.. 104.. 154. 197. 199. 205, 234, 235, 261 y 262]. 94.-lndustria y salarios en Europa, [1890. Vol. X, pp. 53). 95.-Reglamentos para el trabajo en Europa, [1890. Vol. X. pp. 62-64). 96.-Proyecto de reglamento de seguros. [1890. Vol. X. pp. 173. 175). 97.-Unificaci fiscal, [1890, Vol. X. pp. 265 y 286). 98.-Disposiciones sobre colonizaci en Veracruz. (1890, Vol. X. pp. 231 ]. 99.-La agricultura en Colima. [1890, Vol. X. pr -P]. 1OO.-La crisis en San Luis Potosí y los medios para conjurarla. [ 1890. Vol. X. pp. 48). 101.-Efectos de reciprocidad en Hawaii. [1890. Vol. X. pp. 98]. 102.-El abacá, [1890, Vol. X, pp. 101 y 116). 103.-Plaga de sabios, [1890, Vol. X, pp. 121-124). 104.-El rarnie en la Argentina, [1890, Vol. X, pp. 182-183). 105.-El costo de los productos agrícolas en México, [1890. Vol. X. pp. 194 y 202). 106.-La ,.,sa de Baring Bros. y la tima crisis. [1890, Vol. X, pp. 240-241). 107.-El derecho de agua en Veracruz, [1890. Vol. X, pp. 256-258). 108.-Nuestro comercio con San Francisco. [ 1890. Vol. X. pp. 300-301]. 109.-El cultivo de café en Huatusco, [1890, Vol. X. pp. 301). 110.-Las sociedades cooperativas en Europa, [ 1890. Vol. X, pp. 314-315]. 111.-La política aduanera juzgada en el extranjero. [ 189 l. Vol. XII. pp. 130]. 112.-El valor de la producci universal de oro y plata. [1891. Vol. XII. pp. 6]. 113.-La depreciaci de la plata. [1891. Vol. XII. pp. 163). 114.-Los pesos mex1cnno en l'l oricnt~. l 189 l. Vol. XII. pp. 226 l. 115.-Medidas para corregir la u...:precincin de la moneda. [1891. \ ol. XII. pp. 188]. 116.-Sociabilidad en los negocios, [ 1891 , Vol. XII, pp. 30]. 117 .-El trabajo para la mujer de la clase media. [ 1891, Vol. XII, pp. 56]. 
118.-El congreso socialista en Bruselas, [ l 891, Vol. XII, pp. 59). 119.-Protecci a los nis pobres. (1891 , Vol. XII. pp. 103] . 120.-Trabajo y capital en México, (1891 , Vol. XII. pp. 173]. 121.-Opiniones sobre la carestía de víveres, [ 1891, Vol. XII, pp. 248-249]. 122.-Conferencia de economistas, la abolici de las alcabalas (25 de noviembre de 
1891 ): Pedro Diez Gutiérrez, Trinidad García, Luis Méndez, A.P. Marín. Luis Pombo, Antonio Basagoiti. Manuel Zapata Vera y José Ives Limantour, [1891, Vol. XII, pp. 197, 
235. 3. 12, 64, 64, 74, 93, 193, 232 y 304]. 123.-Exportaci de henequén en 1891, (1891, Vol. XII, pp. 293,]. 124.-Higiene y salubridad, [1891, Vol. XII, pp. 150,200 y 221]. 125.-Una lecci sobre impuestos, (1891, Vol. XII, pp. 250]. 126.-La nueva hacienda metalgica en San Luis Potosí, [1891, Vol. XII, pp. 213]. 127.-Hacienda de la uni en Pachuca, [l 891, Vol. XII, pp. 237]. 128.-Nueva cervecería en San Luis Potosí, [1891, Vol. XII, pp. 260]. 129.-Los efectos de la tarifa Mac Kinley. (1891, Vol. XII, pp. 35, 46, 50, 69, 94, 
218, 242 y 309]. 130.-¿Porqué m,; ,Lt:nen éxito las minas en la América Latina?, (1891 , Vol. XII, pp. 
250) 131.-Movimiento marítimo en 1889-1890, [ 1891, Vol. XII, pp. 184). 132.-Ley fijando las bases para reformar la legislaci sobre terrenos baldíos, 
[ 1891, Vol. XII, pp. 25]. 133.-Impuesto a las maderas, (1891, Vol. XII. pp. 13]. 134.-Ley que establece las bases para la marina mercante nacional, [1891 , Vol. XII, 
pp. 137]. 135.-Las maravillas de la irrigaci, (1904, Vol. XXXVIII, pp. 22]. 136.-La vigilancia de las instituciones de Crédito por la Secretaría de Hacienda, por 
F. Barrera Lavalle. (1904, Vol. XXXVIII. pp. 24-26). 
137.-El crédito bancario de la replica por José Lez Portillo y Rojas. [I 904. Vol. XXXVIII, pp. 47 y 69-70]. 138.-La grandeza de Inglaterra por José Lez Portillo y Rojas, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 67-69]. 139.-Socialismo de Estado por José Lez Portillo y Rojas. [1904. Vol. XXXVIII. pp.67]. 140.-Evoluci en el concepto de la moneda, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 67]. 141 .-Una medida de la capacidad de un estado para contratar empréstitos. (1904. Vol. XXXVIII, pp. 111]. 142.-La misi comercial mexicana en la América del Sur :· Le Signoret, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 113-114]. 143.-El Banco Nacional de México y los contratos con el gobierno, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 133-134]. 144.-La cuarentena de Texas, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 135]. 145.-La alimentaci popular, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 136-137]. 146.-Todavía el bimetalismo internacional, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 155-156]. 147.-El crédito de Yucatán por F. Barrera Lavalle, [1904, Vol. XXXVIII. pp. 157­158 y 178-179]. 148.-Los depitos en los bancos de emisi, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 199). 149.-La irrigaci en México por Aurelio Leyva, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 221­222]. 150.-La vicepresidencia de la replica, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 221]. 151.-La produc1 ::n de cobre en el mundo, [1904, Vol. XXXVIII. pp. 223]. 152.-La fuerzas hidráulicas mexicanas por Manuel Marroquín y Riwra. f1904. Vol. 
xxxvm, pp. 223-224]. 153.-Los precios y la plata. [1904. Vol. XXXVIII, pp. 243]. 
154.-Algo que hace falta en las sociedades animas por F. Barrera Lavalle, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 245]. 155.-Importancia de la formaci de inventarios en las sociedades animas. [ 1904. Vol. XXXVIII, pp. 265]. 156.-Los precios . ,s neros índices. [I904, Vol. XXXVIII, pp. 267]. 157.-El cambio y nuestro comercio internacional, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 287]. 158.-Los economistas japoneses, [I 904. Vol. XXXVIII, pp. 310-31 I]. 159.-El valor de la plata y los tipos de cambio, [I 904, Vol. XXXVIII, pp. 331]. 160.-Las perspectivas de la plata, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 353]. 161.-Los mormones, [I 904, Vol. XXXVIII, pp. 376]. 162.-El movimiento bancario en el primer semestre de 1904, [1904, Vol. XXXVIII. pp. 397]. 163 .-Las concentraciones de capital ¿Por qué los <<trust>> encarecen los productos?. [1904, Vol. XXXVIII, pp. 399-400] 164.-Conveniencia de establecer en México una sociedad de economía política, [ 1904. Vol. XXXVIII, pp. 419]. 165.-La <<sobrecapitalizaci>> de las sociedades animas y los <<valores aguados>>. [1904. Vol. XXXVIII, pp. 421]. 166.-Valores de especulaci y valores de renta. [1904, Vol. XXXVIII, pp. 441]. 167.-El crédito de Yucatán y los procedimientos de los bancos de Estado por F. Barrera Lavalle, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 443]. 168.-Las primas al cultivo del algod y el gobierno del estado de Michoacán, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 463]. 169.-Apuntes de legislaci bancaria: las hipotecas de los bancos de emisi por Enrique Martínez Sobral, [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 465-466]. 170.-Préstamos y descuentos de los bancos de emisi, por Enrique Martínez Sobra! [1904, Vol. XXXVIII, pp. 467-468]. 
171.-Un grave defecto de nuestra ley monetaria, [ 1904. Vol. XXXVIII pp. 507]. 
172.-Prohibiciones a los bancos de emisi por Enrique Martínez Sobra!, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 510-511 ]. 173 .-Un triunfo del progreso econico [ 1904, Vol. XXXVIII, pp. 551]. 174.-Los problemas del cambio extranjero y nacional por F. Barrera La alle. [1904. 
Vol. XXXVIII, pp. 553-554]. 
175.-Lajaponizaci de China, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 574]. 
176.-Las perspectivas de la plata, [1904, Vol. XXXVIII, pp. 573]. 
177.-La reforma monetaria y los problemas del cambio, por F. Barrera Lavalle 
[1904 Vol.XXXVIIl, pp.1, 51 y75]. 178.-El resultado de nuestro comercio exterior en el a fiscal de 1902-03, [ 1904. Vol. XXXVII, pp. 25 y 97]. 179.-La quiebra de la <<lntemational Bank and Trust Co. of America>> y la intervenci oficial, (1904, Vol. XXXVII, pp. 73]. 180.-La balanza de la replica y la reforma monetaria, [ 1904 Vol. XXXVII. pp. 121-123]. 18 l.-La exportaci del azar y el consumo interior, (1904, Vol. XXXVII, pp. 217]. 182.-La propiedad urbana de la capital de la replica, [ 1904, Vol. XXXVII. pp. 241]. 
183.-La iniciativa de impuestos para 1904-05, [1904, Vol. XXXVII, pp. 289-290]. 
184.-Nuestros pro cedores y consumidores extranjeros. [ 1904. Vol. XXXVII. pp. 397]. 185.-Las instituciones financieras de los Estados Unidos. [1904. Vol. XXX\ 11. pp. 
399] . 186.-Una teoría sobre los cambios internacionales, [1904, Vol. XXXVII, pp. 425]. 187.-México como productor de cobre, [1904, Vol. XXXVII, pp. 427). 
l 88.-Las actuales perspectivas de la plata. [ 1904, Vol. XXXVII. pp. 481]. 189.-El problema del maíz y la inte .!nci oficial. [1904. Vol. XXXVII. pp. 483]. l90.-La guerra ruso-japonesa y sus causas econicas, [1904. Vol. XXXVII. pp. 
507). l9 l.-El movimiento bancario en el segundo semestre de 1903, [ l904. Vol. 
XXXVII. pp. 5 l l J. 192.-¿La depreciaci de la plata no se debe al exceso de producci?. [1904. Vol. X'<XVII. pp. 537] 193.-El desequilibrio de nuestra balanza econica por D.F. Barrera Lavalle, 
[1904, Vol. XXXVII, pp. 565-567]. 194.-Las iniciativas de presupuesto en el extranjero. [1904, Vol. XXXVII , pp. 567). 195.-La nueva táctica sanitaria, [1904, Vol. XXXVII, pp. 567). l96.-El problema del maíz, la colonizaci y las obras de regadío, [ l 904, Vol. 
XXXVII, pp. 587]. 197.-Los acuerdos de la asamblea de banqueros, [1904, Vol. XXXVII, pp. 609]. 198.-El resultado de nuestro comercio exterior en el primer semestre de 1903/04, 
[ l 904, Vol. XXXVII, pp. 611 y 631]. 
199.-La evoluci mercantil de México: desde la Independencia hasta el restablecimiento de la replica en 1867, por D. Pablo Macedo, [ l 904, Vol. XX.,'(VII, pp. 531.576.597]. 
200.-El comercio exterior de la replica en el a fiscal de 1905-05, [1905, Vol. 
XLI. pp. 1-2]. 20 l.-Legislaci sobre aguas federales. [ 1905, Vol. XLI. pp. 2]. 202.-El comercio exterior de la replica y nuestras exportaciones de plata, [ 1905, 
Vol. XLI. pp. 41). 203.-Las perspectivas en la producci de oro. [l 905, Vol. XLI, pp. 61). 204.-La industria fosforera y la protecci del obrero. [l 905. Vol. XLI. pp. 102). 
205.-La hulla blanca. [1905, Vol. XLI. pp. 122]. 206.-La circulaci de oro, [ 1905, Vol. XLI. pp. 261 ]. 207.-El a de 1905, [1905, Vol. XLI, pp. 281]. 208.-La competencia econica; sistema singulares, [1905. Vol. XLI, pp. 301]. 209.-Estudio sobre las causas que han influido en el alza del maíz. [1905. Vol. XLI. 
pp. 302). 210.-La ensenza obrera. [ 1905. Vol. XLI. pp. 303]. 211.-Una ojeada a los mercados extranjeros, [1905, Vol. XLI, pp. 202]. 212.-La plata en 1905, [ 1905, Vol. XLI, pp. 342]. 213.-La cuesti de las profesiones desde el punto de vista econico, (1905. Vol. 
XLI, pp. 381]. 214.-El movimiento bancari" en el segundo semestre de 1905, [1905, Vol. XLI. pp. 

401]. 215.-El publicismo y los intereses nacionales, [1905, Vol. XLI, pp. 421]. 216.-El asunto de los yaquis y los intereses americanos en la replica. [ 1905, Vol. 
XLI , pp. 443]. 217.-Una crítica extranjera a la reforma monetaria, [1905, Vol. XLI, pp. 461 ]. 218.-El café, el cambio y la plata en Guatemala, [1905, Vol. XLI, pp. 2]. 219.-Situaci bonancible de México, efectos de la reforma monetaria, [1905, Vol. 
XL pp. 29]. 220.-El fondo de reserva de las sociedades animas, por Enrique Martínez Sobral. 
[1905, Vol. XL, pp. 71]. 221.-La teoría cuantitativa y los precios, [ l 905, Vol. XL. pp. 72]. 222.-El estado de Chiapas. sus recursos y su circulacin monetaria. por Rulo 
Tarrera. [1905, Vol. XL. pp. 90-92]. 223.-El aumento de capital en las sociedades animas, por Enrique Martínez Sobra!, [ 1905, Vol. XL, pp. 111]. 
224.-El método en la ciencia econica. por F. Barrera Lavalle. [1905. Vol. XL, pp. 156-157]. 225.-Las acciones de la sociedad anima su pago, emisi y compra. por Enrique Martínez Sobra!. [ 1905. Vol. XL, pp. 179-180]. 226.-La hacienda de plica de México durante la anarquía política por Pablo Macedo, [1905, Vol. XL , pp. 223 , 246,269, 289 y 354]. 
227.-La colonizaci boer, [1905, Vol. XL, pp. 226]. 
228.-Banco Central de México, [1905, Vol. XL, pp. 268]. 
229.-La circulaci nacional del billete de banco por F. Barrera Lavalle, [1905, Vol. XL, pp. 287 y 376-377]. 230.-La abolici de la zona libre, [1905, Vol. XL, pp. 309]. 231.-La situaci monetaria de Europa, [1905, Vol. XL, pp. 421]. 232.-El movimiento bancario en el primer semestre de 1905, [1905, Vol. XL, pp. 
441]. 
23 3.-Cuatro meses de reforma monetaria, [ 1905, Vol. XL, pp. 463]. 234.-La publicidad de los actos de la sociedad anima, por Enrique Martínez Sobra!. [1905, Vol. XL. pp. 507-509]. 235.-Algunos apuntes sobre la situaci actual del mercado del trigo en México, 
[1905, Vol. XL, pp. 486-487]. 
236.-Presente y porvenir de la industria azucarera, [ 1905, Vol. XL, pp. 551]. 
237.-Obstáculos al comercio universal, las tarifas de 1duanas y los intereses de las 
naciones. [1905, Vol. XL, pp. 573-574]. 
238.-El economista mexicano, la crisis actual, [1902, Vol. XXXIII, pp. l]. 
239.-La cuesti del maíz, [1902, Vol. XXXIII, pp. 2]. 
240.-El congreso Panamericano y la expansi industrial de los Estados Unidos, 
[1902. Vol. XXXIII, pp. 4]. 
.is 
241.-La acci de los trust y las funciones administrativas. [ 1902. Vol. XXXlll. pp . 
., ., ]
.).) . 
242.-Las replicas americanas, [1902, Vol. XXXIII, pp. 49]. 243.-La doctrina Monroe, [1902, Vol. XXXIII, pp. 81 y 130]. 244.-La zona libre, [1902, Vol. XXXIII, pp. 81 ]. 245.-La baja de la plata y el crédito en México. [1902, Vol. XXXIII. pp. 145]. 246.-Las cámaras de comercio, [1902. Vol. XXXIII, pp. 161]. 24 7 .-El fin de la crisis de numerario, [ 1902. Vol. XXXIII, pp. 113]. 248.-La cooperaci: Sociedad de empleados de la Ciudad de México, [l 902, Vol. XXXIII, pp. 214]. 249.-Los milagros del trabajo, [1902, Vol. XXXIII, pp. 215]. 250.-El porvenir de las minas de cobre y el de las de plata, [1902. Vol. XXXIII. pp. 229]. 251.-Nuestro sistema bancario, [ 1902, Vol. XXXIII, pp. 230]. 252.-El corte de maderas preciosas, [1902, Vol. XXXIII, pp. 231]. 253.-Tempestades en un vaso de agua, a propito de la tima crisis industrial, [ 1902, Vol. XXXIII, pp. 245]. 254.-La valorizaci de nuestro comercio exterior, [ 1902, Vol. XXXIII, pr 262]. 255.-Lo que dice nuestro comercio exterior, [1902, Vol. XXXIII , pp. 277). 256.-El futuro emperador, [1902, Vol. XXXIII, pp. 280]. 257.-El crédito de México en la América Latina, [1902, Vol. XXXIII, pp. 309). 258.-Porvenir del comercio entre México y el Jap, r· >02, Vol. XXXIII, pp. 325]. 259.-El problema industrial y las exportaciones petrolíferas, [1902. Vol. XXXIII. pp. ]. 
160.-La convenci de ganaderos en Chicago. [1902. Vol. XXXIII. pp. 358]. 261.-Capacidad productora de Yucatán, [ 1902, Vol. XXXIII. pp. 3 73]. 262.-Las aguas de la ciudad, [1902. Vol. XXXIII, pp. 374]. 
263 .-El peso mexicano y sus rivales en los mercados del extremo Oriente. por el Lic. Joaquín D. Casas, [1902. Vol. XXXIII, pp. 2, 18. 34, 66. 99, 131 , 147 y 162]. 264.-Liga de los reyes: a propito de un gran trust americano. por L. Nor m. [ 1902. Vol. XXXIII. pp. 69 y 100]. 265.-Los trust americanos, por M. Ra Rousiers, [1902, Vol. XXXIII. pp. 295, 327, 359. 391 y 407]. 266.-La crisis monetaria, por el Lic. José Lez Portillo y Rojas. [1903, Vol. XXXV. pp. 290-293]. 267.-La cuesti de la plata, por el Sr. Enrique C. Cree! , [1903 , Vol. XXXV. pp. 31 2-315]. 268.-La situaci econica de México y los bancos, por el Sr. Feo. Barrera Lavalle, [l 903 , Vol. XXXV, pp. 333-337 y 354-357]. 268.-La Escuela forestal y la silvicultura en Francia, su introducci en México, por el Sr. Costa y Narváez, [1903 , Vol. XXXV, pp. 378-380 y 402-403]. 269.-El riego en agricultura por el Ing. Aurelio Leyva, (1903, Vol. XXXV. pp. 424, 444-445. 467-468, 490-493 y 513-514]. 270.-El sistema monetario en el Jap por C.A. Lera, [1903. Vol. XXXV, pp. 563­564]. 
APÉNDICE V A RELACIÓN TEMÁTICA DE LOS ARTÍCULOS PUBLICADOS EN LA REVISTA MEXICANA DE ECONOMÍA 
1928-19291 
La Revista Mexicana de Economía surgien septiembre de 1928 como gano de difuci del Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas. Impresa en los talleres de Eduardo Lim, la revista tuvo como primer director a Jes Silva Herzog, como secretario de redacci a Eduardo Villaser y como administrador a Rafael B. Muz. A diferencia de El Economista Mexicano, la Revista Mexicana de Economía nacicomo respuesta histica al liberalismo mexicano, proponiendo un nuevo marco social para el país caracterizado por el nacionalismo, la apropiaci estatal de la renta del suelo, la reconstrucci financiera y monetaria del país; ella arrojlas primeras luces alrededor de la industrializaci. La Revista Mexicana de Economía tuvo una corta vida, de ella so aparecieron cuatro neros en un lapso de dos .11\os ( 1928-1929). 
A continuaci se hace una revisi bibliográfica alrededor de los principales ticos que fueron tratados en la Revista, así como de sus autores. 
TEMATICA  CANTIDAD  
RENTA DEL SUELO  10  
MONEDA, BANCA Y DEUDA  6  
COOPERA TlVISMO-SOLIDARISMO  2  
INDUSTRIA  2  
EDUCACION Y PENSAMIENTO ECONOMICO  "'.)  
OTROS TEMAS  4  

Tomado de: Revista Hexicana de Economía. rgano del Instituto Mexicano de Investigaciones E v11111icus. Dr. Jess S. Soto. México: 1928-1929. 
A. RENTA DEL SUELO 
1.-La Lucha Mundial por el petreo. por Alfonso Goldschmith. [ 1928. Vol. l. pp. 81-91]. 2.-Bolivia y la Nacionalizaci de sus minas, por Tristán Maroff, [1928, Vol. I, pp. 102-115]. 3.-El Problema econico de los Fisiocratas, por Miguel Sánchez de Tagle, [1928, Vol. 1, pp. 168-181). 4.-La Política Nacional de Riesgos no destruirá al campesino, por Javier Sánchez Mejorada, [1928, Vol. 1, pp. 182-193). 5.-La Poblaci indígena de México, por Jes S. Soto, [1928, Vol. 1, pp. 194-213]. 6.-Agricultores o Agromos, por E. Martínez de Alba, [1928, Vol. 1, pp. 214-243]. 7.-El Radicalismo de las leyes agrarias y de su aplicaci, por F. Gonzáles Casanova, [1929, Vol. 1, pp. 466-475]. 8.-Balance de Ejidos, por Francisco Soto, [1929, Vol. 1, pp. 476-487). 9.-La Rebeli agraria americana de 1920, por Daniel Cosío Villegas, [1929, Vol. I, pp. 516-550]. l 0.-Las Zonas Nuevas y el Indio, por Eduardo Villaser, [1928, Vol. 1, pp. 37-52]. 
B. MONEDA, BANCA Y DEUDA. 
l.-La Moneda en México desde 1910, por Antonio Espinosa de ios Monteros, [ 1928, Vol. I, pp. 5-36). 2.-La Deuda plica de México, por Roberto Lez, [1928, Vol. I, pp. 145-167]. 3.-La Deuda plica agraria y algunos datos sobre la cuesti de ejidos, por F. Palomo Valencia, [1929, Vol. I, pp. 297-325]. 4.-El Primer trienio del Banco de México, por Antonio Espinosa de los Monteros, [1929, Vol. I, pp. 326-334,]. 
5.-¿Qué viene a hacer "The National City Bank ofNew York", a México?. por Miguel A. Quintana, [l 929, Vol. l. pp. 335-349]. 
6.-Las Sociedades Reiffeisen de crédito agrícola, por Antonio Espinosa de los Monteros. [ l 929, Vol. I, pp. 488-515]. 
C. COOPERA TIVISMO-SOLIDARISMO. 
1.-El Seguro obrero en Europa, por Fritz Bach, (1928, Vol. I, pp. 244-266]. 2.-El Seguro social, por Fritz Bach, (1929. Vol. I, pp. 423-446]. 
D. INDUSTRIA. 
1.-Las Industrias de transformaci en México, por Humberto Tejera, (1928, Vol. I, pp. 53-80]. 2.-La Industria del chicle en México, por Eyler M. Simpson, [ 1928, Vol. L pp. 92­1 O 1]. 
E. EDUCACION Y PENSAMIENTO ECONOMICO. 
l.-La Nueva profesi -1 ~ economista, por Jes S. Soto, (1929, Vol. I, pp. 370­372]. 2.-El Instituto de Economía de la América Latina, por Alfonso Goldschmidt, (1929, Vol. l. pp. 373-376]. 3.-Las Escuelas centrales agrícolas, por Manuel A. Meza. [1929, Vol. L pp. 447­465]. 
F. OTROS TEMAS. 
1.-Investigaciones colectivas en materias econica y social, por L. Sánchez Pont, [1928, Vol. I, pp. 116-120]. 2.-La Situaci econica de Venzuela. por Humberto Tejera, [l 929, Vol. l. pp. 350-369]. 3.-Los Cambios entre Espa y la América en el siglo XVI, por André E. Sayous, [1929, Vol. I, pp. 377-385]. 
4.-La biblioteca y los archivos econicos de la Secretaría de Hacienda, s/a, [l 929, Vol. I, pp. 551-554]. 
APÉNDICE VB NUEVOS LIBROS SOBRE ASUNTOS ECONÓMICOS Y ALGUNAS RESEÑAS BIBLIOGRÁFICAS PUBLICADAS EN LA 
REVISTA MEXICANA DE ECONOMÍA 
(1928-1929)1 
ACHENSTEIN, Asher. Buying Power o/ Labor and Post-War Cycles, New York. columbia University Press, 1927, 164 p. ADAMS, Arthur B. Profits, Progress and Prosperity, New York. Me Graw-Hill Book Co., 1927, 1 78 p. ARGUELLES, José R. Asuntos de Ferrocarriles, México, El Sobre Azul, 1928, 74 
p. "El ser José Arglles, ingeniero civil, que, por designaci oficial, ha desempedo distintas comisiones relacionadas con el ramo de ferrocarriles, ha creído conveniente reunir en un folleto la abundante documentaci acumulada por él. ( ... ) El autor se sirve de una nutrida serie de datos estadísticos para sostener la tesis contraria al apotegma de que el Gobierno es pésimo administrador, pues todo su estudio tiene por objeto demostrar que los Ferrocarriles estuvieron mejor administrados y alcanzaron mayor prosperidad y desarrollo durante la época de la incautaci que en los periodos anterior y posterior. Más a. acusa abiertamente a la compaa de ineptitud e ineficacia, pues el Gobierno -dice-entreglos Ferrocarriles en condiciones tales que hubiera sido posible cubrir sus obligaciones si se hubiera proceJido con aptitud suficiente en la direcci de la marcha de los negocios de la Empresa, es decir. si el manejo de los Ferrocarriles hubiera sido eficiente. ( ... ) Parece que el folleto del ingeniero Arglles será el primero de una serie de publicaciones análogas sobre 'asuntos de ferrocarriles"' .F.S. 
AULD, Georges P. The Dawes Plan and the New Economics, New York, Doubleday, Page and Co. ed., 1927 317 p. BAYLE, F. Les Huates Salaries, París, Lib. Félix Alean, 1927, 624 p. 
1 Tomado de la Rev,sra Me:ncanade Economía, Dirigida por Jes S. Soto. de la cual so aparecieron cuatro neros. . 
BA YLE, Le de. Les Emprunts Extérieurs et la Réforme Monétaire de la Republique du Nicaragua, París, Librarie Generale de Droit & de Jurisprudence Edit.. 1927 146 p. 
BEACH, Frank Loomis. Bank System and Accounting, New York, The Ronald Press Co., 1927, 373 p. 
BENNETT, Merrill K. Farm Cost Studies on the United States, Their Development, Applications, and Limitations. California, Food Researche Institute-Stanford University Edit., 1928, 289 p. 
BESSON, Emmanuel. Traité Pratique de L 'lmp Progressif des Successions en France et en Algérie, París, Librarie Dalloz Edit. 1920-1928, 749 p. BIJON, S. Etude Critique de l'Evolution de l'lmpot de Succession, París, Libr. Dalloz, 1927, 133 p. 
BITTER, Wilhelm. Die Wirtschaftliche Eroberung Mittelamerikas Durch den Bananen Trust, Hamburg, Verlag Gerog Westermann, 1921, 145 p. "El trust platanero es uno de los más poderosos gar -~ de infiltraci econica al servicio del imperialismo yanqui. La United Fruit Co., empresa surgida por fusi y participaciones, tiene por objeto principal la explotaci platanera en la América Central, en las Antillas y en México.( ... ) Las cinco replicas centroamericanas, tienen en conjunto, cerca de 2.964 km. de ferrocarriles, de los cuales 1,392.2 km, o sea el 47%, está en manos de la U.F.C. No debe extrar que la "Gran Flota Blanca" de la U.F.C. tenga casi controlado el servicio de pasajeros en el mar Caribe. So en los as de 1911 a 1920, transportmás de medio mill de pasajeros. Para completar su dominio, la compaa posee 5,600 km. de red telegráfica y telefica. ( ...) En conclusi, la teoría del autor es que el trust platanero es una de las más fuertes avanzadas del panamericanismo político. Sus recursos de presi econica obligan a los débiles gobiernos de la América Central a guiar el curso de su política interna en servicio de los intereses del capital norteamericano." 
BORDERS, K. Village · 'i.: Under the Soviets, N. Y. Vanguard, 1927, 191 p. 
BRAILSFORD, Henry and Arthur Lazarus. Applied Budgeting. Chicago, A.S. Saw Co .. 1928. 243 p. BUKHARIN, Nikolai. The Economic Theory of rhe Leisure C/ass. New York. International Publishers, 1927, 220 p. BURCH, Henry Reed. American Economic Lije in its Civic and Social Aspects. New York, 1927, MacMillan Co. 533 p. BURGESS. Robert Wilbur. lntroduction to the Mathematics ofStatistics. Under the Editorship of John Wesluy Young.-Boston, Houghton Miffiin Co., 1927, 304 p. BURGUESS, W. Randolph. The Reserve Banks and the Monetary Market, New York, Harper& Bros., 1927, 328 p. 
CANNAN, Edwin. An Economit's Proles/, London, P.S. King & Son, 1927, 438p. 
CANNAN, Edwin. Coa! Nationalisation. Prices and Evidence Offeres to the Coa! lndustry Commission, London, P.S. King & Son, 1927, 36 p. CARVAJAL, Angel. Al Margen de las Resoluciones Sobre la Cuesti Agraria, Tesis de Licenciatura. (Resedo por J.O.) 
Chambre de Commerce. Compre Rendu des Travaux de la Chambre de Commerce de Lyon. France, Soc. Anonyme de L'lmprimerie A. Rey, 1927. 872 p. CLARK, John Bates. Essentials of Economic Theory, as Applied to !vlodern Problems of/ndusrry and Public Policy. New York, MacMillan Co., 1927, 336 p. COOLEY. Charles Honon. Social Process. New York, C. Scribner's Sons, 1927, 430 p. 
CREEL, Enrique C. El Estado de Chihuahua, Su Historia, Geografia y Riquezas ,Vaturales, México, Tip. El Progreso, 1928, 79 p. "Este libro consta de dos conferencias dadas en la Sociedad Mexicana de Geografia y Estadística, corresponde a un tipo de estudios que nos agradaría en extremo ver prosperar en México: los destinados a dar a conocer mejor. en todos sus aspectos, las diversas regiones que componen la Replica." 
CROMPTON, George. The Tariff, an Intepretation ofa Bewildering Problem, New York. MacMillan Co .. 1927, 226 p. 
Departamento de la Estadistica Nacional. Es/lidio Estadístico Econico Social Elaborado por. México, Impr. Mundial, 1927, 500 p. (Resedo por M.A.M.) Departmenl of Commerce, USA . Commerce Yearbook, Foreing Countrie.\ and Noncontiguo11:. Territories ofUnites Sta/es, Comp. by J. Klein, 1927, 642 p. 
DOBB, M.A. Maurice. Russian Economic Development Since the Revo/ution. Lecturer in Economic in the University of Cambridge. "He aquí un libro il para estudiantes, para observadores y para el plico universitario en general que desea estar enterado de las cuestiones rusas, especialmente de su desarrollo econico hasta. el presente. ( ...) El autor comienza por hacer un estudio de las causas que obligaron a Rusia a dar un paso formidable en la historia. (...) Mr. Dobb. luego de hacer una crítica del liberalismo y del socialismo inglés, se adentra en el problema econico. Juzga con criterio sano la política de la NEP, y hace ver co Lenin desde un principio comprendila realidad econica de su país. ( ... ) La obra de Dobb. es, sobre todo, expositiva y analítica. Cree que ha llegado el instante de mirar a Rusia con serenidad e interés, dejando a un lado todas las fantasías y noticias truculentas que cierta gente está empleada en creer. ( ... ) Como se ve. Maurice Dobb, luego de examinar y estudiar los mtiples y complejos problemas econicos de la U.R.S.S., concluye su interesante obra con grande optimismo."T.M. (Posiblemente Tritán Maroff) 
DOUGLAS, Paul H. Wages and the Family, Chicago, the University of Chicago 
Press. 1927, 304 p. 
DRESDNER, Bank. Les Forces Economiques du Monde, Berlín, Dentrer & Nicolas. 
1927. 145 p. 
DUMENIL, Guy. La Banque de l'Algérie. Etude sur Son Re Économique et 
Financier. París, E. de Boccard, 322 p. 
DUNBAR. Charles y otros. The Theory and History of Banking, New York and London. C.P. Putnam's sons, 1927, 321 p. ELMER, Manuel. Technique of Social Surveys, Los Angeles, Jesse Ray Liller. 1927, 255 p. ENGBERG, Russel C. Industrial Prosperity and the Farmer, New York, The MacMillan Co., 1928, 286 p. 
EVANS, Henry Clay. CHILE AND ITS RELATIONS WITH UNITED STATES. "Este es un libro de análisis histico en que el autor en forma muy curiosa trata de sacar conclusiones, sobre las relaciones de Chile con los Estados Unidos. Su documentaci se afirma en fuente americana, <<Archivos de Estado>>, <<Informes de diplomáticos yanquis y conferencias panamericanas>>, y también, en juicios de prensa y documentos de personas que manifiestamente tienen simpatía e interés por la Naci del Norte, tales como Edwards y, sus diarios, <<Mercurio>> y "Noticias" de Santiago y Valparaiso. ( ... ) En los capítulos subsiguientes, el autor entra en materia, es decir en lo que realmente deseaba entrar, y nos habla del panamericanismo, de la política del Big stick, formulada por Theodore Rooselvet con respecto a los países de América Latina. ( ... ) Dice más o menos los siguiente: 'De acuerdo con esta política, los Estados Unidos ejercerían una especie de poder policial en las regiones del nuevo mundo en las cuales las frecuentes revoluciones hacen imposibles cobrar las deudas o los dividendo. Pero, esa política, agrega, no se emplearía con las naciones progresistas' ( ... ) Luego ade: 'Entre 1910 y 1921, el coloso del Norte ha extendido grandemente su influencia hacia el Sur. Controla las finanzas de Cuba. Los marinos yanquis ocupan Haití. Las replicas de Santo Domingo y Nicaragua, están bajo su tutela. Influencia preponderante de los Estados Unidos es también evidente en colombia. 
Ecuador, Venezuela y Per a través de los recientes empréstitos oficiales contratados por esas naciones' ( ... ) Concluye analizando que los Bancos germanos, fácilmente han sido desplazados después de la guerra por el establecimiento de una agencia del National City Bank. ( ... ) Finalmente, el Profesor Edwin W. Kemmerer, fue a Chile a estudiar y arreglar sus finanzas". T.M. (Posiblemente Tristán Moroff) 
EYNERN. Gert von. Die Reichsbank. Probleme dés Deutschen Zentra/noteninstitu.\· in Deschichtlicher Darstellung, Jena, Gustav Fisher. 1928, 144 p. 
FAY, C.R. Cooperation at Home and Abroad, Adescription and Ana/ysis, London, 
P.S. King and Son, 1925. "La obra de Fay, desde su aparici en el a de 1908, ocupun lugar de preferencia para los estudiosos, como materia de consulta. ( ...) La verdaderamente admirable cantidad de datos y experiencias recogidas por el autor, y el uso oportuno y sintético de ellos, penniten darse cuenta del proceso que ha seguido el sistema cooperativo, en todas sus ramas y en los principales países, exceptuando a los Estados Unidos. ( ...) La cooperaci abarca cuatro grandes divisiones de la actividad: bancos, agricultura, industria y comercio. En México, donde, a falta de capital nacional para desarrollar la agricultura y las industrias. no queda otro recurso para fortificar la economía nacional auttona, sino el trabajo cooperativo, especialmente aplicado a la producci agrícola de los ejidos, que reclaman con urgencia el suministro de implementos y la organizaci de la distribuci de los productos." H.T. (Probablemente Humberto Tejera) 
FA YOLE, André et Jean Eueillard. L 'lmport sur les Va/eurs Mobiliéres et les Societés Francaises de Toute Nature, Préfase de Bemard Auger, París, edit. Godde, 1928, 329 p. 
FOSTER, William Trufant and Waddill Catchings. Bussines Without a Buyer. Boston, Houghton Miffiin Co., 1927, 205 p. FOSTER, William Trufant and Waddill Catchings. Money, Boston, Haughton Miffiin, 1927, 409 p. FRANKLIN, Fabian. The A B C ofProhibition, New York, Harcourt, Brace & Co., 1927. 150 p. GLAESER. Martin G. Durlines ofPub/ic Utility Economics, New York, MacMillan Co.. 1927. 847 p. 
GRAY, Lewis Cecil. Introduction to Agricultura/ Economics, New York. 
MacMillan, Co., 1927, 556 p. GRAZIADEI. Antonio. Capitali e Salari. Milano. Editl. Monanni. 1928. 154 p. GREGORY, T.E. London Essays in Economic:s: in Honour of Edwin Cannan. 
London, George, Routledge & Sons Ltd, 1927, 3 76 p. 
GUEST, Harold W. Public Expenditure, the Present ills and the Porposed Remedies. 1927, 217 p. "Consecuentemente con el título de la obra, el autor da una idea de lo que debe entenderse por gastos plicos y sela los efectos de que, desde este punto de vista, adolece la organizaci actual del gohiemo de los Estados Unidos de Norteamérica. llegando a conclusiones importantes que selan co corregir esos defectos. ( ...) Estudia a continuaci al estado como organismo, pero refiriéndose esta parte del libro exclusivamente al pueblo de los Estados Unidos, la mayoría de las ideas que contiene a este respecto, no son aplicables a nuestro medio; so cuando dice 'que el término medio de los votantes no está preparado para pensar sobre problemas referentes a las finanzas plicas' asienta un principio aplicable a la situaci actual del pueblo mexicano. ( ...) El autor cree que los gastos plicos deben satisfacer ciertas necesidades para las que en muchos casos no existen organismos sociales que las dirijan y hace hincapié sobre la conveniencia de prever claramente estas necesidades al momento de la distribuci de los gastos. ( ... ) En México por fortuna. acaba de darse un gran paso en este aspecto del asunto. ( ... ) Otro de los medios de control que se aconsejan en la obra que se discute, es la creaci de un organismo central encargado de la compra de los artículos necesarios para los servicios del gobierno.(... ) Este punto. sobre todo, es de importancia para México, pues sería conveniente el establecimiento de la organizaci que, para el caso, propone a grandes rasgos el autor. ( ... ) En resumen, puede decirse que el libro de que se trata, si bien es relativamente elemental, será, sin embargo, de gran utilid~ · para quienes traten de tener una idea sobre 
funciones financieras del estado." A. CH. 
GUILLESPIE, Frances Elma. Labor and Politics in England (1850-186 ). Durham. 
N.C..-Duke Universitu Press. 1927. 319 p. HAMP, Pierre. Une Enqw•'e sur le Franc. París, Rieder Edit., 1927. 139 p. HARDING, Clarence H. South America Looks ar the United States. "El autor se 
anticipa a una de las objeciones más serias que se ocurre formular contra su libro, al reconocer que su 'residencia' de un a en las replicas sudamericanas fue un tiempo demasiado corto para permitirle llegar a conclusiones enteramente satisfactorias. La falta de compresi es manifiesta; en cada capítulo so se expone el punto de vista norteamericano. pero el otro, el de la América no sajona, se desconoce se olvida o desde. ( ... ) Por que es preciso convenir en que todo tiene dos aspectos, así sea el delicado tema de las relaciones entre las Américas. Es humano que un filofo del imperialismo se muestre satisfecho de la fuerza y engreído con el éxito.( ...) El libro de Mr. Harding es un nuevo paso de los pensadores norteamericanos hacia la codificaci del derecho del fuerte. El imperialismo de facto evoluciona hacia el imperialismo de jure. Un cortejo de filofos, de sociogos y economistas se ha puesto a la cabeza del imperialismo en marcha, encargándose de allanar el sendero a la conquista y de erigir la violencia en un sistema filosico. Si hay un destello conciliador en la obra de Harding es icamente en lo que ata a las POTENCIAS udamericanas, que en cuanto a la política del dar en el Mar Caribe, se la considera con la frialdad de los hechos consumados que no admiten revisi. Acaso, acaso en forma velada y reticente, se esboza una censura contra la brutalidad excesiva. Mas no por un sentimiento de justicia, sino por no despertar mayores rebeldías en los puer· 1s oprimidos. Por MAR CARIBE -geografia refundida en Norteamérica-hay que entender todo México, la América Central, las A1..sllas y los países sudamericanos que no llegan a POTENCIAS. Eso sí, debemos hacer justicia al autor, admirando su entereza para confesar lo que nosotros, "caribes" no admitimos a por cobardía: 'The plain fact of the matter is that today we control the political destinies of Mexico. Central America and other nearby Latín regions as 
effetively as if we exercised a formal protetorate over the entire area'." F.S. (Posiblemente Francisco Soto). HARDMAN. J.B.S. y otros. American Labor Dynamics in the Light of Post-War Development. New York, Harcourt, Brace and Co.. , 928, 432 p. HF'!\!RY, Alice. Women and Labor Movement, New York, MacMillan co., 1927. 241 p. HIRST, Francis W. Public Economic and Taxation, London, Richard Cobden­Sanderson, 1927, 126 p. HOLDSWORTH, John Thom. Money and Banking, New York, D. Appleton & Co. 1928, 564 p. HOLLANDER, Jacob H. Ed. Economic Essays, Contributed in Honor ofJohn Bates Clark, New York, MacMillan Co., 1927, 368 p. 
HOMAN, P.T. Contemporary Economic Trougth, N.Y., Harper, 1928, 475 p. 
ISE, John Ph. D. The United States Oil Policy, Kansas, Yate University Press. 1926. "Constituye este volumen el segundo de una serie que el autor se ha propuesto escribir sobre la política de la tierra en los Estados Unidos. Por eso, y pensando el ¡.;rotesor lse, que la conservaci de estos recursos es uno de los principales problemas que deben atender los Estados Unidos, se ha propuesto hacer en este volumen una crítica severa de su política petrolera desde las primeras explotaciones en Pensilvama y Nueva York, a mediados del siglo pasado.( ... ) Ya desde entonces observa las características que se repetirán. en grado diverso, a lo largo de la creciente producci petrolera; inestabilidad de la industria. desperdicio del petreo. derroche de capital y trabajo y formaci de monopolios. En conclusi, para el profesor Ise la historia de la explotaci del petreo en los Estados Unidos es la historia de un rápido, egoísta y criminal derroche de un recursos agotable que. seg los conocimientos actuales, será indispensable en la vida econica de la prima generaci. como lo es en la presente." J.O. 
ITALIA , Movimiento Commerciale del Regno d' Italia Nell'Anno 1925, Roma, Proveditorato Generale dello Stato, 1928, 1120 p. 
JENKS, Leland H. Our Cuban Co/ony, Vanguard Press, New York. s/f. "He aquí un libro más sobre la expansi imperialista de los Estados Unidos en la América. ( ... ) La velocidad y magnitud de esta expansi llama la atenci a los mismos estadounidenses, quienes se dedican a estudiar el feneno del imperialismo, unos, como Scott Nearing, con honestidad intelectual y, otros, como pura curiosidad. A estos parece pertenecer Mr. Jenks. No de otra manera sus conclusiones y palabras dulces para los efectos del imperialismo en Cuba durante la época presente.( ...) Una de las cosas más importantes del libro, lo es la introducci del editor. Allí está expuesto el concepto de la obra: todo el espíritu que la gui. Quiere ser imparcial, con esa imparcialidad sect~ria de aquellos para quienes la justicia consiste simplemente en exponer el feneno. Ver una cosa en acci. simplemente, aislada, sin indagar su causa seriamente y sus consecuencias, no tan so las inmediatas, sino las futuras, es, muy especialmente en la ciencias sociales, una de las posiciones más falsas e iniles para conseguir una verdad objetiva. Tal sucede con esa manera de ver el imperialismo. ( ... ) La teoría de "sus Ventajas" es la misma de todos aquellos que lo presentan como eminentemente civilizador, deseable y de conveniencia su perpetuaci. ¡Co si la verdadera civilizaci, si lo conveniente a un pueblo, fuese la riqueza que en él tienen los extranjeros capitalistas y las comodidades de habitaci y 
recreo que se crean para los turistas! ( ... ) Ser profesor de Economía de Massachusset para decir estas cosas es algo que so se puede conc ~hir en ese mismo Estado donde cometieron, frente a la protesta del mundo entero, el asesinato de Sacco y Vanzetti. Se puede ser parcial, se puede defender el imperialismo, pero no hay derecho a inventar estas "teorías" donde socialismo e imperialismo se hacen sinimos. Jenks, como tantos liberales de la Economía, no quiere ver al imperialismo como una etapa transitoria -la tima a que ha llegado hasta hoy-del capitalismo.( ...) La parte positiva del libro la constituye la recopilaci de datos que el autor ha hecho recurriendo a todas las fuentes conocidas en 
Cuba y a varios documentos secretos de los archivos de los Estados Unidos. Curioso es 
notar co el autor comprende el porvenir de Cuba. Dice que existe un movimiento 'contra el imperialismo yanqui. por la uni política de la América Latina. por la nacionalizaci de las tierras y las industrias, por la internacionalizaci del Canal de Panamá. etc, que viene a ser el nacionalismo de la clase de negociantes' Pero que, cuando la ,¡,dustrializaci de Cuba prosiga, nuevos puntos de vista más radicales encontrarán intereses de nuevas clases que la sostengan tal es una interpretaci de la historia de Cuba por Mr. Jenks." J .. , I.A. (Posiblemente Julio A. Mella). 
TERAMEC', Jacques. Le 1\1onopole du Commerce Extérieur en Russie Soviétique, París, Libr. Generale de Droit et de Jurisprudence, 1928, 183 p. JONES, Eliot. The Trust Problem in the United States, New York, MacMillan, 1927, 598 p. KENT, Frederick Charles. Mathematical Principies of Finance, New York, McGraw-Hill Book co., 1927, 214 p. 
KISHC.H.. C.B. and W.A. Elkin. Central Banks: a Study of the Constitution of Banks of!ssue, with and Analysis of Representative Charters, London, MacMillan, 284 p. "Este libro es un estudio comparativo de los Estatutos y leyes constitutivas de los principales bancos centrales. Sin duda alguna los esfuerzos de los autores han sido coronados por el éxito. Las conclusiones a que llegnn por medio de la comparaci de Estatutos son luminosas. Por ej~mplo. una de las cosas que se desprende del estudio es que en todo el mundo, la intervenci del Estado en cuanto al manejo normal de un Banco Central, ti.. ::e a ser mínima. Esto huele a propaganda antisocialista, pero las explicaciones que dan los autores sobre este feneno nos parecen aceptables. ( ... ) Este libro está lleno de ensenzas para México, y principalmente para el Banco de México. En ninguna parte hace referencia a nuestra instituci central, aunque sí menciona la de otros países latinoamericanos. Posiblemente esto sea un olvido de los autores, pero es mucho más probable que éstos no lo hayan considerado digno de menci, por no desemper a las 
labores de todo banco central. ( ... ) Al contrario, el hecho de que el Banco de México a no se sea considerado como instituci central .:..! crédito, debe darnos aliento para seguir luchando por darle vida a una instituci que, al parecer, nacimuerta por falta de buena direcci." A.E.M. (Posiblemente Julio A. Mella). 
KNIGHT, Melvin M. Et al Economic History of Europe in Odern Times, New York, Houghton Miffiin Co., 1928, 808 p. KUCZYNSKI, Robert A. American Loans to Germany, New York, MacMillan Co., 1927, 378 p. LA YTON, W.T. Et al Britain's Industrial Future, Being a Report of th1t Liberal Industrial lnquiry, London, Emest Benn Ltd. 1928, 503 p. League ofthe Nations, Principal Features a and Problems ofthe World Economic Pos ilion from the Point ofView ofthe Different Countries, Lausanne, Imp. Réunies, 1927. LEDUC, Gaston. La Théorie des Prix de Monopole, París, Soc. du Recueil Sirey, 1927, 421 p. 
LEONIE-MARION, Mitchell. Le Cheque Dans les Pays Anglo-Saxons, París, Librairie Arthur Rousseau, s/f. (Resedo por A.E.M. Posiblemente Antonio Espinoza de los Monteros) 
LEVY, Hermann. Monopolies, Cartels and Trust in British /ndustry, London, MacMillan and Co. 1927, 356 p. ~a de las Naciones, Agricultura/ Problem in their /nternational Aspects, Roma. lnternational Institute-Columbia University Press, 1927, 159 p. LITMAN, Simon. Essentials oflnternational Trade, New York, J. Wiley and Sons, 
1927, 380 p. 
LOMAN, Harry J. Taxation, New York, D. Appleton and Co., 1927, 237 p. 
LOMBARDO TOLEDANO, Vicente. Bibliografia del Trabajo y de la Previsi 
Social en México. México, Imp. Sría, de Relaciones Exteriores. (Resedo por H.T. Po iblemente Humberto Tejera) 
LLOYD JONES, Chester. Caribean Interests ofthe United States, D. Appleton and Co .. New York, 1927. "El profesor Chester Lloyd Jones. de la Universidad de Wisconsin. pertenece en cuerpo entero a la esct? la de adoradores del éxito y justificadores de la política capitalista e imperialista. ( ... ) Hay que ver co empieza su disertaci sobre los intereses de los Estados Unidos en el Caribe. demostrando que Asia y Africa están repartidas entre los grandes poderes terrestres, y por tanto, a los Estados Unidos no les queda otra opci sino ( ...) repartirse a la América Latina, comenzando por el Caribe. para sí mismos. ( ... ) Todo este conjunto de circunstancias lleva invenciblemente al Profesor de Wisconsin a una conclusi para él magnífica de filosofía y justicia: 'En América, como en todo el mundo, las más fuertes naciones deben conducir a las más débiles. Los Estados Unidos deben inevitablemente sostener su supremacía'. Por supuesto, que para llegar a esta conclusi, no se necesitaba escribir un volumen de 351 páginas, ni ser Profesor de una Universidad notable: son perogrulladas al alcance de cualquier carretonero. ( ...) El libro del Profesor Chester Lloyd Jones, con todo y estar animado de un espíritu tan primario y simplista, y de una filosofía tan patriotera y materialista, merece se traducido y ampliamente conocido en todos los pueblos de la América Latina. No hay duda de que la mentalidad que transpira esta obra, es la misma que ha privado en los timos veinticinco as. en las clases din =.:ntes del vecino país.( ... ) Huelga decir que, en contraste con las excelencias que el autor encuentra a su poderosa patria. está en su libro la pintura más cansada ( sería macabra si el Profesor tuviera estilo) de la historia de los países latinoamericanos. Al llegar a este punto, sin embargo, y si de algo ha de servimos la lectura de esta obra, conviene que nos detengamos a desentrar la lecci entre la trama de revueltas, cuartelazos, empréstitos, concesiones, reclamaciones, guerras fraticidas y 
fronterizas, despotismos siniestros, peticiones de "auxilio desinteresado" y demás calamidades y errores que el profesor nos echa en cara a los caribes. ( ... ) Creeríase uno, a través de las páginas del profesor Chester Lloyd Jones leyendo uno de aquellos volenes alemanes que, antes de la guerra universal, trataban del Asia Menor o de los Balkanes, presas destinadas por la providencia para el desarrollo del Gran Imperio. Para contestar a estas realidades no hay sino otra igualmente razonable: Sandino y la multiplicaci de su actitud. So así se podrá escribir otro libro que se llame: Los interese de las Naciones del Caribe frente al Imperialismo Yanqui." 
M. B.H., Fiedrich. Das lnternationales Schuldenproblem, Leipzig, Akademische Verlagsellschft, 1928, 352 p. "La obra de Friedrich, economista de la Universidad de Leipzig, trata todos los problemas de las deudas interaliadas. No es Friedrich el primero que trata de reunir en un libro todo el material en cuesti. Conocemos las obras del mismo contenido de Son Harvey E. Fisk ("The Inter-Ally Debts. An analysis o/ war and post war publicfinance 1914-1923". New York-París 1924); Moulton y Leo Pasvolsky ("World-War Debts. Settlements" London, 1927) y Mautner Wilheim, "Die Verschuldung Europas, da<. Problem deer interallierten Schu/den und die Versuche, zu zeiner Loesung", Frankfurt 1923). La obra de Friedrich, sin embargo, va hasta el a de 1927 y abarca las timas conferencias y arreglos de las deudas que no habían sido tratados a por los autores mencionados.(... ) Los Estados Unidos aprovechando la guerra mundial y la crisis de post­guerra aumentaron su exportaci para Europa, dando a los países europeos créditos mediante los cuales controlan actualmente la economía de muchos de ellos y la controlarán más a en lo futuro. ( ... ) Es la ofensiva del capital financiero de Wall Street para la conquista del mundo entero que, como sabemos, es el objeto ico del imperialismo." F.B. (Posiblemente Fritz Bach). 
MARIA TEGUI, José Carlos. Siete Ensayos de Interpretaci de la Realidad Peruana, Lima, Biblioteca Amauta, 1928. "José Carlos Mariátegui nos ofrece en este libro u a visi del Per y de los demás países indolatinos que más o menos de cerca de le parecen, al través de la actualísima ideología, se dijera de lenta poderosa y nueva que aclara y muestra misterios y realidades sociales e histicos no conocidos hasta ahora en las letras continentales. Con criterio econico marxista el autor estudia las fases incaica, colonial y actual del per, en sus aspectos agrario, etnolico, educativo, político, religioso, econico y literario, sometiendo los hechos, las doctrinas, las obras y las personas. al tamiz del materialismo histico. por cuyo medio logra damos puntos de vista y panoramas nunca antes divisados en las historia de todo género que se han escrito en estos países. ( ...) He aquí una síntesis de todo el libro, dedicado a la reivindicaci indigenista. y que paradojalmcnte parte de más distante y exico materialismo histico; para llegar a la raíz de la conciencia doméstica." H.T. (Posiblemente Humberto Tejera). 
MCFALL, Robert James. The W0rld's Mear, New York, D. Appleton and Co., 1927, 624 p. 
MENDIZABAL, Miguel Othon de. Influencia de la Sal en la Distribuci Geográfica de los Grupos Indígenas de México, México, Imprenta del Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografia, 1928, 226 p. (Resedo por J.S.S. posiblemente Jes 
S. Soto) MILLARD, Thomas F. China, Where it is Today and Why, New York, Harcourt, Brace and Co. 1928, 350 p. MONTGOMERY, Robert H. Auditing Theory and Practice, New York, The Ronald Press Co., 1927, 859 p. 
NEARING, Scott. Whither China? An Economic lnterpretation of Recen/ Events in the Far Eats. New York, International Publishers. 1927. 225 p. "SCOTT NEARING no es un teico del imperialismo, es decir, no ha confeccionado explicaciones filosicas del feneno. Pero esta limitaci de su obra no le resta importancia. ( ...) WHITHER CHINA? pertenece al encadenamiento de obras de Nearing que con el nombre de The American empire. The Dallar Diplomacy, etc., contribuyen a descubrir las causas econicas de la penetraci imperialista y sus efectos. ( ... ) Neraing considera como factor determinante del proceso histico de China. la urgencia del imperialismo de obtener materias primas y mercados para la superproducci de artículos de que está enfermo. La ingerencia del capitalismo de Occidente provoca a su vez una antítesis revolucionaria del explotado pueblo chino. ( ... ) Para Nearing el papel que juega China Revolucionaria en Asia. por la 
conquista de un Nuevo Orden Social, es decisivo. 'Así, mientras Europa declina y América ostiene tenazmente el viejo sistema industrial, Eurasia ha tomado una nueva direcci y con inmenso entusiasmo revolucionario, teniendo su centro primero en Rusia y ahora en 
hina. se prepara a escribir la historia contemporánea'."C.M.C. OGG, Frederich Austin and Walter Rice Sharp. Economic Develoµmen, vf Modern Europe, New York, MacMillan, 1927, 861 p. PA TTERSON. S. Howard and Karl W. H. Scholz. Economic Problems of Modern life, New York, McGraw-Hill Co., 1927, 615 p. 
PHELPS, Clyde William. The Foreing Expansion of American Banks. American Branch Banking Abroad, New York, The Ronald Press Co., 1927, 22 p. "Así se llama la obra del profesor de economía de la Universidad de Chattanooga que acaba de salir a publicidad, en la cual se explica el proceso de expansi de los bancos americanos del mundo, los medios que se han usado para dicha expansi, su extensi y cuál es la situaci legal de los bancos americanos en el extranjero y cuál la de los bancos extranjeros en los Estados Unidos. ( ... ) Antes de la creaci del sistema de Bancos Federales de Reserva en los Estados Unidos, los bancos nacionales tenían prohibido el establecimiento de sucursales en el extranjero y el aceptar giros; no así los bancos particulares y los incorporados seg la ley de algunos Estados de la Uni americana que tenían libertad para ello.( ... ) En general la historia del desarrollo bancario de los Estados Unidos ha sido raquítica y deficiente y el lugar de país industrial que este país ha tomado en los timos as ha hecho necesaria la expansi de sus movimientos bancarios. Explica Phelps los diferentes modos de conexi que existen con los mercados extranjeros, detallando los diversos procedimientos en práctica: el de corresponsales; el de representantes; el comanditario. que ha sido usado siempre por las instituciones (sic) bancarias alemanas; el del establecimiento de bancos subsidiarios; y, por timo, el de sucursales, que al fin acepta como el más práctico por las responsabilidades de la casa matriz. por el mejor servicio y cuidado que proporciona un banco de su misma nacionalidad a los intereses americanos en 
el extranjero dado que muchas veces los bancos actn hasta como agentes compradores y vendedores, etc. ( ... ) A este respecto recordaremos que nuestras leyes bancarias deberían modificarse en el punto de responsabilidad de las matrices de las casas bancarias. Se ve claramente co los bancos no solamente han servido para fomentar la expansi comercial de los Estados Unidos, sino que muchas veces son utilizados como instrumentos de política contra los países competidores. Es tal el ul!sprestigio en que entraron los bancos americanos en los primeros as de la vida independiente de ese país por sus quiebras fraudulentas y sus operaoioaes· de mala fe, que los mismos Estados entre sí se prohibían el establecimiento de sucursales.( ... ) En resumen, Europa sigue en materia bancaria una política de libre cambio, mientras que los Estados Unidos son esencialmente proteccionistas. La obra en sí tiene datos interesantes sobre la historia bancaria de los Estados Unidos y sobre la deficiencia de sus instituciones; pero la verdad es que la obra podía haberse hecho más profunda y con esto más interesante, pues el autor repite en varios capítulos una misma cosa." A.E.O. 
PIGOU. A.C. A Study in Public Finance, London. MacMillan & Co., 1928, 323 p. 
ROMER, Hans G. Amerikanische lnteresse und Prinzipienpolitik in Mexiko 1910­191./. Ein Baitrag zur Kritik des Wi/sonismus, Hamburg, Friederichsen, de Gruyter & Co.. 1929, 149 p. "En un volumen bastante reducido, logrRomer condensar toda una época de convulsi mexicana. ( ... ) Crítica las funestas gestiones del embajador Wilson, la hipocresía del Presidente Taft y la complicidad voluntaria o inconsciente de algunos miembros del cuerpo diplomático en la caída del Sr. Madero. ( ... ) No quería dejarse influenciar, en la aplicaci de su política. por intere·· :s materiales, ya fuesen nacionales o extranjeros. aun a costa de la Economía americana. ( ... ) El wilsonnismo. anhelo democrático que vimos aplicar por primera vez en México, continuinfluyendo en la política exterior de los Estados Unidos de 1914-1921. Y todos sabemos la buena cantidad de dares que ha producido este apostolado a los sditos de la Casa Blanca." F.S. (Posiblemente Francisco 
oto). 
ROUSH, G.A. Ed. The Mineral lndustry, its Statistics, Technology and Trade during 1926, New York, McGraw-Hill Book Co .. 1927, 878 p. 
SCHWULST. Earl Bryan. Extension of Bank Credit. A study in the Principies of Financia/ Statement Analysis as Applied in Extending Bank Credit to Agriculture. Industry. and Trade in Texas, Boston, Houghton Mifflin Co., 1927, 357 p. 
SIEGFRIED, Andre. America Comes of Age. A French Analysis, Trans by H.H. Hemming and D. Hemmning, New York. Harcourt, Brace & Co., 1927, 358 p. 
SOMBART, Vemer. Ver Moderne Kapita/ismos, Leipzig, 1928. "La obra de Sombart constituye una documentaoisima historia econica desde la Edad Media, hasta la época actual. ( ... ) La fuerza obrera y sus diversas teorías, la adaptaci de la poblaci a las necesidades del capitalismo y el surgimiento del proletariado actual, forman una parte importantísima de esta obra ya de suyo interesante. Para finalizar, se refiere a la vida econica del futuro, opinando que no imperará ning sistema econico aislado, sino una combinaci armica del capitalismo, socialismo, economía rural, etc. ( ... ) En una palabra. Sombart dice que se conservará lo viejo, modificándose poco a poco, adicionando cosas nuevas, sin catástrofes, sin brusquedades como la que pinta Marx en su Capital, los Krachs, son explosiones dentro de un mismo sistema, pero no traen consigo transformaciones definitivas." E.S. (Posiblemente Dr. Eyler N. Simpson). 
STEKLOFF. G.M. History of the First lnternational New York, lntemational Publishers, 1l128, 463 p. 
TAUSSIG, F.W. lnternational Trade, New York, MacMillan Co., 1927, 425 p. 
THOMPSON. Charles Manfreed. Principies and Practices of Economics, Chicago, Benj. H. Sanbom & Co., 1928, 578 p. TISSIER, Pierre y Edouard Jolly. Traité Pratique des Jmpots sur le Revenu, París, Sociéte du Recueil Sirey, 1927, 23 p. TORNQUEST, Ernesto. Situation des Affaires en Argentine, Buenos Aires, Ernesto Co ·:~-.quit & Co., 1928. 91 p. 
TROTZKY, Le. The Real Situation in Russian, Trad. por Max Eastman. New York. Harcourt. Brace and Co .. 364 p. "La historia se hace a través de los hombres. dice el marxista. pero no niega la poderosa gravitaci ejercida en el proceso histico por el l{ramle hombre, el representativo, el leader, para hablar en lenguaje moderno. Esta segunda afirmaci no la subestima tampoco el marxista, sino que al darle su valor exacto, enriquece la interpretaci histica y nos coloca en situaci de captar mejor los perfiles del desenvolvimiento social. Así ocurre con la pugna entablada entre la fascinante personalidad revolucionaria de Le Trotzky, el victorioso jefe del Soviet de Petrogrado en 1905 y el indiscutible gran capitán de la Revoluci de Octubre y posterior organizador del ejército rojo. de un lado, e Iván Stalin, Secretario General del Partido Comunista, desde antes de la muerte de Lenin y ahora también, Comisario del Pueblo para las Nacionalidades. (...) Este par de hombres, centro de dos tendencias antagicas dentro del Partido Comunista de la URSS no son sino sus voceros máximos, o mejor, la síntesis de las posiciones ideolicas de los grupos que representan. Pero el libro de Trotzky no es Sl"•lo una crítica acerba y negativa; de sus páginas, que siempre deben ser confrontadas con las de Stalin para que resulte el juicio ponderado, fluye el deseo vehemente de llegar a la unidad del Partido. en el que militara por tanto tiempo y en forma tan destacada, y la esperanza de que enmendando rumbos pueda la URSS salir triunfante de la crisis actual, asediada como se encuentra por el capitalismo mundial, y marchar hacia la construcci del socialismo." C.M.C. 
TURLE, H.B. An Outline ofJndian Currency, Calcuta and Simila, Thacker Spink & Co., 1927. 94 p. VAKIL. C.N. y S.K. Murajan. Currency and Prices in India, London, P.S. King & son, 1927, 549 p. VAN HISE, Charles Richard. The Conservation ofNatural Resources in the United S1mes. New York. MacMillan Co., 1927. 413 p. 
VINCENT, Georges. Traité Technique et Pratique de l'lmpot sur le Chiffre d'Affaires et des Taxes de Remplacement. París, Lib. de Marce! Riviere, 1927, 326 p. 
YOUNG. Allyn Abbott. Economic Problems New and 0/d. Boston. Houghton Mifflin Co., 1927, 301 p. "Este es el primer libro que el profesor Young ha escrito durante su larga y brillante cátedra en varias universidades norteamericanas. Más que un libro, e" una recopilaci de artículos independientes entre sí; peques monografias sobre temas muy variados. C . . ;ociendo personalmente al Dr. Y oung, sabemos por qué a preferido este tipo de libro. Aunque su conocimiento de la ciencia econica sea profundo, el Profesor cree que el humilde artículo en la revista especialista es generalmente de mayor eficacia que la obra voluminosa y compleja.( ... ) Los problemas nuevos de que habla el Dr. Young, son los que se han de ..10 sentir en el mundo econico de la post-guerra. Se r ¡eren principalmente a la depreciaci de las monedas europeas, a los fenenos del cambio internacional, a toda clase de obligaciones contraídas por los beligerantes, y, en general, a todo lo que tenga que ver con la política monetaria y bancaria en los timos as. Los problemas viejos de que habla el profesor Young son los tradicionales del valor y de la utilidad, de la medida de aquél, y de las limitaciones de los neros indicadores.( ... ) En resumen, el libro del doctor Young es un verdadero mosaico de conocimientos econicos. Cada cuadro nos presenta un tema jugoso y sabiamente desarrollado." A.E.M. (Posiblemente Antonio Espinoza de los Monteros). 
YOSHITOMI. Etude sur l'Histoire Economique de l'Ancien Japon Des Origines á ka Fin de Xlle. Siécle, Preface de Michel Revon, París, A. Pedone, 1927, 256 p. WILLOUGHBY. W.F. The Nationa/ Budget System, With Suggestions for its lmprovement. Baltimore. :-..! J. Hopkins Press. l 927. 343 p. WOOLF, Leonard. Imperialism and Civilization. New York. Harcourt, Brace & Co., 1928, 182 p. 
BIBLIOGRAFIA "OBRAS DE ECONOMÍA POLÍTICA O DE ASUNTOS QUE A ESTA CIENCIA SE REFIEREN, EN RELACIÓN CON MÉXICO HASTA EL AÑO DE 1910". 
ADAMS, William. The Mexican Mines, London, Sherwoode. Jones and comp .. 1825. AGUILAR Y SANTILLAN, Rafael. Bibliografia Geolica y Minera de la Rep. Mexicana, México. Of. Tip. de la Sría. de Fomento, 1898. Album de los Ferrocarriles. Correspondiente al a de 1889. Comp. Datos Relativos a los As Anteriores a Contar Desde 1873, México, Tip. de la Sría. de Fomento. 1981. 
ANDERSON, Alex D. The Si/ver Country or the Great Southwest, a Review ofthe Mineral and Other Wealth, the Attractions and Material Development of the Forme, Kingdom ofNew Spain, Comprising Mexico and the Mexican Cessions to the United States in 18-18 and 1853, New York, G.P. Putman·s Sons. 1877. 
ARIZPE, Rafael R. Estadística de las Aplicaciones de la Electricidad en la Rep. Mexicana, México. Teip. y Lit. "La Europea" de J. Aguilar Vera y Cía., 1900. 
ARRILLAGA, Basilio de. Informe Dirigido al Virrey de Nueva Espa, Con1es1ando a una Representaci Suscrita por Doscientos Nueve Vecinos de Veracruz, Pre1endiendo se Abriera Aquel Puerto al Comercio Directo con Extranjeros Amigos o 
'elllrales. México. Ofic. de Dn. Juan Bautista de Arizpe, 1818. 
ASIENTO. Condiciones y Remates que el Tribunal del Consulado de Nueva Espa Hizo en Favor de las Reales Alcabalas de Su Majestad. México, Imp. de la V. de Bernardo Calder, 1652. 
BANCROFT, Hubert. Recursos y Desarrollo de México, Sn. Feo. The Bancroft Co., 1893. 
BARANDA, Joaquín. los Derechos Diferenciales. Necesidad de Establecerlos Como Único Medio de Proteger la Marina Nacional. Opculo. México, Imp. de J. Fuentes y Comp .. 1868. 
BAZ Y GALLO, Eduardo L. Historia del Ferrocarril Mexicano, México, Imp. Políglota, 1868. BERDUGO, Nicolás. Reducciones de Plata ; tJro a las leyes de 11 Diner, y 22 Quilat. Valores de Una y Otra Especie por Marcos, Onzas. Ochav .. Tomin. y Gran. Como 
S. Maj. lo Manda en sus Novísimas Reales Ordenanzas, Expedidas en 1 o. de Agostos de 1750. Cuyas Reducciones y Valores el Conde de Revil/agigedo MandImprimir. México, Imp. de María Rivi~ra, 1752. 
BIANCONI, F. le Mexique á la Portée des lndustriels des Negociants lmportateurs et des Travalleurs. Avec une Carte du Mexique Commerical, Routiére et Agricole, París, Imp. Chaix, 1889. 
BODO, von Gliimer. El Coraz del Anáhuac y sus Ferrocarriles, (Plano Topográfico). Diecisiete Estados Geográficos y Estadísticos de la Replica Mexicana, 
México, 1882. BRADY, Wm. Glympses of Texas; its Divisions, Resources, Development and Prospects, Houston, A.C. Gray and Co., 1871. BULNES, Francisco. la Deuda Inglesa, Colecci de Artículos Publicados en "El Siglo XIX", México, Imp. de Ignacio Cumplido, 1885. 
BUSTO, Emiliano. la Administraci Plica de México, Breve Estudio 
Comparativo Entre el Sistema de Administraci de Hacienda en Francia y el Establecido 
en México, París, Imp. de Pablo Dupont, 1889. 
BUTTERFIELD, Ch. Commerce, Trade and Postal Facilities Between the Two Countries. Statistics ofMexico. New York, J.A.H. Hasbrouck and Comp. Print. 1861. 
CALDERON DE LA BARCA. Miguel y Bhaltazar de Tovar. Reales Aranceles de los Ministros de la Real Audiencia. Sala del Crimen. Oficios del Gobierno, Juzgados de Bienes de Difuntos. Tribunal de Cuentas. etc., México, Imp. Real. 1727. 
CASASUS, Joaquín de. La Cuesti de los Bancos a la Luz de la Economíu Política y del Derecho Constitucional, México, Díaz de Le, 1885. CASASUS, Joaquín de. Historia de la Deuda Contraída en Londres, México, Imp. del Gob .. 1885. CASASUS, Joaquín de. Las Instituciones de Crédito (Estudio Sobre sus Funciones y Organizaci). México, Of. Tip. de la Sría. de Fomento, 1890. CASASUS, Joaquín de. La Question de /'Argent au Mexique. Materiaux Présentés a la Conference /nternacionale Monetaire de Bruxelles. París, Imp. Chaix, 1892. 
C. \SASUS, Joaquín de. Le Probleme Monétaire et la Conference Monétarie lnternationale de Bruxelle. París, Imp. Chaix, 1893. 
CASASUS, Joaquín de. Estudios Monetarios. La Cuesti de la Plata en México. El problema Monetario. La Depreciaci de la Plata y sus Remedios. Historia de los Impuestos Sobre el Oro y la Plata. México. Tip. de la Oficina Impresora del Timbre. 1896. 
CASTILLO. Antonio del. Riqueza Mineral de la Replica. Regi Austral de la Península de la Baja California, Corregida y Aumentada, México. Tip. Lit. de Fileno Mata, l 884. 
CASTILLO, Juan. El Crédito Plico de México. Estudio sobre los Antecedentes, Consolidaci, Conversi y Arreglo Definitivo de la Deuda Nacional e Informaci Completa del Estado Actual de la Deuda Plica y de los Títulos en Circulaci. México, Tip. "J. de Elizalde", 1900. 
DAHLGREN, Charles B. "Minas Histicas de la Replica Mexicana" en Revista de las Minas Descubiertas en los Tres U/timos Siglos, Trad. del Inglés por Orden de la, ociedad Mexicana de Minería en 1884, México, Ofic. Tip. de la Secretaría de Fomento, 
1887. 
DIAZ DOFFO, Carlos. limantour, México, Eusebio Gez de la Puente, 191 O. 
APÉNDICE VI A RELACIÓN TEMÁTICA DE LOS ARTÍCULOS PUBLICADOS EN EL TRIMESTRE ECONÓMICO, 1934-19411 
El Trimestre Econico fue fundado en enero de 1934 por Daniel Cosio Villegas. Se estructurcon un apartado dedicado a artículos de fondo, con otra secci destinada a la rese crítica de libros y una tima dedicada a la difusi de los libros de economía publicados en varias parte::, del mundo (principalmente Estados Unidos, Inglaterra, Alemania e Italia); posteriormente se incorporun apartado dedicado a ensayos. 
En las páginas de esta revista fue donde se dio a conocer por primera vez en México la obra de algunos de los más importantes economistas de la primera mitad de siglo, por ejemplo: Fisher, Laski, Casel, Robins y Keynes, quienes construyeron los paradigmas del periodo entre guerras. Es posible reconocer en El Trimestre Econico la primera publicaci periica que concentra preocupaciones inherentes al desarrollo econico del país con la teoría econica que se desarrolla en otras latitudes, especialmente en Europa y los Estados Unidos. De su importancia en la formaci de los modernos economistas, no so en México sino en la América latina, da cuenta este anexo. 
TEMATICA  CANTIDAD  
ORGANIZACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES  1  
COMERCIO INTERNACIONAL  16  
MONEDA Y POLITICA MONETARIA  12  
INTERVENCION ESTATAL Y PLANEACIÓN ECONÓMICA  11  
POLITICA FISCAL  9  
INDUSTRIA  8  
AGRICULTURA Y CUESTIONES AGRARIAS  27  
TRANSPORTES  3  
SALARIOS Y BIENESTAR OBRERO  10  
NACIONALISMO ECONOMICO  4  
HISTORIA ECONOMICA  21  
TEORIA ECONOMICA  21  

Informaci tomada de El Trimestre Econico, Dirs. Daniel Cosío Villegas. Eduardo Villasei\or y Edmigio Martínez Adame. 1934-1941. 
A. ORGANIZACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES 
1.-La organizaci econica de la Sociedad de Naciones por Manuel Gez Morín, [1934. Vol. I, pp. 14-38]. 
B. COMERCIO INTERNACIONAL 
1.-El comercio exterior de México por A. Bueno U., [1934, Vol. I, pp. 270-282]. 2.-El comercio exterior y la recuperaci por H.F. Grady, [1935, Vol. II, pp. 323­338]. 3.-La política comercial americana por F.B. Sayre, [1935, Vol. 11, pp. 335-354). 4.-Planeaci del comercio internacional por G.D.H. Cole., [1936, Vol. III, pp. 221-241) 5.-El comercio entre México y Espa por G. Martínez Cabas, [1937, Vol. IV, pp. 55-73]. 6.-Imperialismo por M. Dobb, [1939, Vol. V, pp. 443-469]. 7.-Dos décadas de política mundial por R. Palme Dutt, [1939, Vol. V, pp. 231-247]. 8.-El futuro del comercio internacional por D.H. Robertson, [1939, Vol. V, pp. 625­652). 9.-Jap y el embargo del petreo por V.R. Garfias, [1940, Vol. VI, pp. 484-504]. 
l 0.-Comercio exterior: un ensayo reciente por Ernesto de Oteyza, [ 1940, Vol. VI, pp. 423-445]. l l.-Cambios internacionales y autarcía por Henry Truchey, [1941, Vol. VII. pp. 319-327]. 12.-Los excedentes de exportaci y otros problemas por A.L. Irritu, [1942, Vol. VIII, pp. 310-334]. 13.-La política de acuerdos comerciales recíprocos de Estados Unidos por Kenneth Duncan, [1942. Vol. VIII, pp. 619-638). 
14.-Problemas financieros y de comercio interamericano por Eduardo Villaser. [1942, Vol. VIII. pp. 355-374]. 15.-Los engas de la balanza comercial por E. Cannan. [1934, Vol. l. pp. 455­462]. 16.-El ensayo "De la balanza econica" por David Hume, [1942, Vol. VIII. pp. 682-681]. 
C. MONEDA Y POLÍTICA MONETARIA 1.-La teoría de la deflaci de la deuda de las grandes depresiones por l. Fisher, [1934, Vol. I, pp. 53-82]. 2.-La controversia monetaria actual por Antonio Espinoza de los Monteros, [1934, Vol.l, pp.131-154]. 
3.-Estados Unidos y la plata por Daniel Cosío Villegas, [1935, Vol. 11, pp. 389­422]. 4.-Reauisitos previos a la estabilizaci monetaria por O. M. W. Sprague. [l 937, Vol. lV. pp. 74-84]. 5.-El problema del oro por J. Ocádiz Amaud, [1939, Vol. V, pp. 206-230]. 6.-El tipo de cambio y la moneda por Eduardo Homedo, [1940, Vol. VI, pp. 193­221]. 7.-Los problemas del oro por Emilio G. Barreto, [l 941, Vol. VII, pp. 411-424]. 8.-Depreciaci monetaria e inflaci por Bruno Moll, [1941. Vol. VII. pp. 383­410]. 9.-El dinero creado por Eduardo Homedo, [1942, Vol. VIII, pp. 487-502]. 
10.-Regulaci de cambios en la técnica monetaria moderna por Emilio G. Barreto, [ 1942. Vol. VIII, pp. 706-734]. 
11.-La teoría monetaria y la ecuaci del mercado por Germán Bemácer. [ 1 °11. Vol. VIII. pp. 169-204). 12.-El desarrollo de los bancos de depito por A. Usher Payson, [1939, Vol. V. pp. 511-544). 
D. INTERVENCIÓN ESTATAL Y PLANEACIÓN ECONÓMICA 
l.-Un gano --~icaz para intervenir la economía por R. Lez. [1934, Vol. L pp. 39-52). 2.-El experimento de Roosevelt por H. Lasky, [l 934, Vol. 1, pp. 190-210). 3.-El plan sexenal de gobierno por Vicente Lombardo Toledano, [1934, Vol. 1, pp. 227-240). 4.-Perspectivas lejanas del experimento Roosevelt por F. Zamora, [1934, Vol. I, pp. 241-252). 5.-El problema de los monopolios por Jes Silva Herzog, [1934, Vol. 1, pp. 390­405]. 6.-Examen de la planeaci por T.E. Gregory, [1936, Vol. 111, pp. 317-336]. 7.-Las condiciones para el éxito de la planeaci econica por Bárbara Wooton, [1936. Vol. 111, pp. 337-400]. 8.-La naturaleza y las formas de la planeaci econica social por V.V. Obolensky-Ossinsky, [1936, Vol. III, pp. 455-513). 9.-La economía dirigida en Costa Rica por Juan Trejos, [1942, Vol. VIII, pp. 605­632]. 10.-Evolucin Je la definici de estadística por Gilberto Loyo, [1939, Vol. V, pp. 375-442]. 11.-Los censos y los fenenos sociales por Eduardo Homedo, [ l 940, Vol. V. pp. 662-665). 
E. POLÍTICA FISCAL 
1.-El sistema impositivo ideal por F. Colm, [1935. Vol. 11. pp. 62-93]. 2.-Hacia la federalizaci fiscal por J. Vázquez Santaella. [1939. Vol. V, pp. 183­205). 3.-Rentas y contribuciones municipales por Gabino Fraga, [1940, Vol. VI, pp. 1­29). 4.-El impuesto en los estados modernos por Gast Jéze, [ 1940, Vol. VI. pp. 299­313). 5.-La ley mexicana de justicia fiscal por Mario Pugliese, [1941 , Vol. VII, pp. 197­230). 6.-Nuestra política tributaria de 1896 a 191! por Armando Servín, [1942, Vol. VIII. pp. 425-462). 7.-Las jurisdicciones fiscales concurrentes por José Silva, [1942, Vol. VIII, pp. 466-486). 8.-Tarea de la Ciencia de las finanzas por Bruno Moll, [ 1942, Vol. VIII, pp. 503­520). 9.-Las áreas en la finanza plica por Josué Sáenz, [1942, Vol. VIII, pp. 20-48). 
F. INDUSTRIA 
1.-Nuestra industria textil del algod por Eduardo Villaser, [1934. Vol. I. pp. 365-389). 2.-¿Cuánto deja a México la minería? por René Femández, (1936, Vol. III, pp. 275­285). 3.-El aspecto econico de la industria eléctrica por el ing. Rolfo Ortega Mata, (1937, Vol. IV, pp. 128-147). 4.-La política americana en materia de energía eléctrica por el ing. Rolfo Ortega Mata. (1937, Vol. IV. pp. 227-250]. 
5.-El petreo de México por M. Monterola, (1939, VoL V, pp. 343-374). 6.-La cuesti del petreo en México por Jes Silva Herzog, [1941, Vol. VII. pp. 1-74). 7.-El derecho interna1..unal y el petreo mexicano por S. Wilde Payson. (1941. Vol. VII, pp. 271-318). 8.-El valor real de la producci industrial argentina por Adolfo Dorfman. [ 1942, Vol. VIII, pp. 123-168). 
G. AGRICULTURA Y CUESTIONES AGRARIAS 
1.-La importancia de nuestra agricultura por Daniel Cosío Villegas, [1934, Vol. 1, pp. 112-130). 2.-El nuevo cigo agrario por A. Martínez Báez, [1934, Vol. 1, pp. 253-269). 3.-Algunas consideraciones ejidales por F.L. Berumen, [1935, Vol. II, pp. 288­306). 4.-El salario mínimo en el sector agrícola por F.F.R, [1935, Vol. 11, pp. 50-61]. 5.-Aspectos econicos de la producci de arroz en México por J. Lazcano Romero. (1935, Vol. 11, pp. 247-287). 6.-Las etapas ideolicas del ejido por E. Martínez de Alva, [ 1935, Vol. 11. pp. 180­188). 7.-La reforma de los regímenes agrarios por E. Alanís Pati, [1936, Vol. III, pp. 
10-46). 8.-Aspectos econicos de la producci del frijol R. Fernández y Femández. (1936, Vol. 111. pp. 47-90). 9.-Distribuci de las aguas del río colorado por A. González Gallardo, [1936, Vol. m, pp. 131-185). 10.-El maíz. su influencia nacional por M. T. de la Pe, (1936, Vol. 111, pp. 186­220). 
11.-¿Cuanto le queda al peque productor de café del estado de Veracruz? por Rodolfo Knne. [1936. Vol. 111. pp. 41 3-454]. 12.-La propiedad y la empresa agrícolas bajo el fascismo italiano por Carl T. Schmidt, [ 1937, Vol. IV, pp. 251-287]. 13.-El artículo 52 bis del cigo agrario por Gilberto Fabila, [1937, Vol. IV. rp. 374-402]. 14.-La Francia agrícola por José Silva. [1937, Vol. IV. pp. 423-436]. 15.-Estudio econico sobre la copra por M. García Cruz, [1939, Vol. V, pp. 593­624]. 16.-Estudio sobre el Ixtle por R. Ibarra, [1939, Vol. V, pp. 80-91]. 17.-¿Existe un peligro de insuficiencia de tierras? por Ram Fernández y Femández, [1940, Vol. VI, pp. 222-239]. 18.-Factores adversos a nuestra economía agrícola por Manuel Gamio, [1940. Vol. Vl, pp. 169-193]. 19.-Sobre los pitos agrícolas por Jes Rubio Coloma, [1940, Vol. VI, pp. 598­612]. 20.-El crédito agrícola en Espa por José María Donorroso, [1941 , Vol. VII. pp. 686-715]. 11.-Economía de la regi indígena mixteca por Miguel García Cruz, [ 1941, Vol. VII, pp. 23 1-270]. 12.-La concentraci del suelo agrícola por Alfonso García Miranda. [ l 941. Vol. VII, pp. 494-513]. 23.-México actual y el problema indígena por Jacques Soustelle, [1941, Vol. VII, pp. !39-1 50]. 24.-El crédito agrícola en la economía por Moisés T. de la Pe, [l 941, Vol. VII . .. ,,_ 96-115]. 
25.-El problema agrario espal por Antonio Vázquez Humasqué, [1941, Vol. VII. pp. 463-493). 26.-Exploracin econico-social del estado de Yucatán por Alfonso Fabila. [ l 942, Vol. VIII, pp. 205-252, 398-465]. 27.-Política agraria contemporánea por Rulo A. Ferrero, [1942, Vol. VIII, pp. 49-74). 
H. TRANSPORTE 
l.-Crítica de las tarifas terrocarrileras por M. ¡·_ de la Pe, [1937, Vol. IV, pp. 5­24). 2.-Estudio sobre los caminos nacionales por Miguel Alvarez Glasson, [1940, Vol. VI, pp. 239-269]. 3.-Reorganizaci de los ferrocarriles nacionales por Alfredo Navarrete y Manuel 
T. de la Pe, [1941 , Vol. VII, pp. 616-634). 
l. SALARIOS Y BIENESTAR OBRERO 
l.-Los salarios en la industria textil por M. T. de la Pe, (1934, Vol. I, pp. 155­173]. 2.-La habitaci obrera inglesa por Enrique González Aparicio, [ 1934. Vol. 1, pp. 406-428). 3.-Un estudio del costo de la vida por Fritz Bach, (1935, Vol. 11, pp. 12-49). 4.-Las organizaciones obreras en Estados Unidos por B. Ossa, [1935. Vol. 11. pp. 307-334]. 5.-Inversi de disponibilidades en instituciones de seguros sociales por Adolfo Zamora, (1936, Vol. III, pp. 286-316]. 6.-Los problemas del trabajo y el corporativismo italiano por F. Frola. [1939. Vol. V. pp. 545-570]. 
7.-La desocupaci crica por Eduardo Homedo, [1941, Vol. VII, pp. 116-138]. 8.-La estadística del progreso humano por Emilio Alanís Pati. [ 1942. Vol. VIII. pp. 75-102]. 9.-Salarios y demandas por E. Alanís Pati, [1942, Vol. Vlll, pp. 585-604]. 10.-Las estad: -·icas mexicanas sobre salarios y tiempo trabajado por Adolfo M. Alarc, [l 940, Vol. VI, pp. 34-57]. 
J. NACIONALISMO ECONÓMICO 
1.-La expropiaci de los ferrocarriles de México por M. T. de la Pe, [l 937, Vol. IV, pp. 195-226]. 2.-La industrializaci de Latinoamérica por George Wythe, [1937, Vol. IV, pp. 100-127]. 3.-México y el problema de las materias primas por G. Robles, [1939, Vol. V, pp. 22-79]. 4.-La nacionalizaci del seguro en México por Milorad Milovanovic. [1940, Vol. VI, pp. 537-597]. 
K. TEORÍA ECONÓMICA 
1-La teoría econica y la libertad humana por T.E. Gregory, [ 1934, Vol. 1, pp. 283-303]. 2.-Ficciones y realidades econicas por Antonio Espinoza de los Monteros. [1935, Vol. 11, pp. 154-179]. 3.-Las bolsas de valores por Marcus Nadler, [1936, Vol. III, pp. 91-103]. 4.-El futuro de los cambios internacionales por John M. Keynes, [1936, Vol. III, pp. 104-112]. 5.-La teoría de la ocupaci de Mr. Keynes por John M. Keynes. [l 936. Vol. 111. pp. 514-534]. 
6.-Funci de una teoría del valor por John Strachey, [1937, Vol. IV, pp. 25-54]. 7.-Las consecuencias econicas de J.M. Keynes por John Darrel, [1937. Vol. IV. pp. 148-174]. 8.-El capitalismo como sistema social por A. Usher Payson. [1939, Vol. V, pp. 3­21 ]. 9.-La libertad y el sistema econico por Friedrich A. von Hayek, [1940, Vol. VI, pp. 666-700]. 10.-Notas para una sociología de las crisis por José Medina Echeverría, (1940, Vol. VI, pp. 399-422]. l l.-México en la obra de Marx y Engels por Domingo P. de Toledo, (1940, Vol. VIII, pp. 84-168]. 12.-Keynes, el ahorro y la inversi por Eduardo Homedo, [1941, Vol. VII, pp. 635-657]. 13.-Sobre el capitalismo por Ra Maestri Arredondo, [1941, Vol. VII, pp. 291­318]. 14.-El "espíritu" de la vida econica por J. Prados Arrarte, [1941 , Vol. VII, pp. 555-587]. 15.-Las crisis econicas por M. Dobb, [1942, Vol. VIII, pp. 633-681]. 16.-La economía de Hobbes por Javier Marques, [1942, Vol. VIII, pp. 103-122]. 17.-Importancia social de las tendencias contemporáneas de la teoría econica por Erich Roll, [ 1942. Vol. VIII, pp. 1-19]. 
18.-La confusi actual por G.D.H. Cole, [1934. Vol. I, pp. 304-328]. 19.-La economía como teoría del precio por G. Cassel, [1935, Vol. 11, pp. 452-475]. 20.-La autosuficiencia nacional por John M. Keynes, [1934, Vol. I, pp. 174-189]. 21.-La obra de Nassau Senior por Javier Marques, [1940, Vol. VI, pp. 625-661]. 
L. HISTORIA ECONÓMICA 
l.-La historia del trigo en México por R. Femández y Femández, [ 1934, Vol. l. pp. 429-444]. 2.-La encomienda indiana por Silvio Zavala, [1935, Vol. 11. pp. 423-451 ]. 3.-De Monroe a Roosevelt: un siglo de política comercial por Manuel J. Sierra. (1937, Vol. IV, pp. 325-338]. 4.-Sociología ;:conomía, Derecho, por Luis Recasens Siches. [1937, Vol. IV, pp. 338-373]. 5.-¿Se bate en retirada el imperio británico? por Kingsley Martín, [1937, Vol. IV, pp. 403-422]. 6.-La Suprema Corte en la vida política y econica de Estados Unidos por A. Carrillo Flores, [1939, Vol. V, pp. 317-342]. 7.-El comercio de azar en el siglo XVI por Daniel Cosío Villegas, [1939, Vol. V. pp. 571-592]. 8.-El fascismo japonés por Daniel Cosío Villegas, [1940, Vol. VI, pp. 270-298]. 9.-John Dewey y la libertad por José Medina Echeverría, [1940, Vol. VI, pp. 613­624]. 
l 0.-El método histico en las ciencias sociales por M.M. Postan, [ 1940, Vol. VI. pp. 461-483]. 11.-Notas sobre la economía argentina durante la independencia por Alfonso Reyes. [1940, Vol. VI, pp. 30-33]. 12.-Topolobampo, la metroli socialista de occidente por José C. Valadés, [1940, Vol. VI, pp. 349-398]. 13 .-Los intelectuales en la crisis social presente por Francisco Ayala, [1941. Vol. VII. pp. 75-95]. 
14.-Larra en el pensamiento político argentino por José Antonio Femández de Castro. [1941. Vol. VII. pp. 658-685]. 
15.-El "tributo" en la época colonial por José María Ots, [1941 , Vol. VII, pp. 586­615]. 16.-Ll ninerales de Pachuca y Real del Monte en la época colonial por Miguel O. de Mendizábal, [ 1942. Vol. VIII. pp. 253-309]. 17.-El capitalismo ha: : el siglo XVIII por Jes Silva Herzog, [1939, Vol. V, pp. 151-182]. 18.-Los varios mercados mexicanos por M. Gamio, [1935, Vol. II, pp. 3-1 l]. 19.-La organizaci econica de la hacienda por Frank Tannenmbaum, [1935, Vol. 11, pp. 189-230]. 20.-La riqueza legendaria de México por Daniel Cosío Villegas, [1940, Vol. VI, pp. 58-83]. 21.-La etnografia econica por L. Mendieta y Nez, (1935, Vol. 11, pp. 131­153]. 
APÉNDICE VI B NUEVOS LIBROS SOBRE ASUNTOS ECONÓ '.. 1ICOS CITADOS EN EL TRIMESTRE ECONÓMJCO 
1934-1940 
l. TEORÍA Y SU HISTORIA 
AFT ALION, A. L 'Equilibre Dans les Relations Économiques /nternationales. París: Oomat-Montchrestein: 1937: 466. 
AKERMAN, J. Das Problem der Sozio/okonomischen Synthese. Lund: Gleerup: 
1938: 329. AKERMAN, J. Ekonomisk kausalitet. Lund: Gleerup: 1936: 150 ALLEN, R.G.O. Mathematica/ Ana/ysis far Economist. Londres: Macmillan: 1938: 
538. ALSAKER, A. The Capitalistic System and the Nature of Unemp/oyment. Oak Park: Pioneer Co.: 1936: 256. AMONN, A. Volkswirtschaft/iche Grundbegriffe und Grz¡ I Probleme: Einfrung in das Volkswiryschaft/iche Denken. Jena: Fischer. AMORuSO, L. Principii di Economica Corporativa. Bolonia: Zanichelli: 1938: 367. AMOROSO, L. y Baudin O.P. Cournot ne/la Economía e ne/la Filosojia. Padua: 
Cedam: 1939: 243. 
ANOERSON, M.O. Capital and lnterest. Chicago: Business Co.: 1934: 202. 
A"')ERSON, M.O. Dinamic Theory of Wealth Distribution. Gainesville: 
University of Florida: 1938: 243. ARCAR!. Paola María. Lineamenti di Storia del/e Dottrine Economiche in Rapporto al/'Jdea di Stato . Roma: Ferri: 1939: 258. ATKINS, W.E. A Problem Approach to Economics. New York: Harper: 1937: 572. 
AUL, O.C. y Eberling E.J. Principies and Problems o/ Economics. New York: Longmans Green: 1936: 843. AYERS. L.P. The Chie.f Cause o/ This ami Other Depressions. Cleveland: Trust 
Co.: 1935: 52. 
AYRES, C.E. The Problem o/Economic Order. New York: Farrar: 1938: 92. 
ARNDT, P. Rentabilitat: kritik der Lehre von Unternenhmergewin. Berlín: 
Heymann: 1935: 114. JACHI, R. Principii di Scienza Economica. Tun ... Einaudi: 1937: 522. BARONE, E. Le Opere Economiche. Bolonia: Zanichelli: 1936: 462. BATTAGUA, F. y Bertolino A. Problemi Merodologici nella Storia del/e Dottrine 
Politiche ed Economiche. Roma: Foro Italiano: 1939: 206. BEER, M. Early British Economics from the Xlllth to the Middle o/ the XVl/lth 
Century. New York: Macmillan: 1938: 250. BELLERBY, J.R. The Conjlict o/Values. Londres: Nisbet: 1933: 206. BELLINI, L. Saggio di una teoría genera/e della societa. Milán: Vita et Pensiero: 
1935: 52. BENHAM, F. Economics: a General Texrbookfor Students. Londres: Pitman: 1938: 
488. "No puede existir libro de texto que satisfaga por entero, siempre habrá partes que unos consideran tratadas con excesiva amplitud y que otros querrían dar más enfasis, el Dr. Benham ha conseguido el equilibrio más convenience al fin que se propone." J.M. 
BERNARDELLI, H. Die urundlagen der Okonomischen Theorie . Tubingen: Mohr: 1933: 100. BERTIL, O. Fri eller Dirigeraf Ekonomi. Stockholm: Hallmann Bocckhandel: 1936: 239. BLOCH, H.S. La Théorie des Besoins de Car/ Manger. París: Bib. de Droit: 1937: 185. 
BLODGETT, R.H. Gettinh and Earning. New York: Crofts: 1937: 274. BOLZA, H. Dia/ekische Oder Rationale Methoden in der Nationalonomie. 
Munchen: Duncker: 1936: 83. 
BORKENAU, F. Pareto. New York: Wiley: 1036: 219. 
BOTT Al, G. editor. Collona di Economisti: Stranieri e ltaliani. Turín: Editora Torinese: 1932: 562+496+ 364. 3 vols. BOTT Al, G. editor. Nuova Collona di Economisti: Stranieri e Italiani, Organiz::l,.:ione Industria/e. Turín: Tip. Torinese: 1934: 958. BOURQUIN, P.E. Nouvelle Doctrine Economique et Politique Francaise. Lesfuries: 208. BOWERS, E.L. y Rowntree R.H. Economics for Engineers. New York: McGraw: 
l938: 591. BOWLEY, M. Nassau Senior and C/assical Economics. Londres: Allen: 1937: 358. BRESCIANI, T.C. lnductive Verification o/the Theory o/lnternational Payments. 
El Cairo: Egyptian University: 1933: 112. BRESCIANI, T. C. lnductive verification o/ the theory o/ international payments. El Cairo: Egyptian University: 1933: 112. BRIZIOTTI-KRETSCHMANN. J. Lo Stato Come Soggetto Economico Studi .'vletodologici su//' Economía Politica. Pavía: Treves-Treccani-Turnrninelli: 1933: 42. BRODRICK, J The Economic Morals o/ the Jesuits. Londres: Oxford University Press: 1934: 158. BROWN. H.G. Economic Science and the Common Welfare. Columbia: Lucas: 
1936: 472. 
BRUCCULERI, A. JI Giusto Salario. Roma: La Civilta Cattolica: 1938: 65. 
BULLOCK, C.J. Economic Essays. Cambridge: Harvard University Press: 1936: 
550. 
BURN, B. Codes, Carte/s, National Planning. New York: MacGraw: 1935: 413. 
B YE. R. T. Gelting and Earning: a Study of Jnequa/ity. New York: Crofts: 193 7: 274. 
CANNAN, E. Teoría Econica. Traducci del Inglés de Javier Márquez. México: Fondo de Cultura Econica: 1940. "Al margen de la gran escuela inglesa, Cannan ha vaciado su enorme experiencia de sesenta as en crear para todos los estudiosos. libros que son verdaderos instrumentos de trabajo, en todos los grados de formaci del economista. Javier Márquez ha logrado vencer las dificultades nada despreciables de la traducci, ofreciéndonos una versi sobria y segura, y moviéndose con soltura en ese mundo de ideas materiales y estructuras que componen el universo econico. La excelente edici del Fondo de Cultura Econica, que se publica once as después de la obra original será, sin duda, objeto de una favorabilísima acogida, en estos as tan pbres de verdaderos progresos en la producci bibliográfica de la Econo1 ." M.S.S. 
CAPODAGLIO, G. Sommario di Storia del/e Dottrine Economiche. Bolonia: 
Zanichelli: 1937: 220. 
CARVER, T.N. Elemanetary Economics. Boston: Ginn: 1937: 591. 
CASSEL. G. On Quantitative Thinking in __·conomics. Londres: Oxford University 
Press: 1935: 415. 
CASSEL, Gustavo. Pensamientos Fundamenta/es en la Economía. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "La obra que presenta el fondo de Cultura Econica está integrada por una serie de conferencias dadas por Cassel en la universidad de Londres cuya finalidad era prensetar en forma resumida aquellos puntos que el autor cree esenciales dentro de una teoría econica general. El concibe la economía como una teoría de los precios, no como una teoría del valor." J.M. 
CATIANEO, P. La Distribuzione della Richezza Annualmente Prodotta. Turín: Bocea: 1933: 313. CHAMBERLAIN. E. The Thevry o.f \,fonopolistic Competition. Cambrige: Han·ard University Press: 1933: 213 . ._~HESSA, F. Caral/eri dell'Organizzazione Capitalistica. Florencia: Poligrálica: 1936: 27. CLARK, H.F. An Introduction to Economic Prob/ems: far Students and Teachers. New York: Macrnillan: 1936: 271. CLARK. J.M. Preface to Social Economics: Essays on Economic Theory and 'Social Problems. New York: Farrar y Reinhart: 1936: 435. CLARCK, F.B. The Expansion of Economic Concepts. Dallas: Southeastern Press: 1933: 395. 
COKER, F. W. Readings in Politica/ Philosophy. New York: Prentice: 1938: 531. 
COLE, G.D.H. Sorne Relations Between Political and Economic Theory. London: Macrnillan: 1934: 92. COMMONS. J.R. Institucional Economics: is't Place in Political Economy. New York: Macrnillan: 1934: 921. Conference On Research in National /ncome and Wealth. New York: National Bureau of Econornic Research: 1938: 311 . Congress lnternational de la Population. Theorie Genera/e de la Popu/ation. París: Hermann et Cie.: 272. 
l ,\ ..A. WFORD. C. Re-Stating Economic Theory. Kansas: Autor: 1936: 128. 
D'AMBROCIO, M. A. Economia Funzionale. Primi Liniamenti di un lndirizzp 
Funzionale dell'Economia Politica. Roma: Ponte Intemazionale: 176. DALMULDER, J.J.J. On Econometrics. Haarlem: N.E.: 1937: 88. 
DA VENPORT, H.J. The Economics ofA/fred Marshall. Ithaca: Comell University Press: 1935: 181. 
DA VIS, J.C. Capitalism and its Culture. New York: Rinehart: 1935 : 556. 
DA WSON, C.A. An lntroduction to Socio/ogy. New York: Ronald; 1935: 870. 
DE LUCA, M. La Legge dei Rendimenti Decrecenti nei soui Presupposti en ella sua Portata. Nápoles: Lorenzo Alvano: 1933: 228. 
del Desorden Jurídico a la Bancarrota Economica. México: S.B. de E.E. : 1938. "Los hombres, cuando defienden intereses de clase, como que se sienten liberados de escrulos científicos o morales y aun de la simple discreci que habitualmente exigen de sí mismos; so así se explica la existencia de este folleto". A.Z. 
DEIBLER, F.S. Principies ofEconomics. New York: McGraw-Hill: 1936: 611. DOBB, J.H. lntroductory Economics. Cincinnati: Southwestem Pub. Co.: l 936: 237. DOBB, M. Political Economy and Capitalism: Sorne Essays in Economic Tradition. Londres: Routledge: 1937: 360. DOBB, M. Una Introducci a la Economía. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 135. 
DORFMAN, J. Thorstein Veblen and his America. New York: Viking: 1934: 556. 
DOUGLAS, P.H. The Theory ofWages. New York: Macmillan: 1934: 639. 
DOZZO, G. Lineamenti per una Teoría Genera/e dello Scambio. Milán: Gráfica Artística: 1939: 39. DUPUIT, J. Del' Jtilité et de sa Mesure. Turín: La Rif. Soc.: 1934: 228. DURBIN, E.F.M. Purchasing Power and Trade Depression. Londres: J. Cape: 
1933: 198. 
EDGEWORTH. K.E. The Price Leve/: a F•,rther Problem an National Planning. 
Londres: Allen and Unwin: 1936: 166. 
ELEADE, J.E. An lntroduction to Economic Analisys and Policy. New York: Oxford University Press: 1936: 392. ELLIS. H.S. German \1onetary Theory. Cambridge: Harvard University Press: 
1934: 462. ELL WOOD, C.A. A History o/Social Philosophy. New York: Prentice: 1938: 717. ELY, R.T. Outlines ofEconomics. New York: Macmillna: 1937: 1064. EPSTElN. R.C. Industrial Profits in the United States. New York: Oficina Nacional 
de Investigaciones Econicas: 1934: 678. ERNEST, P. Politische Studien zmd Kritiken: Azifsiitze von Paul Ernst cms deu Jabreu 1894-1902. Munich: Paul and Ernest Gesellschaft: 1938: 248. EUCKEN, W. Kapitaltheoretische Untersuchimgen, Probleme das Theoretischen 
Natio1 ;. .. .!conomie, Heljl L. Jena: Fischer: 1934. EUCKEN, W. Nationalokonomic -Wozu? Leipig: Felix Meiner: 1938: 64. EULENBURG. F. Allgemeine Volkswm schafts Politik: Staat und Wirtschaft. 
Zurich: Gesellschaft: 1938: 320. EVANS, J.G. Basic Economics in a Democratic Society. Chapell Hill: North 
Carolina University Press: 1935: 198. FAIRCHILD, F.R. Economics. New York: Macmillan: 1937: 696. FAIRCHILD, F.R. Et al. Elementary Economics. New York: Macmillan: 1936: 717. F AIRCHILD, F .R. Et al. Elementary Economics. New York: Macmillan: 1939: 701 . FAIRCHILD. H.P. General Sociology. New York: Wiley: 1934: 634. FANSANI Amintore. Storia del/e Dottrine Economiche. Firenze: Cavalleri: 1938: 
295. FAY, C.R. Imperial Economy and its Place in the Formation ofEconomic Doctrine, 
1600-1932. New York: Oxford University Press: 1934: 151. FEIER. R. Elements ofEconomics. New York: College Book: 1938: 327. 
FERGUSON. J.M. Landmarks of Economic Thought. New York: Longmans: 1938: 295. 
FERRARA. A. Lezioni di Economía Política. Bolonia: Zanichelli: 1935: 803+ 793. 2 vols. 
F[SHER, A.G.B. The Clash of Progress and Security. Londres: Macmillan: 1935: 234. 
FRASER, L.MM. Economic Tought and Language. Londres: Black: 1937: 411. 
FRISCH, R. ~ew Methods ofMeasuring Marginal Utility. Tublingen: Mohr: 1933: 
142. GARVER, F.B. Principies ofEconomics. Boston: Ginn: 1937: 686. GEIGER, G.R. The Theory of the Land Question. New York: Macmillan: 1936: 
516. GEMMILL, P.F. Economics: Principies and Problems. New York: Harper: 1937: 704+652, 2 vols. GEMMILL. P.F. Fundamentals of Economics: a Texbookfor lntroductory College Courses in Economic Principies. New York: Harper: 1939: 608. GILBERT, R.V. An Economic Program for American Democracy: by Seven Harvard and Tu/is Economists. New York: Harper: 193 8: 91. 
GINZBERG, E. The lllusion ofEconomic Stability. New York: Harper: 1939: 275. 
GRAS, E.C. Descriptive Econmicsfor Beginners. New York: Holt: 1936: 555. 
GRAZIADEI, A. La Théorie de la Valeur (Critique aux Soctrines de Marx). París: 
Rieder: 1935: 110. GRAZIADEI, A. Le Capital et l'lnteret: Critique aux Théories de Marx. París: Rieder: 1935: 187. GRAZIADEI, A. Le Capital et le Valeur: Critiques des Théories de Marx. París: Droit e Jurisprundence: 1937: 387. 
GRAZIADEI, A. Les variations de la Rente et la Propriété de la Terre . París: Rieder: 1933: 192. 
GRAZIADEI. A. Studi di Critica Economica. Nápoles: Dante: 1935: 335. 
GREEN, W.W. Natural Law in the Economic World. Boston: Christopher: 1937: 
15 l. GOHSH, P.C. The Theory ofProfits. Calcuta: University of Calcutta: 1933: 442. GUITTON, H. Economic Rationelle. Économie Positive, Écopnomie Synthétique de 
Walras á Moore. París: Sirey: 1938: 148. 
HABERLER, G. Der Internationale Handel. Berlín: Springer: 1933: 298. 
HABERLER, G. Properity and Depression. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1937: 363. 
HABERLER, G. The Theory of lnternational Trade With its Applications to Commercial Policy. Traducido del Alemán por Alfred Stonier y F:·~deric Benham. Londres: William Hodge: 1936: 408. 
HAGEN, H. Der Einjluss der Maschine Aufdie .4.rbeitslosigkeit. Sttugart. Booberg: 1935: 304. HALDANE, J.B.S. The Marxist Philosophy and the Sciences. New York: Random: 
1939: 223 . 
HALE, R.S. The Revolution in Economics. Londres: Humphries: 1938: 192. 
HANEY, L.H. Hisrory ofEconomic Thought. New York: Macmillan: 1936: 827. 
HARROD, R.F. Inrernational Economics. Londres: Nisbet: 1933: 211. 
HARWOOD, E.C. Current Economic Delusions and their Probable Future Effects. Cambridge: Macmillan: 1938: 32. HAUSSMANN, F. Techtsstaat und "Wirtschaftslenkung", ein Beitung zum Problem: Staar. Rechr und Wirrschaft. Base!: Verlag: 1938: 335. HAWTREY. R.G. Capital and Employmenr. Londres: Longmans: l 937: 348. 
HAUSER, H. editor. La vie Chere au XV/e. Siecle. París: Colín: 1933: 175. HEMPEL. E.H. Industrial Política! Economy: the Fundamentals. New York: Pitman: 1939: 454. 
HENDERSON. H.D. Oferta y Demanda. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 286. "Sus principales virtudes ~enerales pueden destacarse como sigue: contiene la teoría econica inglesa al día; otro mérito del libro es que da un criterio para juzgar los problemas econicos". D.C.V. 
HERMENS, F.A. Unternehmer und Konjunkturternehmer und Konjunktur. Berlín: Wiedman: l935: 132. HEWIT, W.W. Questions and Exercises on Applied Economics. New York: Crofts: 1939: 164. 
HICKS, J.R. The Theory ofWages. Londres: Macmillan: 1933: 247. 
HICKS, J.R. Value and Capital: an lnquiry into some Fundamenta/s Principies of Ecor·nmic Theory. New York: Oxford: 1939: 331. HOFF, T.J.B. Okonomisk Kalkulasjon i Socia/istike Samfund. Oslo: Aschehoug: 1938: 373. HOMANS. G.C. y Curtís C.P. An lntroduction to Pareto: his Sociology. New York: Knopf: 1934: 299. HOOK, S. Towards the Under Standing of Karl Marx: a Revolutionary lnrerpretation. New York: Day: 1933: 347. HOOK, S. From Hegel to Marx: Studies in the lntelfectuaf Devefopment of Karl 
\1"rx. New York: Raynald and Hitchcook: 1936: 335. 
HOTCHKISS, Willis L. The Law ofWage Action. Cleveland: Eaton: 1936: 
238. 
HUBBARD, J.B. Current Economic Policies: Se/ected Discussiones. New York: 
Holt: 1934: 700. 
HUGHES, R.O. Fundamentals ofEconomics. Boston: Allyn and Bacon: 1936: 507. HUME, D. An Abstraer ofa Treaties of Human Nature, 17-10: a Pamphlet Hitherto Unknown. New York: Macmillan: 1938: 32. HUTCHISON, T.W. The Sígnificanse and Basic Postulates o.f Economíc Theo,y. 
Londres: Macmillan: 1938: 192. 
HUTT W.H. Economists and the Public. Londres: Jonathan Cape: 1936: 377. 
ISLES, K.S. Wages Policy and the Price Leve/. Londres: P.S. King: 1934: 256. 
!VERSEN, Carl. Aspects of the Theory of lnternational Capital Movements. Copenague: Levin y Munksgaard : 1935: 536. 
JOHNSON, E.AJ. Predecessors of Adam Smith: the Growth of British Economic 
Thought. New York: Prentice Hall: 1937: 426. 
JONES, G.T. /ncreasing Return. Cambridge: University Press: 1935. 
KALECKI, M. Essays in the Theory of Economic Fluctuations. New York: Farrar: 1939: 154. KAULLA, R. Staat, Stande, und der Gerechte Preis. Viena: Springer: 1936: 161. KEYNES, J.M. Essays in Biography. New York: Harcourt: 1933: 318. "La mejor 
parte del libro, si no la más fácil y atractiva, es la segunda, donde se presentan al lector las vidas de cuatro economistas: Malthus, Marshall, Edgeworth y Ramsey, de las cuales los lectores del Economic Journal y de The New Statesman and Nation, tuvieron noticia entre 1924yl932". 
KEYNES, J.M. The General Theory of Employment, lnterest and Money. New York: Harcourt: 1936: 403 . KIEKHOFER. W.H. Economic Principies, Problems and Policies. New York: Appleton Century: 1936: 955. KIEKHOFER, W.H. Problems in Economics. New York: Appleton: 1937: 218. 
KNIGHT, A. W. What's Wrong with the Economic System. Londres: Longmans: 
1939: 179. KNIGHT, B.W. Economic Principies in Practice. New York: Farrar: 1939: 606. KNIGHT, F.H. The Ethics of Competition and Others Essays. New York: Harper: 
1935: 362. KORSCH, K. Karl Marx. New York: Wiley: 1938: 247. KOTICK, L. Reflexions sur l'Evolutir·•1 Économique. París: Presses Modemes: 160. KUCZYNSKI, J. New Fahions in Wage Theory: Keynes-Robinson-Hicks-Ruejf. 
Londres: Lawrence: 1937: 99. KUSNETZ, S. National Income and Capital Formation, 19/9-35. New York: Economic Research: 1937: 86. LANGUM, J.K. Problems and Questions on the Principies of Economics. Boston: 
Ginn: 1939: 212. 
LARUE, F.H. An Introduction to Economics. Boston: Houghton: 1937: 693. 
LASKI, H.J. El Liberalismo Europeo. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "El libro es la epopeya de una New clase social que irrumpe en la Historia, sereando fuerzas nacientes, alcanzando el logro de sus ambiciones: tener participaci en la direcci del Estado". A.P.L. 
LAUNFENBURGR. H. L'lnternvention de l'État en Metiere Économique, L 'Economie Politique Contemporaine. París: Lib. Générale: 1939: 3 71. LA VOLPE, G. Richerche di Dinamica Economica Corporativa. Padua: Cedam: 1938: 144. LEDERER, F. Technical Progress and Unemployment: an Equiry /nto the Obstacles to Economic Expansion. Ginebra: Intemational Labour Office: 1938: 267. LEIGHTON. J.A. Social Philosophies in Conflict. New York: Appleton: 1937: 546. 
LEONTIEV, A. Po/itica/ Economy, a Beginer's Course. New York: Publicistas Internacionales: 1935: 285. LEVEN, Maurice. Et al. America's Capacity to Consume. Washington: Brookings: 
1934: 272. LINZ, F. Friedrich List: der Mann und das Werk. Munich: Oldenburg: 19336: 441. LITZ, C. L 'Enseignement Économique en France et a l'Étranger, Cinquantenaire de 
la Revue d'Economie Politique. París: Recueil Sirey: 1937: 262. LONGFIELD, M. Three Lectures on Commerce and one on Absenteeism, 1835. Londres: London School of Economics: 1938: 111. LORENTZ, S. Die Entstebung des Unterneehmegewinnes. Berlín: Osterreichischer: 1937: 214. 
LORIA, A. Economía Política. Turín: Uni: 1934: 843. 
LOUCKS, W.N. y HOOT, J.W. Comparative Economic Systems: Capitalism, Socialism, Commzmism. Fascism. Cooperation. New York: Harper: 1938: 838. 
LOVERLY, T.J. Digets ofEconomics. New York: Globe: 1938: 384. 
LUNAU, H. Karl Marx und die Wirklichkeit. Bruselas: Phalange: 1937: 9. 
L YND, Robert S. Knowledgefor what? the Place ofthe Social Science in American 
Culture. Priceton: 1939. "El autor del famoso Middletown nos ofrece en este libro una doble crítica: de la construcci de las ciencias sociales y de la cultura norteamericana en su presente situaci. Críticas ambas cosntructivas, puesto que sugiere para cada problema alternativas de soluci, que merecen por lo menos, consideraci reflexiva." J.M.E. 
MAC DONALD, A. lntroduction to Economic Analysis. Boston: Little Brown: 1937: 466. MACFIE, A.L. An Essay on Economy and Value; Being and lnquiry into the Real Narure Economy. New York: Macmillan: 1936: 163. 
MAC GREGOR, D.H. Enterprice, Purpose and Profit: Essays on lndustry. Londres: Oxford University Press: 1934: 220. MACHLUP. F. Guide a Travers les Panacées Économiques. París: Médicis: 1938: 328. MARGET, A. W. The Theory ofPrices: a Reexamination ofthe Central Problems of Monetary Theory. New York: Prentice: 1938: 624. MARX, K. Capital: a Critique of Politica/ Economy. New York: Modem Lybrary: 1936: 869. MARX, Carlos. El Capital, tomo l. Traducci directa del alemán por W. Roces: México: 1936. MC CONNELL, D. W. Economic Behavior: an Institutional Approach. Boston: Mifflin: 1939: 923. MC CRACKEN, H.L. Value Theory and Bussines Cycles. New York: Falcon Press: 1933: 270. MC CULLOCH, J.R. The Literature ofPolitical Economy: a Classified Catalogue, 
18-15. Londres: London School ofEcon.: 1938: 407. MEADE, J.E. Economie Politique et Politique Économique. París: Payot. 560. Melangues Economiques et Soiaux Ojferts a Emile Witmer. París: Sirey: 382. MEYERS. A.L. Elements of Modern Economics. New York: Prentice-Hall: 1937: 
363. MILL, J.S. John Stuart Mili on the Measure of Value, 1822. Baltimore: John 
Hopkins Press: 1936: 24. MINS, L.E. Engels on Capital. New York: Publicistas Internacionales: 1937: 147. MITCHELL, B. General Economics. New York: Holt: 1937: 772. MITCHELL, W.C. What Veblen Taught. New York: Viking: 1936: 503. MIYAJIMA. T. Souvenirs sur Charles Gide, /847-1932. París: Sirey: 1934: 199. 
MORGENSTERN, O./ tre Tipi Fondamentali della Teoria del Valore Soggettivo. 
Pavía: Treves: 1934: 52. MORGENSTERN. O. The limits ofEconomics. Londres: Hodge: 1937: 160. MOSZKOWSKA, N. Zur Kritik Moderner Krisentheorien. Praga: Verlag: 1935: 
109. MOUL TON, H.G. Scientific Research in Economics and Governement. 
Washington: Brookings: 1937: 18. MOULTON H.G. The Formation ofCapital. Washington: Brookings: 1935: 207. MUND, V.A. Monopoly: a History and Theory. Princeton: Princenton University 
Press: 1933: 151. NIKOLAEVSKI, 8.1. Karl Marx, Man and Fighter. Filadelfia: Lippincott: 193(, 391. NOGARO, B. Eléments d'Économie Politique. París: Libreire Géneral de Droit et de 
Jurisprudence: 1936: 332. NOGARO, B. La Méthode de l'Économie Politique. París: Lib. Gén.: 1939: 275. NOURSE, E.O. America's Capacity to Produce. Washington: Brooking Institution: 
1934: 608. NURKSE. R. International Kapitalbewegungen. Viena: Springer: 1935: 248. O'HARA. F. Economics: Principies and Problems. a Texbook for Catholic 
Colleges. New York: Van Nostrand: 1939: 672. ORESME, N. Trak/at er Geldabwertungen. lena: Fischer: 1937: 103. OSBORNE, H: Foundations ofthe Phi/osophy o/Va/ue. Londres: Macmillan: 1933: 
154. OULES, F. Le Re de l'Offre et de la Dmande et du Marginalisme dans la Théorie Économique. París: Sirey: Domat: 1938: 176+160. 2 vols. PANTALEONI. M. Studi Storici di Economia. Bolonia: Zanichelli: 1936: 535. 
PAPI, G.U. Lezione di Economía Generales Corporativa. Pádua: Milani: 1935: 340+250. 2 vols. PARETO, V. The \llind and Society. New York: Harcourt: 1935: 497+ 386+548+480, 4 vols. PATXLAFF, C.J. The Teory of Free Competition. Filadelfia: Pennsylvania Univers··y Press: 1936: 341. PECK, H.W. Economic Thought and its /nstitutional Background. New York: Farrar: 1935: 379. PETERSEN, E. Macro-Dynamic Aspects of the Equation of Exchange. Oslo: Dybward: 1938: 116. PETERSON, G.M. Diminishing Returns and Planned Economy. New York: 
Ronald: 1937: 254. PIATER, A. L'Économie de Guerre. París: Lib. Gén.: 304. PIGOU, A.C. The Economic ofStationary States. Londres: Macmillan: 1935: 326. PIGOU, A.C. The Theoryo/Unenployment. Londres: Macmillan: 1933: 319. PIROU, G. Les Théories de /'Equilibre Économique. París: Loviton: 1935: 407. PIROU. G. Les Nouveaux Courants de la Théorie Économique aux Etats Unís, 1/l 
De l'Éc:onomie Statique á l'Économie Dynamique, IV. París: Domat: 1938: 624. PONCE, A. Dos hombres: Marx, Fourier. México: Fondo de cultura Econica: 
1938· 1;8. 
POSSONY. S. Th. L 'Economía della Guerra Total e. Turín: Einaudi: 1939: 259. PREISER. E. Gestalt zmd Gestaltung der Wirtschaft. Tubinga: Mohr: 1934: 128. RADFORD, A. Pauersn ofEconomcis. Londres: Routledge: 1936: 376. Raw Materials and Foodstuffs. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1939: 73. "Si la 
Sociedad de Naciones no ha prestado servicios relevantes como árbitro para dirimir conflictos y asegurar la paz, sus actividades en el terreno intelectual son de una utilidad tan 
grande que alcanza cuando menos a justificar su existencia. Se trata de una obra sintética de 
exposici estadística que resume en forma coda aquellas informaciones básicas que antes so podían encontrarse recurriendo a bquedas laboriosas." R.F.F. 
REBOUD. P. Précis d''Économie Politique. París: Salos: 1939: 40. 
REID, J.R. A Theory ofValue. New York: Scribner's: 313. 
Revue de la Situacion Economique Mondiale, 1938-39. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1939. "Este es uno de esos libritos de tapas verde oliva a que ya nos tiene tan acostumbrados la Liga de Naciones y cuya vista nos sugiere datos, datos y más datos, escuetos, desnudos y áridos. Este nero de la Revista de la situaci Econica Mundial tiene un especial interés por permitimos formar una idea de conjunto de la actividad econica que ha precedido a las presentes hostilidades y las medidas adoptadas ante su eventualidad, y que hoy estarán en pleno vigor, lo mismo que la situaci econica de cada uno de los actuales beligerantes o de aquellos que quizá pueden llegar a serlo." J.M. 
RICCI, U. Tre Economisti Italiani: Pantaleoni-Pareto-Loria. Barí: laterza: 1939: 
235. RIECK, H. Volkstum und WissenschaJ;. Viena: Springer: 1937: 195. ROBERTSON, H.M. Aspects of the Rise of Economic Individualism. New York: 
Macmillan: 1933: 223. ROBBINS, J. The Economics oflmperfect Competition. Londres: Macmillan: 1933: 352. ROBBINS, L. An Essay on the Nature and Significance ofEconomic Science. New York: Macmillan: 1936: 178. ROBBINS, L. Cinq Conférences sur la Méthode dans les Recherches Économiques. París: Sirey: l 06. ROBBINS, L. The Grear Depression. London: Macmillan: 1934: 238. 
ROBBINS, L. The Basis of C/ass Conjlict and other Essays in Política/ Economy. New York: Macmillan: 1939: 277. 
ROBINSON. J. Essays in the Theory of Employment. New York: Macmillan ' 937: 
255. ROLL, E. Elements ofEconomic Theory. New York: Oxford: 1937: 276. ROPKE, W. Die Lehre von der Wirtschaft. Viena: Springer: 195. ROSS. E.J. What is Economics? Abrief Survey of our Economic Life. Milwaukee: 
Bruce: 1939: 275. ROY, R. Etudes Econométriques. París: Sirey: 1935: 145. 
S.D.N. Rapport sut l'Oeuvre de la Societé, 1937-38. Ginebra: 1938: 223. "Informe anual de la Sociedad de Naciones que corresponde a sus labores desde fines de septiembre de 1937 a los del mes de agosto de 1938." R.A.G. 
SAKAR, B.K. The Thoery of Wages in the Light of Social Insurance and Public Finance. Calcutta: Autor: 1936: 21. SAULNIER, R.J. Contemporary Monetary Theory: Studies of sorne Recen/ Theories ofMoney, Prices and Production. New York: Columbia: 1938: 420. SAUVY, A. Essai sur la Conjoncture et le Prévision Économiques. París: Lib. technique: 1938: 190. SCHAFFLER-GLOSSI, K. Volkswirtschaftliche Verfahrelehre unter Besonderer Berksichtigung des Verstehenshegriffes. Leipzig: Deuticke: 1936: 78. SCHENEIDER, E. Reine Theorie Monopo/ischaftsformen. Tubingen: Mohr: 1933: 
175. 
SCHENEIDER, E. Theorie der Produkrion. Vienna: Sprin~ • 934: 92. 
SCHERMAN, H. The Promises Men Live by: a New Approach to Economies. New 
York: Random House: 1938: 492. 
SCHUMPETER, Joseph A. The Theory o/ Economic development: An /nquiry into Profits. Capital. Credit. /nterest and the Bussines Cycle. Cambridge: Harvard University Press: 1934: 255. 
SCOTT, W.R. Adam mith as tudent and Professor. Glasgow: Jackson: 1937: 445. 
SEE, Henry. Origen y Evoluci del Capitalismo Moderno. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "...uno de sus méritos es el de la objetividad, el de su equilibrio, el de su imparcialidad; otro es el de su historicidad: los nueve primeros capítulos se dedican a hacer un relato de los hechos histicos del capitalismo, de sus cambios, y so en el décimo y final, el autor generaliza, presentando una serie de conclusiones suficientemente maduras; el libr ,1resenta frecuentes citas a pie de página, una bibliografia al final de cada capítulo y una general al concluir el libro. En este aspecto la edici espala es mejor que la original francesa y las traducciones italiana e inglesa, pues en la primera se han incorporado las numerosas adiciones bibliográficas de las dos timas, conservado las del original francés. · D.C.V. 
SENIOR. N.W. An Outline o/ Science o/ the Political Economy. Londres: Allen: 1938: 249. 
SHA~AHAN, E.W. Modern Economic Organization and Problems: a Study o/ Economic Method and o/ Contemporary Economic Structure and Problems. Londres: Longmans: 1938 : 233. 
SIL V A Hl:.KZOG, Jes. El Pensamiento Econico en la Antiguedad. México: 1937. "Después de varios as de profesor de Historia de las Doctrinas Econicas. el profesor Silva Herzog ha resuelto dar a la estampa los primeros frutos de su trabajo, un folleto de 144 páginas ( ...) El valor de la obra del profesor Silva ha de depender de la validez que se le conceda a la opini de que la historia del pensamiento econico debe amanear desde los tiempos más remotos y no, como es costumbre, de los mercantilistas o de los fisiratas. es decir. cuando hay ya una ciencia econica". D.C.V. 
SIMIAND, Francoise. Le Sa/aire. l'Evolution Socia/e et la Monnaie. París: Alean: 1932: 568. SKELTON. O.D. Our Genera/ion: its Gains and Losses. Chicago: University Press: 1938: 116. 
SLICHTER, S.H. Towards Stability. New York: Holt: 1934: 211. 
SMITH, A.H. Economics: an lnlrod11ction ro Fundamental Problems. New York: McGraw-Hill: 1936: 544. 
SMITH, J.G. Economic Planning and the Tariff: an Essay on Social Philosopy. Princeton: Princeton Univ~rsity Press: 1934: 331 . 
SOMBART, W. We/tanschaung: Wissenschaft und Wirtschaft. Berlín: Buchholtz und Weisswange: 1938: 46. 
SPAHR, W.E. Economic Principies and Problems. New York: Farrar: 1934: 698+748, 2 vols. 
SPAHR, W.E. Orthodox Economics and the Recovery Program. New York: Farrar and Rinehart: 1934: 26. 
SPAHR, M. Readings in Recent Political Philosophy. New York: Macmillan: 1935: 776. 
SPIRITO, U. Capitalismo e Corporativismo. Florencia: Sansoni: 1935: 156. SPIRITO, U. L 'Economia Programmatica. Publicazoni a cura della Scuola di 
Scienze Corporarive della R. Universitá di Pisa. Florencia: Sansoni: 1933. 
STEINER, W.H. Problems in Economics. New York: Holt: 1934: 418. 
STRACHEY, John. Naturaleza de las Crisis. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "Strachey es un escritor profundo de izquierda, ampliamente conocido en los países de habla inglesa y ya clásico en México y demás países latinos por su obra Teoría y Práctica del Socialismo, que fue traducida al espal por Narciso Bassols. Naturaleza de la crisis, es otra obra de Strachey no menos importante que la primera, la cual fue vertida al espal por Emigdio Martínez Adame y publicada por el Fondo de Cultura Econica de México. Esta obra es de un valor inestimable, clara y sencilla hasta en los temas más profundos, constituye uno de los ejemplos mejor logrados para la difusi popular de las teorías de izquierda y especialmente de las ideas Marxistas de las crisis". M.G.C. 
TAUSSIG, F.W. Principies ofEconomics. New York: Macmillan: 1939: 547. TA VIANI, P.E. 11 Concetto di Utilita e la Teoría Economica. Milán: Vita e Penseiro: 1938: 144. TSILHAC, E. Pioneers ofAmerican Economic Thought in the Nineteenth Century. New York: Macmillan: 1936: 187. TGLIACOZZO, G. Economía e Massimo Edonistico Collectivo. Padua: Milani: 1933 : 136. 
The Economic Literature ofLatín America. Cambridge. Harvard: University Press: 1935: 315. "La oficina publica ahora su primera obra: una bibliografia econica "provisional" de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Per Uruguay y Venezuela. En un segundo volumen aparecerán las respectivas bibliografias de México, los países centroamericanos y los del Caribe". 
TREJOS, Juan. Los principios de la economía política, ensayo sobre el fundamento prn:vlico de esta ciencia. Progo de Don Tomás Soley Gll: Sn José de Costa Rica: Trejos Hnos.: 1938. "Hasta hace poco, en la may wía de ellas, el estudio de la economía estaba relegado a cursos elementales incluídos casi siempre en otras carreras, especialemente en la de derecho. Por fortuna ha ido desapareciendo este estado de cosas, y ya en buen nero de nuestras universidades existen facultades o escuelas de economía. Las obras de economía son escasas a, y las publicaciones periicas sobre la materia arrastran a menudo una vida precaria". J.0.A. 
URBAN, J. L'Épithymologie: Sésirs Positifs et Migatifs, les lois des Désirs. la Valeur Subjective. la Volonté. París: Alean: 1939: 359. 
VALK, W.L. Production, Pricing and Unemployment. Harlem: Bohn: 1937: 138. V ALLARJNO, J.C. La Teoría del Interés y Conceptos del Capital. Montevideo: Rodino: 1938: 359. VAN OUZER, C.H. Contributions of the ldeologues to French Revolutiona,y Thought. Baltimore: Johns Hopkins University Press: 1935: 176. VEBLEN, Thorstein. Essays in Our Changing Order. New York: Viking Press: 1934: 472. VEBLEN, T.B. The Theory of the Leissure Class: an Economic Study of /nstitutions. New York: Modem lib.: 1934: 419. VELLA, G.F. La Funzione Economico-Sociale della Proprietá. Catania: Studio 
Moderno: 1938: 95. VITO, F. Economía Política Corporativa. Milán: Guissré: 1938: 262. VON HABERLEER, G. Prosperity and Depression. Ginebra: Sociedad de 
Naciones: 1937: 363. VON STRIGL, R. Eirifiibrung in die Grundlagen der Nationalekonomie. Viena: 
Springer: 1937: 223: VON STRJGL. R. Kapital und Produktion. Viena: Springer: 1934: 247. VITO, F. La Concezione Biologica dell'Economia. Milan: Vita e Pensiero: 1934: 
285 . 
WAGNER, O.O. A London Bibliography ofthe Social Sciences first Suplement, 1 st June. 1929 to 31 sr May, 1931 . Londres: London School of Economic and Politic Science: 1934: 596. 
WAGNER, O.O. Ed. Social Reformers: Adam Smith to John Dewey. New York: Mac Millan: 1932: 749. W ALRAS, A. De la Nature de la Richesse et de l'Origene de la Valeur. París: Alean: 1938: 343. 
WALRAS, L. Abrégé des Eléments d'Économie Pure. París: Lib. Gén.: 1938: 395. W ALRAS. L. Eludes d'Économie Socia/e (Théorie de la Répartition de la Richesse Socia/e). París: Pichon et Durand-Auzias: 488. W AL RAS. L. Etudes d''Économie Politique Appliqué (Théorie de la Production de 
la Richessa Socia/e) . París: Pichon et Durand-Auzias: 1936: 495. WEBER, A. Leitfaden der Volkswirtschaftspolitik. Munich: Duncker: 1935: 206. WHALE, B. El Comercio Internacional. México: Fondo de Cultura Econica: 
1938: 284. WICKSELL, K. Interest and Prices: a Study ofthe Causes Regulating the Value of 
Money. London: Macmillan: 19336: 219. WICKSELL, K. Lectures on Political Economy. New York: Macmillan: 1934: 299. WICKSTEED. P.H. The Common Sense ofPolitical Economy and Selected Papers 
and Reviews on Economic Theory. Londres: Routledge: 1933: 871, 2 vols. WIENDENFELD, K. Die Raumbeziebungen im Wirtschaften der Welt: die 
undformen des Wirtschaftsleben in der Gegenwart. Berlín: Springer: 1939: 225. WILLIAMS, J.B. The Theory oflnvestment Value. Cambridge: Harvard: 1938: 636. WINKEL. M.C. Work-Hour Value. Boston: Meador: 1939: 268. WOOTTON, B. Lamen/ for Economics. Londres: Allen: 1937: 322. ZWEIG. F. Economics and Technology. Londres: King: 1936: 252. 
11. HISTORIA Y GEOGRAFIA 
ABBATI, A.H. Economic Readjustment in 1933. Londres: King: 1934: 102. ADAMS. A.B. Our Economic Revolution: Solving our Depression Problems Through Public Control ofIndustry. Norman: University of Oklahoma Press: 1933: 196. 
ACHORN, E. European Civilization and Politics since 1815. New York: Harcourt: 1934: 692. AHSTON. T.S. The Industrial Revolution: a Swdy in Biblio'i,{raphy. Londres: Black: 1937: 16. ALBERNATHY, T.P. Western Lands and the American Revolution. New York: Appleton: 1937: 428. ALEXANDRIDI, S. L'lndustrialization de /' UR.S.S. par le Plan Quinquenna/. París: Les Presses Universitaires: 1934: 226. ALFORD, L.P. Henry Laurence Gantt, Leader of lndustry. New York: Harper: 1935 : 315. ALLIX, Merlier y Leyrits. Les Principaux Puissances Économique du Monde. París: Hatier: 200. ANDREWS, C.M. The Colonial Period of American History. New Haven: Yale University Press: 1938: 477. ANGELL, J.W. Financia/ Foreing Po/icy ofthe United States. New York: Consejo de Relaciones Exteriores: l 933: 146. 
Annuario Bibliografico de la Seccion Revistas y Publicaciones Oficiales y Periodicas en el Xn Aniversario de la Facultad de Ciencias Economicas. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires: 1938: 316. 
ALLEN, J.S. Reconstruction: the battle for democracy. New York: Publicistas Internacionales: 1937: 256. ANDERSON, O.N. Struktur und Konjzmktur der Bulgarischen Volkswirtschaft. 
Jena: Fischer: 1938: 18. 
ANDERSON, S.A. Viking Enterprise. New York: Columbia: 1937: 164. 
ANSTEY. V.P. The Economic Development ofIndia. New York: Longmans Green: 
1937: 594. 
ANTONUCCI, A. la liquidation Financiere de la Guerre et la Reconstruction en 
Europa Centra/e. París: Giard: 1934: 434. RENA. C. la Camera dei Fasci e della Corpora=ioni. Florencia: Sansoni: 1937: 
") -...
_) .). 
ARMSTRONG, H.F. Europe between Wars? New York: Macmillan: 115. ARTZ, F.B. Reaction and Revolution, 181./-1832. New York: Harper: 1934: 317. ASAHI, l. The Economic Strenght ofJapan. New York: Stechert: 1939: 324. As Economic Survey of the Colonial Empire. Londres: H:M. Stationary Office: 
1935. ASHLEY, F.L. Our Contempora,y Civilization. New York: Holt: 1935: 608. ASHLEY, M.P. Financia! and Commercial Policy under the Crowellian 
Prorectorate. New York: Oxford University Press: 1934: 190. ASHLEY W.J. The Economic Organzation of England: an Outline History. New York: Longmans Green: 1936: 268. A THERTON, L.E. The Pivneer Merchanr in Mid-America. Columbia: University of 
Missouri: 1939: 135. Atlas ofthe Industries ofthe U. R.S.S. New York: Booking Corporation: 1936: 400. BABEL, A. Lafabrique Genevoise. París: Attinger: 160. 
. 
BAILEY, K.P. The Ohio Company of Virginia and the Westward Movement, 1748­1792: a Chaprer in the History ofthe Colonial Frontier. Glendale: Clark: 1939: 360. Banco de Espa. edt. Ritmo de la Crisis Econica Espala en Relaci con la .\llundial. Madrid: 1934: 418. BARNES. H.E. An Economic History ofthe Western World. New York: Harcourt: 1937: 790. BARNES. H.E. y Becker, H. Social Thought from Lore to Science. Boston: Heath: 1938. 
BARTHOLIN, P. Les Conséquences Économiques des Sanctions. París: Sirey: 200. BARTHOLOMEW, J. The Oxford Economic Atlas. Oxford. University Press: 1937: 
76. BASTER, A.S.J. The Twilight ofAmerican Capitalism. Londres: King. 1937: 218. BASTER ·-.. S.J. Le Crépuscule du Capitalisme Américain, Étude Économique du 
New Deal. París: Médicis: 25¡· BATISTA, G. Organizzazione e Attivitá del/e case d'Oltremare Auseatiche. Roma: 
Commercio: 1939: 11 . BEARD, M.A. History ofthe Business Man. New York: Macmillan: 1937: 779. SEER, M. Early British Economics, from the Thirteenth to the Middle of the 
Eighteenth Century. Londres: Allen: 250. "Max Beer pretende llenar un vacío en la literatura sobre el pensamiento econico inglés. Trata de exponer las doctrinas sin desligarlas de su pedestal histico. Sin duda esto es un gran propito. Viene a se lo contrario de lo que hizo Cunnigham,, que expuso la historia e indicla teoría(... ) En la obra de Beer la doctrina es lo principal, para Cunningham lo es la historia." J.M. 
BENGTSON, N.A. Fundamentals of Economic Geography. New York: Prentice­Hall: 1935: 802. BERGMARK, D.R. Economic Geography ofAsia. New York: Prentice-Hall: 1935: 
618. BETTELHEIM, C. La Planificacion Soviétique. París: Riviére: 1939: 335. BINING, A.C. British Regulation of the Colonial /ron lndustry. Philadelphia: 
University of Pennsylvania Press: 1933: 163. BIRNIE, A. An Economic History ofthe British Is/es. New York: Crofts: 1937: 391. BIRNIE, A. Historia Econica de Europa de 1760 a 1933. México: Fondo de 
Cultura Econica: 1938: 450. "La necesidad de una obra de esta naturaleza era grande, la de Bimie resulttan comprensiva. tan clara. tan interesantemente compuesta. que su éxito editorial fue instantáneo: del original inglés ha hecho una edici por afio desde que el libro apareciy se ha vertido en ese mismo tiempo al francés, al alemán, al italiano y japonés. Ahora aparece en castellano, editada por el Fondo de Cultura Econmica, de México." 
D.C.Y. 
BISSON. T.A. Japan in China. New York: Macmillan: 1938: 417. BLANCHARD, R. La Géographie de /'Industrie. Montreal: L'Ecole Commercial: 1934: 692. BLOOM, H.I. -ne Economic Activities of the Jews ofAmsterdam in the XVII and XVIII Centuries. Williamsport: Bayard: 1937: 332. 
BOGARDUS, J.F. Europe: a Geographical Survey. New York: Harper: 1934: 692. 
BOGART, F.L. Work-Book o:., Economic History. New York: Longmans: 1935: 
112. BOGGERI, M. La Crisi Risicola a L'ente Nazionale Risi. Pádua: 1934. BOISSONNET, J. La Misere par la Surabondace: Karl Marx, pere de la Crise 
Mondiale. París: Sirey: 1938: 221. 
BOON, M.J. The Crumbling ofEmpire. Londres: Allen: 1938: 432. 
BOUCHARY, J. Les Manieurs d'Argeny aParís ala fin du XVIII Siéc/e. París: 
Riviere: 218. BOWDEN, W. An Economic History of Europe Since 1750. New York: American Book: 1937: 948. BRIGGS, M. y Jordan P. Economic History uf England. Londres: Universidad Tutorial Press: 524. BRITAJN IN DEPRESSJON: a Record of British Industries since 1929. New York: Pitman: 1935: 473. BROWN, F.J. Our Racial ami " ational Minorities. New York: Prentice: 1937: 877. 
BRUCK, W.F. Social and Economic History ofGermany from William II to Hitler, /888-1939: a Comparative Study. Cardiff: University ofWales: 1938: 292. BUCHANAN, D.F. The Development of Capita/istic Enterprise in India. New 
York: Macmillan: 1934: 497. 
BUCK, N.S. Survey ofContemporary Economics. New York: Nelson: 1934: 846. 
BUELL, R.L. Poland: key to Europe. New York: 1'.nopf: 1939: 364. 
BUTLER. H.B. The Economic Factor in lnternational Affairs. Manchester: University Press: 1939: 36. CARLSON F.A. Geography of Latin America. New York: Prentice Hall: 1936: 642. CARLSON, F.A. Geography of /atin American. New York: Prentice-Hall: 1936: 642. CARMAN, H.J. "The Rise oflndustrialization 1820-1875." en Social and Economic History ofthe United States, Vol. 11, Boston: Heath: 1934: 684. 
CARR, E.H. Michael Bakunin. New York: Macmillan: 1938: 501. "El profesor Carr presenta ahora una biografía de Bakunin, después de la hecha hace as sobre Marx, ciertamente el de Bakunin representa un fruto más valioso". D.C.V. 
CA VE. R.C. A Source Book for Medieval Economic History. Milwakee: Bruce: 1936: 467. CHAMBERLIN, W.H. The Russian Revo/ution. 191 7-21. New York: Macmillan: 1935: 511+503, 2 vols. CHAPMAN, C.E. Colonial Hispanic America: History. New York: Macmillan: 1933 : 405. CHAPMAN. CH.C. The Development ofAmerican Business an Ranking Thought, l 9 l 3-1936. New York: Longmans Green: 1936: 351. CHARLES. S.J. Tribus Mouronniéres du Mayen Euphrate. París: Leroux: 172. 
CHARLESWORTH, M.P. Les Routes et le Trafic Commerical dans l'Empire Romain. París: Cluny. 
CHEN. G. Chinesse Government Economic Planning and Recons1rution since 191 7. Shangai: China lnstitute of Pacific Relations: 1933: 168. 
Chronique des Evenements Politiques et Economiques dans le Bassin Danubien. /918-1936, Autriche. París: Inst. Com. Inte. 1938: 178. 
CIOLL Lionello. Historia Econica, Antigdad y Edad Media. México: Editorial America: 1940. "La Historia Econica de Lionello Cioli, que publica la Editorial América como primer volumen de una serie de obra econicas: Biblioteca de Economía Política cuyo programa se esboza en la Introducci del editor, ser Rodrigo Gracia Trevi, no tiene más pretensiones que las de ser un libro de texto que examina brevemente la organizaci y la vida econica de los pueblos de la antiguedad". J.M. 
CLAPHAM, J.H. An Economic History of Modern Britain: Free Trade and Stee/. Cambrige University Press: 1932: 554. 
CLARK, G. A Place in the Sun. New York: Macmillan: 1936: 235. 
CLARK, G. The Balance Sheets of lmperialism: Facts and Figures on Colonies. New York: Columbia University Press: 1936: 136. COA TES, W.P. y Coates Z.K. Soviet Nationa/ Economy: a Record of Pregress in 1935. Londres: Anglo-Rusian Parliamentary Union. COLE. C.W. Colbert anda Century of French Mecantilism. New York: Columbia: 
1939: 52] 
COLE, G.D.H. Studies in World Economics. Londres: Macmillan: 1934: 285. 
COLE, G.D.H. y Cole M. The lntelligent Man's Review of Europe Today. New 
York: Knoff: 1933: 624. COLE, G.D.H. y Posgate R. The British Common People, 1746-1938. New York: Knopf: 1939: 588. 
COLE, M.I.P. y Smith C. Democratic Swedem: a Volume of Studies Prepared by \1embers ofthe New Fabian Research Bureau. New York: Greystone: 1939: 345. CONOLL Y. V. Soviet Economic Policy in the East. New York: Oxford University Press: 1933: 168. COONS, A.G. Economic Reconstru,.:tion in China. Peipin: Colegio de Estudios Chinos: 1934: 34. COPLAND, D. Australia in the World Crisis, 1929-1933. New York: Macmillan: 1934: 209. 
COTTA, F. Economic Planning in Corporative Portugal. Londres: King: 1937. 
COURT, W.H.B. The Rise of the Midland Industries, 1600-1838. New York: Oxford University Press: 1938: 271. DA VID, H. The History of the Haymarket Affair: a Study in the American Social Revolucionary and Labor Movements. New York: Farrar and Rinehart: 1936: 131. DAY, Clive. Economic Development in Modern Europe. New York: Macmillan: 1933: 447. 
DAY, J.P. Historia Econica Mundial de 1919 a 1940. México: Fondo de Cultura Econica: 1940. "J.P. Day publicun libro de historia econica desde la Gran Guerra hasta nuestros días y este es el que ahora nos ofrecen en lengua espala. So tiene pretensiones de resumen introductorio. No podía ser de otra manera, prentender hacer otra cosa sería pedantería". J.M. 
DEBRAY. B. Tuax de Salaires, Salaires Réels et Co de la Main d'Oeuvre dans !'Industrie Francaise, /930-1938. París: Lib. Soc et Econ.: 161. DE KOCH, M.H. The Economic Development of South Africa. Londres: King: 1936: 131. DOBB, A.H. The Industrial Revolution in North Wales. New York-Londres: Oxford University: 1933: 439. 
DUGGAN, S. Latín America. Boston: World Peace Foundation: 1936: 65. DULLES, E.L. Depression and Reconstruction. Filadelfia: Pennsylvania University Press: 1936: 340. DUNYAN, J. lntervention, Civil War and Comunism in Russia, April-December, 1918: Documents and Materials. Baltimore: Johns Hopkins Press: 1936: 594. DUTT, R.P. Dos Décadas de Política Mundial. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 54. DUTT, R.P. Fascim and Social Revolution. New York: Publicistas Internacionales: 1935: 320. DUTT, R.P. Lije and Teaching of VI. Lenin. New York: Intemational Publishers: !Q34: 95. 
ECHEV ARRIA, Martín. Espa, el País y los Habitantes. Editorial Atlante. México: 1940: 490. "Obra erudita de consulta y de estudio, fruto de muchos as de concienzuda preparaci e investigaciones, escrita después de haber recorrido todo lo que puede haber de importante en la literatura geográfica sobre Espa, este nuevo libro está destinado a ocupar el lugar de lo anteriormente publicado sobre el mismo tema." J.M. 
EINAUDI, L. La Condotta Economica e gli Ejfeui Sociali della Guerra Italiana. Bari: Laterza: 1933: 444. EINZIG, P. Economic Problems of the Next War. New York: Macmillan: 1939: 146. EINZIG, P. Germany's Default: the Economics ofHitlerism. New York: Macmillan: 1934: 128. EINZIG, P. The Economic Foundations of Facism. New York: Macmillan: 1933: 
168. EINZIG, P. World Finance, 1935-37. New York: Macmillan: 1937: 342. EINZIG, P. World Finance. 1938-1939. New York: Macmillan: 1939: 307. 
ENGLAND, R. The Co/onization of Eestern Canada: a Study of Comtemporary Land Settlement (1896-1934). Londres: King: 1936: 341. Extracto Estadistico del Peru, 1936-193 7. Lima: Direcci Nacional de Estadística: 1938: 442. EYRE, E. Economic History of Europe since the Reformation. Londres: Oxford: 1937: 1328. EYRE, E. Ed. European Civilization: its Origin and Development. New York: 
Oxford: 1937: 1624. 
FAGAN, H.B. American Economic Progress. Filadelti:1: Lippincot: 1935: 591. 
F ANF ANI, A. Le Origini dello spirito Capitalistico in Italia. Milán: Vita e Pensiero: 1933: 180 FAULKNER, H.U. American Economic History. New York: Harper: 1938: 828. FAULKNER, H.U. American Political and Social History. New York: Crofts: 1937: 772. 
FAY, C.R. The Sorns Laws and Social England. New York: Macmillan: 1932: 223. 
FERNANDEZ y FERNANDEZ, Ram. El Trigo en México, parte IV: el Comercio. México: Banco Nacional de Crédito Agrícola: 1939: 700, 2 vols. "Se trata de una obra muy amplia y documentada. Las elaboraciones de estadística metodolica como el cálculo de líneas de tendencia y de diferencias medias relativas resultan en manos del autor. eficientes instrumentos para aclarar las características de fondo de los fenenos que estudia". 
FERRARO, P. La Rivoluzione Economica. Bolonia-Roma: Cosciano: 1938: 214. 
FILIPETTI, G. The Economic Effects of the N.R.A . Mineápolis: Minnesota 
University Press: 1935: 108. 
FITZGIBBON, R.H. Cuba and the United States. Menasha: Banta: 1935: 311 . 
FITZPATRICK, B. Bristish !mperialism and Australiam 1783-1833. Londres: Allen: 1939: 396. FLORINSKI, M.T. Facism and National Socialism. New York: Macmillan: 1936: 
292. FLORINSKI, M.T. The Saor Struggle. Londres: Macmillan: 1934: 151. FLORINSKY, M.T. World Revolution and the US.R.R. New York: Macmillan: 
1933: 264. 
FOGLIO, M.F. Geografia Econica-Agrícola de Michoacán. México: Editorial Cultural: 1936, 4 vols. "Su labor de diez as se cristaliza en la Geografía econico­agrícola del Estado de Michoacan. El material que contiene es fundamentalmente de primera mano y en cuanto al de recopilaci, ha sido seleccionado e interpretado por su autor con el conocimiento profundo que le dila observaci directa." G.G.H. 
FORD, G.S. Ed. Dictatorship in the Modern World. Minneapolis: 1939: 362. FOSSA TI, A. Corso di Storia Economica. Turín: Ciappichelli: 1939: 341. FOSSAIT, A. Corso di Storia Economica. Torino: Giappichelli: 1934: 262. FRANCK. L.R. Démocraties en Crise: Roosevelt, Van Zeeland, Léon Blum. París: 
Rieder: 1937: 79. FRANCK. L.R. L 'Économie Fasciste /talienne du Corporatisme a l'Économie de Guerre. París: Lib. Gén. et Econ.: 292. FRANCK. L.R. L 'experience Rooselvelt et le Milieu Social Americain. París: Alean: 1937: 386. FRANK, T. An Economic Survey of Ancient Rome, vol. III. Baltimore: Johns Hopkins Press: 1937: 664. FRANKEL, S.H. Capital !nvestment in A/rica: its Course and E.ffects. New York: Oxford: 1938: 487. 
FULLER. J.D.P. The Movement for the Acquisition of ali Mexico, 18-19-18-18. Baltimore: John Hopkins Press: 1936: 174. 
GAi, S. La Conquista del Petrolio. Roma: 1939: 167. 
GIDEON, H.D. World Depression, World Recovery. Chicago: American Librar) 
Associate: 1933 : 22. GIDEONSE, H.8. Hitler's Economic Motives: a University o/Chicago Round Table Broadcast. Chicago: University Press: 1939: 16. GIDEONSE. H.D. y Brant l. War Debts: Artic/es. New York: Carniege Endowment: 1933: 51. GILBOY, E.W. Wages in Eighteenth f:entury England. Cambridge: Harvard 
University Press: 1934: 95. 
GIRA UD, R. Les Deux étapes d'une Reprise Économique. París: Etat Moderne. 
GIRETTI, L. Riparazioni e Crisi. Turín: Sismondi: 1934. 
GLADELLE, E. La Victoire sur la Crise. París: Alean: 1935: 232. 
GRAS, N.S. B. Business and Capitalism: an lntroduction to Business His101y. New York: Crofts: 1939: 408. GREEN, C.M. Holyoke Massachusetts: a Case History ofthe Industrial Revolution in America. Ncw Haven: Yate University Press: 1939: 425. GREENFIELD, K.R. Economics and Liberalism in the Risorgimento: a Study of 
Nationalism in Lombardy, 1814-1848. Baltimore: Johns Hopkins Press: 1934: 365. 
GREZESINSKI, A.C. Jnside Germany. New York: Dutton: 1939: 374. 
GUGGENHEIM, H.F. The United States and Cuba: a Srudy in lmernational 
Relations. New York: Macmillan: 1934: 268. Gwa ~fonografica del Pern. Lima: Oficina Estadística: 19: . 269. GUILLEBAL,D. C.W. The Economic Recovery o.f Germany from 193-1 to rhe 
Incorporar ion o.f Austria in March 1938. Londres: Macmillan: 1939: 303. 
HACKER, L.M. A Short History ofthe New Deal. New York: Crofts: 1934: 151 . HACKER, L.M. y Kendrick, B.B. The United States since 1865. New York: Crofts: 1939: 821. HAILEY. L. An African Survey: a Study of Problems Arising in Africa Sowh vfthe Sahara. New York: Oxford: 1938: 1873. HAMILTON, A. Papers on Public Credit, Commerce and Finance. New York: Columbia University Press: 1934: 303. HAMIL TON, E.J. American Treasure and the Price Revolution in Spain, 1501­1650. Cambrige: Harvard University: 1934: 428. HAMILTON, E.J. Money, Prices and Wages in Valencia, Aragon and Navarre. 1351-1500. Cambridge: Harvard University Press: 1936: 31 O. HAMIL TON, M.A.A. Sidney and Beatrice Webb: a Study in Contemporary 
Biography. Boston: Houghton: 1933: 321. HAMLIN, S. Balance or Chaos. New York: Smith: 1935: 346. HAMMOND, J.L. The Rise ofModern lndustry. New York: Harcourt: 1937: 303. HANKE, L. Ed. Handbook of Latin American Studies: a Guide to the Material 
Published in 1935 on Anthropology, Archaeology Economics, Geography, history, Law ami literature. Cambridge: Harvard University Press: 1936: 250. 
HANKE, L. Ed. Handbook of Latin American Studies: a Guide to the Material Puhlished in 1936 on Anthropo/ogy, Art, Economics, Education, Folklore, Geography. Government, History, International Relations. Law. Language and Literature. Cambridge: Harvard: 1937: 515. 
HANSON, S.G. Utopia in Uruguay: Chapters in the Economic History of Uruguay. New York: Oxford University Press: 1938: 262. HANTOS, E. Le Régionalime Économiqe en Europe. París: Coop. Intel.: 1939: 59. 
HARING, Clarence H. Comercio y Navegaci enrre Espa y las Indias. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "El haber elegido este estudio para traducirlo y publicarlo fue un acierto, porque no solo aprovecha a los muchos estudiosos e investigadores que ignoran el idioma inglés, sino que reporta beneficio general. en tanto que, como es notorio, la producci histica en el extranjero relativa a cosas de América es de escasa circulaci entre el gran plico de los países hispanoamericanos ( ... ) El autor se esfuerza y logra elevar a síntesis la enorme variedad de temas particulares que caen bajo su conmsideraci. Esto es ciertamente el mérito esencial de la obra. porque implica no solamente una cuidadosa labor de documentaci. sino, y esto es lo importante, una serena y ponderada reflexi que es el ico caminq que conduce a superar el estrecho e insuficiente contenido objetivo de los materiales consultados." E. O'G. 
HARING, C.H. South American Progress. Cambrige: Harvard University: 1934: 240. HASKELL, H.J. The New Deal in Old Rome: how Governmenr in the Ancienr World Tried to the Deal with Modern Problems. New York: Knopf: 1939: 258. HAUSER, H. Economic et Diplomalie: les Conditions Nouvel/es de la Politique 
Étrangére. París: Recueil: 193 7: 86. HAWK, E.Q. Economic History ofthe South. New York: Prentice-Hall: 1934: 557. HA YES, C.J.H. A Political and Cultural History of Modern Europe. New York: 
Macmillan: 1939: 865. HEATON, H. Economic History ofEurope. New York: Harper: 1936: 775. HELANDER, S. National Verkerhsplannung. lena: Fischer: 1937: 440. HERISSON, O.CH. La Politique Économique lnternationales des Etats Unis depuis 
la Guerre. París: Librairie Sociale: 700. HERLITZ. N. Sweden: a Modern Democracy on Ancient Foundations. Minneapolis: University of Minnesota: 1939: 140. 
HERTZLER, J.O. The Social Thought of the Ancien Civilizations. New York: McGraw Hill: 1936: 400. HILL YER. W.H. James Talcott. Merchant and his Time. New York: Scribners: 1937: 197. HIMADEH, S.B. Ed. Economic Organization of Palestine. Beirut: American University of Beirut: 1938: 602. HIRST, F.W. The Consequences of the War to Great Britain. New Haven: Yale: l 934: 331. HODSON, H.V. Slump and Recover.1· a Survey of World Economic Affairs. New York: Oxford University Press: 1938: 484. 
HOOVER, C.B. Dictators t t11d Democracies. New York: Macmillan: 
1937: 110. 
HORRABIN, J.F. An Atlas o/Curren! Affairs. New York: Knopf: 1934: 149. 
HOWE, G.F.A. A General History of the United States since 1865. New York: 
Prentice: 1939: 654. HUBBARD, O.E. Eastern lndustrialization and its Effect on the West, with Special Reference to Great Britain and Japan. New York: Oxford University Press: 1936: 395. HUFNER, W. Wirtschaftlicche Verjlechtungen in Sudwestdeutschland. Berlín: Junker: 1935: 84. HUNTER, M.H. Visual Outline of Economic History of the United States. New York: Longmans: 1936: 133. HUSSEYS, R.O. The Caracas Company. Lambridges Harvard University Press: 
1934: 338. 
INNIS, M.Q. An Economic History ofCanada. Toronto: Reyrson: 1935: 302. 
Japan: the Thirty-Eighth Financia! and Economic Annual, 1938. Tokio: Govt. 
Printing Office: 1939: 323. 
JENNINGS, W.S. A His10ry ofthe Economic and Social Progress of1he Arnerican Peoples. Cincinati: South: 1937: 8 l l. JENNINGS, W.S. A History ofthe Economic and Social Progress ofthe European 
Peoples. Lexington: Kernel Press: 1936: 713. JONHSEN, O.A. Norwegische Wirtschaftsgeschichte. Jena: Fischer: 1939: 590. JOHNSON, A.C. An Economic Survey of Ancien Rome. Baltimore: John Hopkins 
Press: 1936: 732. JOHNSON, E.A. Sorne Origins of the Modern Economic World. New York: 
Macmillan: 1936: 163. JONES, C.L. The Caribbean since 1900. New York: Prentice-Hall: 1936: 511. KAHAN-RABECQ, M.M. L 'Alsace Économique et Socia/e sous le Regne de Louis 
Philipppe. París: Presses Modemes: 708. KANPPEN, M.M. Tudor Puritanism: a Chapter in the History of ldea/ism. Chicago: University Press: 1939: 555. KEIHAU, W. Volkswirtschaftspolitik und Welrwirtschaftliche Stellung Norwegens. Jena: Fischer: 1938: 23. KELTER, F. Geschichte der Obrigkeitlichen Preisregelum. lena: Fischer: 1935. 168. KINGSBURY, S.M. Factory, Family and Women in Soviet Union. New York: 
Putnam: 1935: 334. KINSMAN, O.O. Our Economic World. New York: Crowell: 1937: 584. KIRKLAND, E.C. A Histo,y ofAmerican Economic Lije. Ncw York: Crofts: 1939: 
810. KLIMM. LE. Jmrodzu:tory Economic Geography. New York: Harcourt: 1937: 49::!. KNOOP. D. The London Mason in the Seventeenth Century. Manchester: University 
Press: 1935: 92. 
KNOOP, D. The Scotish Mason and the Mason Word. Manchester: University Press: 1939: 114. KNOWLES. L.C.A. The Economic Development of the British Overseas Empire. London: Routledge: 1936: 356. KOHN, H. Nationalism in the Soviet Union. New york: Columbia University Press: 1933: 175. 
KRUTCH, J.W. Was Europea Sucess? New York: Farrar: 1934: 88. 
KUCZYNsKI, J. Lohne und Konjunktur in Deutschland, 1887-1932. Berlín: Schlachtensee: 1933: 40. LANDON, C.E. Modern lndustry. New York: Longmans Green: 1936: 704. LANE, F.C. Venetian Ships and Shipbuilders of the Renaissance. Baltimore: John 
Hopkins: 1934: 285. LA TRORNICO, E. Spagna Economica Oggi e Domani. Milan: Política Intemazionale: 1938: 201. LAUFENBURGER, H. L'Intervention de l'Etat en Matiere Economique. París: Lib. Gen.: 1939: 371. 
LAUREYS, H. Le Canada et la Crise. París: Inst. des Etudes Americains: 1938: 14. 
LA WTON, L. An Economic History of Soviet Russia. Londres: Macmillan: 1932: 308 + 309. 2 vols. LEAGUE OF NA TIONS edt. World Economic Survey: Third year. 1933-3-1. Geneva-New York: 1934: 365. 
LE BRANCHU, J. Y. Les Orígenes du Capitalismen Angleterre. París: Sirey: 1935. 
LEDERER. E. Japan in Transition. New Haven: Yale: 1938: 260. 
LEDUC. G. La Raison contre l'Autarchie. París: Lib. Gén.: 1938: 54. 
LEFEBVRE, H. Nietzsche. México: Fondo de Cultura Econica: 1940. "Este libro 
de Henri Lefebvre, publicado en 1939 por la colecci Socialisme et Culture de las 
r:-ditions Sociales Internationales, cuya traducci ofrece ahora al plico el Fondo de ~ultura Econica, en su Serie de los Inmortales". J.G. 
LE NEVEAU. Les Empires Coloniaux. París: Gigord: 129. 
LENIN, V.I. The Soviet Union and the Cause of Peace. New York: Publicistas Internacionales: 1936: 191 . 
LENIN, V .l. Toward the Seizure of Power: the Revolurion of 1917 fi·om the Ju/y Days to the October Revolution. New York: Intemational Publishers: 1932: 304 + 350. 2 vols. 
LENIN on Britain: a Compilation. New York: International Publishers: 1934: 316. 
L'evolution de l'Economie Francaise, 1910-1937: Tableaux Statistiques Publiés par 
l'lnstitut Scientifique de Researches Economiques et Sociales. París: Recuiel: 1937. LINDLEY, E.K. The Roosevelt Revolution. New York: Viking Press: 1933: 328. LIPSON, E. "The Age ofMercantilism" en The Economic History ofEngland, vols. 
II y 111. Londres: Black. LIPSON, E. The Economic History ofEng/and. New York: Macmillan: 1937: 674. LIVERMORE, S. Early American Land Companies: their Injluence on Corporate 
Development. New York: Commonwealth: 1939: 327. 
LLOYD, H.D. Wealth Against Commonwealth. Washington: Nat. Hom. Lib.: 1937: 
384. 
LLOYD, Chester J. Guatemala, Past and Present. Minneapolis: Minnesota 
University Press. "La obra re<:ponde a un esfuerzo -típicamente norteamericano-por 
resumir en cuatrocientas páginas el desarrollo político, econico y social de Guatemala. 
Se trata de contestar por anticipado todas las preguntas posibles del mayor nero de 
lectores interesados en el tema". A.Z. 
LOANE, H.J. Jndustry and Commerce of the Cif) of Rome. Baltimore: John 
Hopkins Press: 1938: 158. 
LOTZ, W. Mchener Vo/kswirtschaftliche Studien. Jena: Fischer: 1936. 
LOYO, Gilberto. La Política Demográfica de México. México: Instituto de Estudios Sociales y Econicos del P.N.R. "Da a conocer el autor cuál ha sido la evoluci demográfica de México desde la Independencia hasta la Revoluci; hace enseguida una ligera rese sobre la evoluci demográfica de la New Espa; presenta depués algunas notas demográficas sobre los antiguos pueblos indígenas de México; y, por timo, trata ampliamente en los capítulos siguientes, sobre la poblaci nacional en el primer tercio del presente siglo, elaborando y analizando los datos del timo censo de poblaci correspondiente a 1930." Miguel Mesa A. 
MAC BRIDE, G.M. Chile: Land and Society. New York: American Geographical Society: 1936: 408. 
MACLAURIN, W.R. Economic Planning in Australia. Londres: King: 1937: 304. 
MAC CORELE, S.A. American Policy ofRecognition Towards Mexico. Baltimore: Johns Hopkins University Press: 1933: 119. MANTOUX, P. The World Crisis. New York: Longmans: 1938: 385. MARCHAND, H. Les Industries Préhistoriques Littorales de la Province d'Alger. 
París: Ed. Universitaires: 1939: 60. MARTIN, A.E. History ofthe United States. Boston: Gin: 1938: 857. MAURETTE, F. Algunos Aspectos Econicos y Sociales de la Concurrencia 
Japonesa. Madrid: Progreso Social: 1935: 47. MAXEY, M. Ocupations of the Lower Classes in Roman Society. Chicago: University Press: 1938: 98. MA Y, J.M.F. The Coinage of Damastion and the Lesser Coinages of the 11/yro­Paenonian Regían. New York: Oxford: 1939: 222. MC CLURE, W. World Properity as Sought Through the Work of the league of 1 ations. New York: Macmillan: 1933: 613. 
MC FERRING, J.B. Caldwe/1 and Company: a Douthern Financia/ 1.:,mpire. North Carolina: University Press: 1939: 284. MC ISAAC, A.M. lnduslry, Trade and Agricu!Ture. Boston: Little Brown: 1937: 492. MCKA Y, D.C. The National Workshops. Cambrige: Harvard university Press: 
1933. MISTLER, J. Problemes du PoliTique Ex1érieure. París: Alean: 1937: 223. MODLIN, G.M. Development ofEconomic Society. Boston: Little: 447. MONCHMEIER. O. Wirlschaftstrenhander-Jahrbuch, 1935. Lipzig: Gloekner: 
1935: 384. MONTGOMERY, A. How Sweden Overcame !he Depression. Stockholm: Bonniers 
Boktryckery: 1938: 91. MOORE D.R. A History ofLalin America. New York: Prentice: 1938: 826. MOORE, W.G. La Geografia del Capitalismo. Londres: 1938. "Se trata de un 
interesante opculo de geografía econica que abarca cerca de 100 páginas. distribuidas 
en IX capítulos y un valioso apéndice bibliográfico". M.G.C. MORANDI, R. Storia della Grande Industria in Italia. Bari: Laterza: 1931: 330. MORENHOUT, J.A. The lnside Sto,y ofthe Go/d Rush. San Francisco: California 
Historical Society: 1935: 103. MORTARA, G. Problemi Economici de/l'ora Presente. Milán: Poligrafía: 1933: 78. MORTARA. G. Prospeltive Economiche, 1933. Milán: Universidad Bocconi: 1933: 
631. MORTARA, G. Prospeltive Rconomiche: 1 Grandi Problemi. Milán: Bocconi: 1937: 447. MUHLEN, N. Schacht: Hitler's Magician, the Lije and Loam· of Dr. Hjalmar Schacht. New . 0rk: Longmans: 1939: 228. 
NAG. H.D. Toward Economic Control in China. Shangai: China Institute of Pacific Relations: 1936: 91. 
NEILSON. N. Medieval Agrarian Economy. New York: Holt: 1936: 112. 
NERVAL, G. Autopsy ofthe Monroe Doctrine. New York: Macmillan: 1934: 357. 
NETTLES, C.P. The Roots ofAmerican Civilization: a Study ofAmerican Colonial L(fe. New York: Crofts: 1918: 748. 
NEWFANG, O. World Federation. New York: Barnes: 1939: 121. 
NUSSBAUM, F.L. A History ofthe Economic lnstitutions ofModern Europe. New 
York: Macmillan: 1933: 447. ODUM, Howard H. Southern Regions of United States. Chapel Hill: University of North Carolina Press: 1936: 664. ODUM, H. W. Ed. American Regionalism: a Cultural Approach to National lntegration. New York: Holt: 1938: 693. 
OHLIN, B.G. Ed. Social Problems and Policies in Sweden. Filadelfia: 1938: 310. 
OMAN, C. A History ofthe Art of War in the Sixteenh Century. New York: Dutton: 1937: 784. 
ORGAZ. Ra A. Sarmiento y el Naturalismo Histico. Cdoba: 1940. "La monografía del profesor Orgaz es ejemplar por el rigor analítico y la claridad expositiva". J.M.E. 
OWEN, LA. The Russian Peasant Movement, 1906-191 7. Londres: King: 1937: 267. PACE, T.A. Chi/ean Social Laws. Washington: American Federation of labor: 1939: 58. PANT, S.D. Social Economy ofthe Himalayans. New York: Macmillan: 1935: 264. 
Peaceful Changes: Proceduresm Population, Pressure, the Colonial Question, RaH· Materials and Markets. París: Intemational Institute of lnternational Cooperation: 1938: 695. 
PEEL, G. The Economic Polícy ofFrance. Londres: Macmillan: 1937. 
PEPI, G.U. Prime Linee di Economía Colonia/e. Padua: Milani: 1937. 
PHILIPS, H.A. Germany Today and Tomorrow. New York: Dodd: 1935: 358. 
PIERRO, M. L'Esperimento Rooselvelr e il Movimento Socia/e negli Stati Uniri d'America. Milán: Mondadori: 1937: 631 . PIETTRE, A. L 'Evolution des Ententes Industrie/les en France Depuis la Crise. París: Recuiel Sirey: 1936: 239. PIRENNE, Henry. Economic and Social History of Medieval Europe. New York: 
Harcourt: 1937: 243. 
PIROU, G. La Crisi del Capitalismo. Florencia: Sansoni: 1933: 198. 
POIDEBARD, A. Un Grand port Disparu: tyr; Recherches Aériennes at Sous­
Marines 1934-1936. París: Geuthemer: 78. 
PRENTICE, E.P. Hunger and History: rhe lnjluence ofHunger on Human History. 
New York: Harper: 1939: 263. 
PREUX, Claire. L'Économie Roya/e des Lagides. París: Geuthemer: 646. 
Problems o/The New Cuba. New York: Foreing Policy Assn.: 1934: 523. 
Remarks on the Present Phase of lnternational Economic Relations. Ginebra: 
Sociedad de Naciones: 1935. Republique Turque: Annuarie Statistique, 1936-37. Ankara: Office Central Statistique: 481. RICHARDSON, J.H. Bristish Economic Forcing Policy. New York: Macmillan: 1936: 250. 
RITS, C. Tablaux de l'Économie Francaise, 1910-1934. París: Instituto de Investigaciones Econicas: 1935. RIST, C. y Pirou G. De la France d'Avant Guerre a la France d'Aujorur d'hui. París: Sirey: 1939: 593. ROGERS. J.H. The Position of the United States in the World Economic Conference. Chicago: University Press: 1933: 13. 
ROJO, Vicente Grl. ¡Alerta los Pueblos! Estudio Político-Militar del período final de la Guerra Espala. Buenos Aires: Aniceto Lez: 1939: 334. "El libro del general Rojo constituye un documento fundamental para el día en que pueda prevalecer una Historia analítica, realista, de estos as, en lugar de la hueca fraseología y el tico manido con que la literatura histica de un Imperio de opereta disimula el descalabro nacional y la más desesperada vacuidad". F .A. 
ROOSEVELT, T. Colonial Policies of the United States. New York: Doubleday: 1937: 217. ROSENBERG, A. Democracy and Socialism: a Contribution to the Political His!Ory ofthe Pasr one Hundred and Fifty Years. New York: Knopf: 1939: 387. RUDIN, H.R. Germans in rhe Cameroons, 1884-1914: a Case Study in Modern lmperialism. New Haven: Yale: 1938: 456. RUDMOSE, B.R.N. The Principies of Economic Geography. Londres: Pitman: 1939: 208. SAKOLSKI, A.M. The Evolution ofAmerican Economic Lije. New York: Nelson: 
l935. 
SALVENIMI. G. Under the Axe ofFascim. New York: Viking: 1936: 416. 
SANDERS, J.B. Early American History: Political, Social, Economic. New York: 
Prentice: 1938: 705. SCANDRETT, J.M. The Nazi Diseae. Boston: Christopher: 1939: 141. 
SCHIROKAUER, A. Lasa/le: the Power oflllusion and the lllusion ofPoll'er. New York: Century: 1933: 320. SCHLESINGER, A.M. The Colonial Merchants and the American Revolution. New York: Bames: 1939: 647. SCHLESINGER A.M. The New Deal in Action, 1933-1938. New York: Macmillan: 1939: 69. SCHLIER, O. Aujbau der Europaischen Industrie Nach dem Krige: :um Wirtschaft/ichen Achicksal Europas. Berlin: Junker und Dnhaupt: 1932: 56. SCHLUGLEIT, D. Gerchiedenis van her Antwerpsche Diamants/ipersam Bacht. Antwerp: Guillaume: 1935: 208. SCHMITD, C.T. The Corporate State in Action: Ita/y under Fascism. New York: Oxford University Press: 1939: 647. SCHMIDT, C.T. The Plough and the Sword: Labour, Land and Property under Fascit Ita/y. New York: Columbia: 1938: 197. SCHMITTHENNER, H. China on Projile. Leipzig: Bibliographisches Institut: 1935: 129. SCHUMAN, F .L. The Nazi Dictatorship: a Study in Social Pathology and the 
Politics ofFascism. New York: Knopf: 1936: 543. 
SEDILLOT, R. Histoire du France. París: Sirey: 388. 
SEE, H. Histoire Économique de la France. París: Colin: 1939: 453 
SEIGNOBOS, Charles. Histoire Comparée des Peup/es de L'Europe. París: Rieder: 
1938. "La de Seignobos es la presentaci de la verdad histica que ha sido establecida suficientemente en los trabajos monográficos; susbsisten el él las viejas verdades que ha predicado durante cincuenta as en su cátedra de París: la imponancia relativa menor concedida a las grandes figuras histicas". D.C.V. 
SERWEY, Y. Le Mouvement Coopératif en Belgique. Bruselas: propag. de la Coop. 
SHANNON, F.A. Economic History ofthe People ofthe United States. New York: Macmillan: 1934: 942. SHEPARDON. W.D.B. The United States in World Affairs. New York: Harper: 1935: 370. SHUL TZ, W.J. Financia/ Development of the United States. New York: Prentice-
Hall: 1937: 757. SIEGFRIED, A. Europe's Crisis. New York: Willey: 1935: 128. SIMON, H.F. Revolution Wither Bound? New York: Parrar: 1935: 380. SIMPSON, K. lntroduction to World Economics. New York: Harper: 1934: 295. SINCLAIR, H.M. A Preface to Economic History. New York: Harper: 1934: 232. SLATER, G. The Gro,rth ofModern England. Boston: Houghton: 1933: 642. SLOAN, P. Soviet Democracy. Londres: Gollanz: 1937: 288. SMITH, J.R. Our Industrial World. Filadelfia: Winston: 1934: 398. SMITH, R. Carter Glass: a Biography. New York: Longmans: 1939: 519. SMITH, W.B. Fluctuations in American Business, 1790-1860. Cambridge: Harvard 
University Press: 1935: 195. SPEED, E.O. A Social and Industrial History of Britain. Londres: Pitman: 1937: 151. STALIN J. The Soviet Union: a Symposium by Soviet Leaders. New York: Publicistas Internacionales: 1936: 440. STANLEY, E. World Economy in Transition: Technology vs Politics: Laissez Faire vs Planning: Power vs Welfare. New York: Council on Foreing Relations: 1939: 340. Statistical Abstrae! Jor the British Empire Jor Each of the Ten Years 1928-1937. 
Londres: Stationery Office: 1938: 337. Statistical Abstrae/ for the United States. 1938. Washington: U.S. Dept. of Commerce: 1939: 882. 
Statistisches Jahrbuch Deutscher Germeiden. Jena: Fischer: 1938: 25 . Statistisches Jahrbuch Deutschers Gemeiden. Jena: Fischer: 1939. STOUPNITZAKY, A. Statut lnternationa/ de l'UR.S.S. État Commercant. París: 
Lib. Gen. de Droit et de Jurisprudence: 1936: 486. SOLMSSEN, G. Beitrage zur Deutchen Politik und Wirtschai . Munich: Duncker: l 935: 448. SOLTAU, R.H. An Outline of European Economic Development. New York: Longmans: 1935: 307. SUTHERLAND, L.S. A London Merchant, 1695-li7.:/. London: Oxford University 
Press: 1933: 164. SWAIN, J.E. A History o/World Civilization. New York: McGraw: 1938: 615. SWEEZY, P.M. Monopoly and Competition in the English Coa/ Trade. 1550-1850. 
Cambridge: Harvard: 1938: 186. 
TANNENBAUM, F. Whiter Latín America? New york: Crowell: 1934: 185. 
TARBELL, I.M. The Nationalizing ofBusiness, 1878-1898. New York: Macmillan: 
1936: 313. 
TEENEY, F. Ed. An Economic Survey ofAncient Roma. Baltimore: Johns Hopkins 
Press: 1933: 431. 
The Economic and Financia/ Position of Ita/y. Londres: Oxford University Press: 
1935. 
The Economic Literature ofLatín America, VOL. JI. Cambridge: Harvard University 
Press: 1936: 348. 
The New Deal: an Analysis and Appraisal. Londres: Knopf: 1937: 149. 
The C.R.R.S. 111 Figures. 1935. New York: Bookinga: 1935: 3::!"'. 
THOMPSON. C.M. Economic Derelopment of the United States: o First Course. 
New York: Macmillan: 1939: 794. 
TIBAL, A. La Tchécoslovaquie: Étude Économique. París: Armand Colin: 1935: 223. 
TOYNBEE. A.J. y Boulter V.M. Survey of /nternationai Affairs. 1933. New York: Oxford University Press: 1934: 636. 
UNWI~ , G. GildsandCompaniesoflondon. NewYork: Macmillan: 1939: 417. 
UTLEY, F. Japan's Feet ofClay. New York: Norton: 1937: 393. 
VAN BILJON, F.J. State Interference in South Africa. London: King: 1939: 322. 
VAN VALKENBURG, S. Elements of Political Geography. New York: Prentice: 1939: 401. V AZQUEZ, -' . Teoría Regionalista y Regionalismo Peruano. Lima: Universidad Autodidacta de Per 1932: 316. VERRI, P. Considerazioni su/ Commercio dello Stato di Milano. Milán: Bocconi: 
1939: 234. 
VILJOEN. S. The Economics ofPrimitive Peoples. Londres: King: 1936: 282. 
VIOT, A. l 'Expansion Colonia/e de la France. Alsatia. 
VIVES, Juan Luis. Concordia y Discordia. Versi y progo de Laureano Sánchez Gallego: México: Editorial Seneca: 1940: 4 78. "Juan Luis Vives, valenciano, gran humanista, era reconocido a principios del siglo XVI como técnico en problemas econicos. Recibía encargos de entidades oficiales para informar sobre asuntos de esa índole". 
W AL TER, K. The Class Conflict in Ita/y. Londres: King: 1938: 137. 
WAGEMANN, E. Konjunktursttatistisches Bandbuch. /936. Hamburgo: 
Hanseatiche: 1936. 
WELK, W.G. Fascist Economic Policy: an Analysis of Itlay's Economic 
Experiment. Cambridge: Harvard: 1938: 365. 
WELLS, F.A. The British Hosie,y Trade . Londres: Allen: 1935: 252. 
WELLS, H.G. The Shape ofThings to Come. New York: Macmillan: 1933: 431 . WESTERMAN, J.C. The Netherlans and the United States. La Haya: Nijhoft: 1935. WHITE, L.W. Industrial and Social Revolution, 1750-1937. New York: Longmans: 
1938: 315. WHITEBECK, R.H. Commercia/ Geography. New York: American Book: 1933: 608. WIENDELFELD, K. Die Raumbeziehungen im Wirtschaflen der We/1 die 
Grundformen des Wirtschaflsleben in der Gegenwart. Berlín: Springer: 1939: 225. WINKLER. J.K. The Du Pont Dynasry. New York: Hitchcock: 1935: 333. WOODHOUSE, W.J. Solon the Liberator: a Study of the Agrarian Prob/em in 
Attika in ten Seventh Century. London: Oxford: 1938: 218. World Economic Survey, 1936-3 7. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1937. World Economic Survey, Seventh Year, 1937-1938. Ginebra: League of Nations: 
1938: 244. World Production and Prices, 1925-1934. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1935. World Production and Prices, 1936-193 7. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1937. WRlGHT, C.M. Economic Adaptation to a Changing World Market. Copenhagen: 
Einar Minksgarrd: 1939: 305. YEBLEN, T. Imperial Germany and the Industrial Revolution. New York: Viking: 1939: 343. 
ZA V ALA, Silvio A. La Encomienda Indiana. Madrid: Junta para Ampliaci de Estudios: 1935. "Es una historia y analísis de la evoluci econica y jurídica de las encomiendas, que comprende desde el periodo antillano con los primeros repartimientos de indios. hasta el desarrollo continental de la encomienda en México. Per Chile y demás países coloniales." M.M. 
ZA V ALA, Silvio y María Castelo. Fuentes para las Historia del Trabajo en New Espa. Vol. I. México: Fondo de Cultura Econica: 1939. "Los libros editados por el Fondo deCultura Econica, reen la cualidad de ser serios por su contenido y. presentados con todo decoro tipográfico, además de la de estar denll v de las posibilidades de un poco todos los que tengan ese gustoso hábito de detenerse ante los escaparates de las librerías. Este libro trátase de una compilaci de numerosos documentos, seleccionados de la divisi del Archivo General, denominada Ramo de General de Parte". E.O. 
111. AGRICULTURA Y MINERIA 
ADAMS, T.M. Prices Paid by Farmers for Goods and Services and Received by them for Farm Products, 1790-1871 : Wages of Farm Labor. 1780-1937. a Preliminary Report. Burlington: Vermont: Agriculural Experimental Station: 1939: 54. 
ADAMSON, R.K. y WEST, M.E. Productivity and Employment in Se/ected 
Industries Beet Sugar. Filadelfia: Economic Research: 1938: 190. 
ADISON, L. A Policy for British Agriculture. London: Gollancz: 1939: 304. 
Agricultura! Cooperation. New York: Assoc. ofManufacturers: 1938: 4. 
Agrilculrural lncome lnquiry. Washington: Supt. Docs.: 1939: 125. 
Agricultura! Loans ofCommercial Banks. Washington: Supt. Docs.: 1936: 19. 
Agricultura! Statistics. 1936. Washington: Supt. Docs.: 1936: 319. 
Agricultura/ Statistics. I 938. Washington: Supt. Docs.: 1938: 544. 
AGUIRRE. Norberto. Necesidades y Posibilidades Agrarias de México. México: 1937. "Aguirre no hace historia ni siquiera de la génesis del movimiento resolutivo actual, a partir de nuestra Revoluci de 191 O; no se refiere con detalles a las leyes expedidas y a sus cambios hasta llegar a las vigentes. Se concreta a tomar la situaci actual y discutirla, y 
para ello emplea todos los recursos estadísticos asequibles. S, ....nente por el abundantl' 
material numérico contenido, el folleto de Aguirre sería ya de positivo valor." R.F.F. 
ALIMENTI, C. La Questione Petrolifera Italiana. Turín: Einaud; · 193 ­
ALSBERG C.L. Durum Wheats and their Utilization, wheat Studies. California: 
Food Research Intitute: 1939: 337. ALQUIER, J. L 'Agriculture dans l'Evolution de la Crise Mondiale. París: Alean: 1933: 233. ALSBERG, C.S. Ambienle, Herencia y Calidad del Trigo. Bueno~ ·\ires: Comisi de Granos y Elevadores: 1937: 31. ASCH. B. Farmers on Relief and Rehabilitation. Washington: G ·. Print. Office: 1937. ASTOR, W.A. y Murray K.A.H . The Planning ofAgriculture. Londres: Universidad 
de Oxford: 1933: 186. AUBOYNEAU, L'Organisations du Crédir al'Agriculture. París: M.L.F.: 1938. BAIN, H.F. Ores and lndustry in South America. New York: Harper: 1934: 381 . BAKER, A.E. A Graphic Summumary of Farm Animals and Animal Products 
Based Larged on the Census of/939 and 1935. Washington: Supt. Docs.: 1939: 88. BALL, C.R. Federal, State, and Local Administrative Relationships in Agric11lt11re. Berkely: University of California: 1938: 461. BASSET, E.M. The Master Plan: "ith a Discussion of the Theory of Comm1111iry Land Planning Legislation. New York: Russell Sage: 1938: 151. BEHF.NA. V.M. Foreing Trade vf the United States in Agricultura! ProJ1":1.\·. Washington: Imprenta del Gobierno: 1932. BELSHAW, H.W. y Stephens. F.B. Agric11lt11ra/ Organi=luion in Se,r Zealand. New York: Stechert: 1936: 818. 
BENNETT, M.K. Seasonal Aspects ofthe European Wheat Trade. California: Food Researche Institute: 1939: 293. BERCAW, L.O. Bibliograohy on Land Utilization, 1918-1936. Washington: Documentos Suplementarios. BERCAW, L.O. Farm Tenancy in the United States, 1918-36. Washington: Bureau Agríe. of Econ.: l 937: 302. BERCAW, L.O. Comp. State Trade Barriers: Selected References. Washington: Bureau ofAgríe.: 1939: 16. BERCA W, L.0. Comp. The Tabacco lndustry: a Selected List ofReferences on the 
Economic Aspects ofthe lndustry, 1932-1938. Washington: Bureau of Agríe.: 1938: 337. BLACK, J.D. The dayri industry and the A.A.A. Washington: Brookings: 1935: 520. BLACK, L.D. Ed. Research in Farm Real State Values: Scope and Method. New 
york: Society Science Council: 1933: 78. 
BOGLICH, J. La Cuesti Agraria. Buenos Aires: Claridad: 1937. "No es una obra original ni mucho menos fundamental, el autor no sustenta ninguná tesis propia. La contribuci de Boglich se reduce casi a la recopilaci." R.F.~. 
BORACRES, P. Le Pétrole Mexicain. París: Hachette: 68. 
BOUV ARD, G. La Agriculture Dirigée aux Etats Unís. París: Librería Técnica: 
1935: 296. 
BOYAZOGLU, AJ. Agricultura/ Credit. Londres: King: 1932: 267. 
BRANDT, K. The German Fat Plan and its Economic Setting. Stanford: California: 
1938: 344. BRA TTER, H.M. Si/ver Market Dictionary. New York: Commodity Exchange: 1933:202. BRINKMANN, T. Economics of the Farm Business. Berkely: University of California Press: 1936. 
British Agriculture: the Principies of Future Policy. New York: Longmans: 1938: 489. BRITNELL, G.E. The Wheat Economy: the Saskatchewan Farmer and his Standard 
ofliving. Toronto: University of Toronto. BROWN, N.C. Timber Products and Industries. New York: Wiley: 1937: 316. BRUN, J. Vers une legislation Sociales de l'Agriculture. París: Domat. BRUNNER, E. Rural Trends in Depression Years. New York: Columbia: 1937: 
387. 
BUCK, J.L. land Utilization in China: a Study of 16,786 Farms in 168 localities. and 38 256 Farm Families in Twenty Two Provinces in China. 1929-1933. Chicago: University of Chicago: 1937: 494. 
BUNCE, A.C. Economic Nationalism and the Farmer. Ames: Collegiat: 1938: 232. CAMPBELL. P.C. American Agricultura/ Policy. Londres: King: 1933: 304. CANADA : Informe Preliminar sobre la Conveniencia de Adoptar el Contenido de 
Proteína Como Factor en la Graduaci del Trigo. Buenos Aires: Comisi Nacional de 
Granos y Elevadores: 1938: 60. Canadian Grain Trade Year Book, 1937-38. Winnipeg: Stat. Serv.: 109. CARENDEL, J. Distribuci y Estructura de la Propiedad Rural en la Provincia de 
Cdoba. Madrid: Progreso Social: 1935: 26. CHASE, S. Rich land, Poor Land: a Study of Waste in the Natural Resources of America. New York: McGraw-Hill: 1936: 361. CHEN, H.S. Landlord and Peasant in China: a Study ofthe Agrary Crisis in South China. New York: Publicistas Internacionales: 1936: 144. CHRISTIANSEN, W.D. Die Grundlagen des Tiirkischen Ackerbaus. Leipzig: Verlag: 1935: 476. COLE. W.E. Recent Trends in Rural Planning. New York: Prentice: 1937: 579. 
COLVIN, E.M. y Folsom J.C. Agricultura/ Labor in the United States, 1915-1935. Washington: Supt. Docs.: 1935: 493. 
Concise Survey ofAgriculture In Palestine. Tel-Aviv: Workers Agric. Coop. Soc.: 11. 
COPELAND, M.T. A Raw Commodity Revolution. Boston: Harvard: 1938: 97. COX, J.F. Crop Management and Soil Conservation. New York: Willey: 1938: 610. CRAMOIS, L. Le Mouvement Coopératif Agricole et ses Possibilités de 
Dévelopment. París: M.L.F.: 1937. CRIPPS, S. The Economic Planning of Agriculture. London: The Labour Party: 1934: 15. CUL VER. D.C. Comp. Land Utilization: a Bib/iography. Berkely: University of California: 222. DALLAS, G. What Labour has Done for Agriculture. Londres: Labour Party: 1934: 14. DANTW ALA, M.L. Marketing of Raw Cotton in 1ndia. New· York: Longmans: 1938: 268. DAVIS, J.S. Our Agricultura/ Policy, /926-1938. California. Stanford: Food Research institute: 1939: 494. 
DAVIS, J.S. Wheat and 1he AAA. Washington: Brookings: 1935: 468. 
DEGON. M. Le Crédit Agricole, Sources-Formers. Caractéres, Founctionnemente en Frunce el Oans les Principaux Pays. París: Sirey: 278. DE HEVESY. P. Le Probléme Mondial du blé. París: Alean: 1934: 239. DE LA PEÑA, Moisés. Planeaci del CrédilO Ganadero. México: Banco Nacional 
de Crédito Agrícola: 1938. "Tres aspectos se pueden encontrar en esta obra: es casi una tratado de zootecnia mexicana: es una descripci econica de la ganadería mexicana, y contiene las bases para el establecimiento del crédito ganadero en nuestro país". R.F .F. 
DEL VILLAR, C.A. Los elevadores de granos en Nueva Gales del Sud (Australia) : sus Resultados Financieros, 1929-30 a 1934-35. Buenos Aires: Comisi Nacional de Granos y Elevadores: 1938: 25. 
DEL VILLAR, C.A. y Giachello, D. Sistema de Tarifas para Elevadores de Granos de Servicio Plico, los Gastos Directos en el Costo de Explotaci de los Elevadores Terminales. Buenos Aires: Comité Nacional de Granos y Elevadores: 1939: 93. 
DEUPREE, R.C. The Wholesale Marketing of Fruits and Vegetables in Baltimore. 
Baltimore: Hopkins Press: 1939: 125. DEVINAT, P.G. La Politique Agricole de la France. París: M.L.F.: 1935. DICKSON, H. The Story ofKing Couon. New York: Funk: 1937: 309. DIOR, R.A. Le Pétrole et la Guerre. París: Crapouillot. DOUGLASS. B.W. The New Deal Comes to Brown Country. Garden City: 
Doubleday Doran: 1936: 86. 
DRESCHER, L. Ed. Entschuldung der Ostdeutschen Landwirtschaft auf Grund Einer Untersuchung von Osthule-Entschuldungsbetrieben im Au.frag der Bankf Deutsche lndustrie-Obligationen. Berlín: Reichsdruckerei: 1938: 96. 
EASTERBROOK, W.T. Farm Credit in Canada. Toronto: University Press: 1938: 260. EAYENSON. H.N. Coa/ Through the Ages. New York: American Institut: 1935: 123. EDW AROS, A.O. lnjluence of Drought and Depression on a rural Community: a Case Study in Haske/1 County, Kansas. Washington: Dept. of Agríe.: 1939: 116. EISENHOWER. M.S. y Chew A.P. Eds. Yearbook of Agriculture, 1934. Washington: Supt. Docs.: 1934: 787. 
EL CAFE, Aspectos Econicos de su Producci y Distribuci en México y en el Extranjero. México: Editorial Cultura: 1933. "El Departamento de Estudios Econicos ha 
desarrollado, con la elaboraci de este libro, un esfuerzo de importancia no so nacional. sino universal. Constituye una monografia econica agotante sobre uno de los artículos más importantes en nuestra exportaci de productos vegetales y en el comercio mundial de estos mismos productos". R.F.F. 
ELLIOT, W.Y. lnternational Control of Nom-Ferrous Metals. New York: Macmillan: 1937: 801. ELSWORTH, R.B. Statistics ofFarmer's Marketing and Purchasing Cooperatives, 193 7-38, MarketingSeason. Washington: Farm Com. and Admin.: 1939: 23. EL WOOD, R.B. Changes in Technology and Labor Requirements in Crop 
Production: Wheat and Oats. Philadelphia: WPA: Research Project: 1939: 182. 
EMMENY, B. The Strategy ofRaw Materials. New York: Macmillan: 1935: 202. 
EMMONS, W.H. (;o/d Deposts ofthe World. New York: MacGraw: 1937: 569. 
EZEKIEL, M. y Bean, L.H. Economic Bases fo ,· the Agricultura! Adjustmente Act. Washington: Sup. Docs.: 1933: 67. 
F AB[LA. Gilberto. Economía de la Agricultura. México: 1937: 930. "El ingeniero Gilberto Fabila ha publicado una voluminosa obra de 930 páginas titulada Economía de la agricultura, en lacual hace un análisis de los cuatrom factores de la producci agrícola: l\;..,uraleza, Trabajo, Capital y Organizaci." M.G.C. 
Facts About Cotton. Washington: U.S. Dept.: 1938: 7. 
FANNING, L.M. The Rise ofAmerican Oíl. New York: Harper: 1936: 221. 
FARNSWORTH, H.C. World Whear Survey and Outlook, May 1938. Food 
Research [nst.: 1938: 319. FEDERZONI, L. Ed. 1 Prolemi Attuali dell'Agricultura Italiana. Bologna: Zanichelli: 1933:416. FERRERO, A. Rulo. Tierras y Poblaci en el Per Lima: Banco Agrícola del Per 1940. "Se presentan en este folleto estadísticas no so del área cultivada en los 
diferentes departamentos del Per, sino del área cultivada por habitante y. al compararé la con otras naciones, se revela <<la situaci de neta inferioridad; en que se encuentra el Per respecto a la mayoría de los países>>". M.M.A. 
FITZGERALD, O.A. Lovestock under the A.A.A. Washington: Brookings: 1935:
... ... 
202. FOLSOM, J.C. A Graphic Summary o.f Farm Labor and Population. Washington: 
Documentos Suplementarios: 1937: 48. 
FORBES, R.J. Bitumen and Petrolewn in Antiquity. New York: Stechert: 1936: 109. 
FRAUENDOPrC:R, S. Von. lnternationale bibliographie des Agrorokonomische11 Schr(fttums. Berlin: Pa.~y : 1933 : 726. GANNET, F.E. The Farms Problems and Properily. New York: American Book: 1935. 
GARCIA DE LA CADENA, Gumaro. Et al. Los Problemas Agrícolas de México. Anales de la Economía Agrícola Mexicana. "Conjunto de varias conferencias que analizan la época pre-hispánica, colonial, México Independiente hasta 191 O. y la época revolucionaria." 
GA P TZURIETA. C. Realidad del Fjido. México: Editorial Dialéctica: 1938. "La presente publicaci fue leída por su autor en una reuni del frente Socialista u~ Abogados". D.C.V. 
GARSIDE, A.H. Cotton Year Book ofthe New York Coitan Exchange. New York: 
Cotton Exchange: 1936: 249. GARSIDE. A.H. Wool ancl the Wool Trade. New York: Stokes: 193' GEE. W. American Farm Polily. New York: Norton: 1934: 146. GIDDENS. P.H. Thc: Birth <fthc: Oil lnd11s1Jy. Ne\\· York:~! ·:millan: 1938: 216. GRAY. L.C. Land Planning. Chicago: University Press: 1936: 37. 
GUSTAFSON, A.F. Conservation in the United States, Members of the Faculty of Corne/1 University. hhaca: Committe Pub. Co.: 1939: 456. HAMIL TON. T.R. A Statistical Study of Wool Prices. College Station: A.M. Texas Press: 1938: 56. HANSON, S.G. Argentine Mear and the British Market: Chapters in the History of the Argentine Me,·· lndustry. Londres: Humphrey Milford: 1938 : 294. HARR1SON T.J. Manual de Venta y Manipuleo de Granos Mediante Elevadores d Campa. Buenos Aires: Comisi de Granos: 1937: 66. HASKELL, A.P. Technology, Employment and Output per Man in Phosphate-Rock Mining, 1880-1937. Filadelfia: WPA: 1938: 130. HEYMAN, L. The New Aspect of the Oil Problem. Londres: Petroleum Times: 1933: 112. HOLLEY, W.C. Changes in Technology and Labor Requeriments in Crop Production: Cotton. Filadelfia: WPA: 1938: 130. HOWARD. L.E. Labour in Agriculture, an International Survey. Londres: Oxford University Press: 1935: 339. HUNT. L.E. A History of Farmer Movements in the Southwest. Austin: College Station: 1935: 192. 
Imperial Conference on Agricultura/ Coera1ion. Londres: King: 1938. 
INMS, H.H. The Dairy lndustry in Canada. New Haven: Yale Press: 1937: 299. 
lnternational Yearbook ofForestry Statistics, 1933-35. Roma: Intemational Institute of Agriculture: 1938: 201. JACOB, H.E. Coffe: the Epic ofa Commodity. New York: Viking: 1935: 309. JENSEN, E. Danish Agriculture: its Economic Development. A Description and 
Economic Analysis Centering on the Free Trade Epoch, 1870-1930. Copenhagen: Schults: 
1937: 417. 
JOHNSON, S. Wheat under the Agricultura! Adjustament Act, Development up to June. Washington: Brookings: 1934: 103. KIESSLING. O.E. Minerals Yearbook, 1934. Washington: Superintendente de Documentos: 1934: 1154. KIFER, R.S. y Steward H.L. Farming Hazards in the Drought. Washington: Supt. 
Docs.: 1938: 219. KIMURA, M. Japan's Agrarian Problems. New York: Stechert: 1938: 38. KINSMAN, O.O. A Study o/ the World's Natural Resources and Industries. New 
York: Crowell: 1937: 21. KIRKPATRICK, E.L. Analysis o/ 70,000 Rural Rehabilitation Families. Washington: U.S. Dept. of Agríe.: 1938: 93. KRAEMER, E. Land Settlement Technique Abroad. Washington: Superintendente de Documentos: 1935: 69. KRANOLD, H. The lnternalional Distribution o/ Raw Materials. New York: Harper: 1939: 269. LACY, M.G. Comp. Agricultura! Economics, a Selected Lis/ o/ Reference. Washington: Supt. Docs.: 1934: 20. LAZCANO ROMERO, José. Analísis de la Siwaci Algodonera de .\1éxico. 
kxico: Instituto Mexicano de Estudios Agrícolas: 1938: 206. "Desde hace varios as, el autor de este opculo ha estado en contacto directo con las investigaciones de economía agrícola y tanto la experiencia adquirida como los como los conocimientos suplementarios que tiene de esta rama. le han servido para preparar con ventaja este análisis". M.G.C. 
LEAKY. H.M. ludies in Tropical Land Tenure. Puerto Espa: government 
Printing Office: 1933: 56. 
LEITH, K. The Mineral Reserves o/ the United States and its Capacity for 
Procluclion. Washington: National Resources Committee: 1936: 249. 
LEWIS, E.A. Federal Farm Loan Act. Washington: Governrnent Printing Office: 1935. LININGER, f' r. Dairy Products under the Agricultura/ Adjustment Act. Washington: Brooking: 1934: 99. LONGOBARDI. C. Land Reclama/ion in Ita/y: Rural Reviva! in the Building of a Nation. Traducido por Olivia Rossetti. Londres: King: 1936: 255. 
LOPEZ ZAMORA, Emilio. La Situaci del Distrito de Riego de El Mante . México: 1939: 104. "Emilio Lez Zamora, con cerca de 12 as de práctica en los distritos de riego y en contacto constante con las dotaciones agrarias, acaba de publicar un opculo de 104 páginas que contiene un análisis de las dotaciones ejidales en el Distrito de Riego "El mante" y en el cual atisba soluciones que pueden generalizarse para evitar errores del problema agrario en otras muchas regiones similares de México". M.G.C. 
LOWE, H.B. Tabacco under the AAA. Washington: Brookings: 1935: 317. 
LOYO, GILBERTO. La Concentraci Agraria en el Mundo . México: Imprenta Mundial: 1933. "Un novedoso análisis estadístico de la distribuci de la propiedad raíz rtica en los principales países del mundo. Se incluye México a base de los datos del timo censo agrícola. La parte descriptiva cede importancia a la cuantitativa, que constituye el cuerpo de sustentaci. Apenas principia entre nosotros a usarse la estadística metodolica en el análisis econico; por esto es creíble que este libro encuentre un círculo reducido de lectores y hasta que desagrade a algunos". 
L YNSKI. M. Sugar Economics, Statistics and Documents. New York: Cane Sugar Refiner's Assoc. : 1938: 305. MACGIBBON. O.A. Las Compaas de Granos de Canadá. Buenos Aires: Comisi Nacional de Granos: 1937: 21. MALLOT. D.W. Problems in Agricultura/ Marketing. New York: McGraw: 1938: 410. 
MARESCALCHI. A. L ~4gricultura /1aliana e l'Awarc:n,.1. Turín: Einaudi: 1938: 140. MARTIN, R.F. lncome in Agricul!ure, 1929-1935. New York: Industrial Conference Board: 1936: 168. MEAD, R.R. An Analisys of !he Decline of the Anthrad/e lndusr,:v. Filadelfia: Univerrsity of Pennsylvania Press: 1935: 122. Memoria Correjpondieme al A 193 7. Buenos Aires: Junta Reguladora de Vinos: 1938:211. MENZIES-KITCHIN, A.W. Land Setrlement: Reportfor Carniege Uni1ed Kingdom 
Trustees. Edimburgo: Constable: 1935: 175. Metal Statistics, 1938. New York: American Metal Market: 1938: 608. Mineral Jndustry ofAlaska in 193 7. Washington: Supt. Docs.: 1939: 113. Minerals Yearbook, 1935. Washington: Government Printing Office: 1935: 1293. MOREL, L. L'Économic Diriée en Viticulture. París: Lib. Soc. et Eco.: 162. MORTON, A.S. History ofPraire Setrlement. New York: Macmillan: 1938: 571. MUKHERJEE, B.B. Agricul!ural Marketing in India. Calcuta: Thacker: 1937: 259. MUNGUIA, Enrique. The Agrarian Problem of Mexico. Ginebra: International 
Labor Office: 1937. "En un folleo de 80 páginas, Enrique Munguía ha hecho una exp,.... ,ci sobria, clara : hasta cierto punto, completa, de nuestra ya célebre cuestili.-. agraria". D.C.V. 
MYRES, S.D. The Couon Crisis. Dalllas: Methodist University: 1 g:;5: 739. NEMIROYSKY. L. Es1ruc1ura Econica y Oriemaci Po/Í/ica cii: la Agricultura Argemina. Buenos Aires: Méndez: 1933. NOGARO. B. Les Prix Agricoles Mondiaux el la Crise. París: Librería Gent!ral: 1936: "'67. 
Notas Dip/omaticas Cruzadas Entre los Gobiernos de Mexico y la Gran Breta con Motivo de la Expropiacion de la Industria Petrolera. México: D.A.P.P.: 1938: 15. NOURSE, E.G. Three Years of the Agricultura/ Adjustment Administra/ion. Washington: Brookings: 600. ODELL, E.A. Swiss Cheese /ndustry. Wisconsin: Monroe Evening Times: 1936: 88. OLCOTT, M.T. Rural Psychology: a Partial List of References. Washington: U.S. 
Dep. of Agric.: 1939: 76. ORWIN, C.S. Financing the Farmer. Londres: Claredon Press: 1933: 27. PAGES, P.T. Crisis Agrícola. Buenos Aires: Academia de Agronomía: 1934: 101. PARKINS, A.E. Our Natural Resources and their Conservation. New York: Wiley: 
1939: 65. PHOSEM, F.L. Agricultura/ Prices. New York: McGraw-Hill: 1936: 471. PINEAU, L. Le Petrole et son Economie. París: Lib. Technique: 1935: 224. POGUE. J.E. The Economic Structure of the American Petroleum Industry. 
Washington: Documentos Suplementarios: 1936: 47. PRENTICE, E.P. Farmingfor Famine. Garden City: Doubleday Doran: 1936: 155. Proceedings of the Fourth !nternational Conference of Agricultura/ Economists. 
New York: Oxford: 1937: 528. 
Regiones Economico-Agricolas de la Repub/ica Mexicana (Memorias Descriptivas). 
México: Secretaría de Agricultura y Fomento-Oficina de la Producci: 1936. RICHARDS, H.I. Cotton zmder the Agricultura/ Adjustment Act, Deve/opment on to Ju/y, 1934. Washington: Brookings: 1934: 129. RICHARDS. H.I. /nternational Yearbook of Agricultura/ Statistics, 1933-1934. Rome: Instituto Internacional de Agricultura: 1935. RICHARDS. H.I. Cotton and the AAA. Washingtom: Brookings: 1936: 389. 
6-t 
RICHIES, N. The Agricultura/ Revolution in '01:folk. Chapell Hill : North Carolina Press: 1937: 194. 
ROUSH, G.A. The Mineral Industry. New York: McGraw-Hill: 1934: 745. 
ROUSH, G.A. Ed. Mineral Industry: its Statistics. Technology and Trade. 1935. New York: McGraw-Hill: 1936: 754. 
ROUSH, G.A. Ed. Mineral lndustry, 193 7. New York: MacGraw: 1938: 780. 
QURESHI, A.l. Agricultura/ Credit. New YorJ.,· n;tman: 1936: 207. 
SARGENT, F.W. The Importance of Agricultura/ Welfare . New York : Chemical 
Fund: 1936: 36. SCHAFER, J. The Social History ofAmerican Agriculture. New York: Macmillan: 1936: 302. SHAW, E.E. Trends in Emp/oyment in Agriculture, 1909-36. Filadelfia: WPA: 1938: 163. SHEPARD, C.Y. The Cacao Industry of Trinidad. Trinidad: Imperial College: 
1937: 102. 
SHORT, A.K. Ancient and Modern Agriculrure. San Antonio: Naylor: 1938: 178. 
SIMPSON, Eyler N. The Ejido, Mexico's W ,v Out. Progo de Ram Beteta. North 
Carolina: University Press: 1937. "Presenta e· 1,.wblema ejidal en todos sus aspectos. En la primera parte, ocho capítulos tratan de los orígenes de la propiedad ejidal. de los antecedentes de la reforma agraria y de la legislaci correspondiente. La segunda. presenta la ·ituaci actual del ejido, sus problemas y progresos, haciendo considcracione sobre la ituaci general agrícola de nuestro país y analizando la reforma en sus relaciones con el problema educativo, el de la organizaci econica y social de los ejidatarios y el muy importante crédito agrícola. Por timo. la parte tercera es interesante porque el autor it el problema en las condiciones actuales para predecir su futuro y sugerir lo que él juzga 
debiera hacerse para consolidar la reforma y lograr una New estructura social en México". M.M.A. SMITH, W.M. La Comercializaci del Trigo en Australia. Buenos Aires: Comisi Nacional de Granos y Elevadores: 1938: 62. STAUBER, B.R. The Farm Real State Situacion, /934-35. Washington: Documentos Suplementarios: 1935: 52. ST AUBER, B.R. Tres Estudios Econicos: Apéndice al Anuario Estadístico de 
las Producciones Agrícolas a /933. Madrid: Ministerio de Agricultura: 1934: 196. STREET. A.G. Farming England. New York: Scribners: 1937: 128. SPRINGET, L. Quality Coffee, an Economic Survey of the Coffee Industry. New 
York: Van Rees Press: 1935: 137. STANFORD, E.E. Economic Plants. New York: Appleton-Century: 1934: 804. 
571. "La parte más importante, co si dijéramos el grano de la obra, se encuentra, sin embargo, comprendida en unas cuantas hojas, las primeras del libro. Me refiero al cartograma en que se divide a la Replica en regiones econico-agrícolas, y a las listas de municipios comprendidos en cada una". R.F.F. 
STCHERBAGNE, V. La Politique Agraire du Governement Sovietique. París: Rodstein: l 934: 350. TA YLOR, C.C. Disadvantaged Classes in American Agriculture. Washington: U.S. 
Dept. of Agríe.: 1938: 124. The Agricultura/ Delemma. Londres: King: 1935: 101. The Agricultura/ Outlookfor /936. Washington: Government Printing Office: 1935: 
1293. The Farm Outlookfor /939. Washington: U.S. Dept.:a 1938: 48. 
The Reviva/ of Agriculture: 1935. Reports for States with Statistics far Countries and Summary of the United States, Farms, Farm Acreage and Va/ue, and Se/ected Livestock and Crops. Washington: Supt. Docs.: 1936: 951. 
The World Coal-Minig lndustry. Ginebra: International Labour Office: 1938: 258+ 372, 2 vols. TRUE, A.C. A History of Agricultura/ Experimentation and Administration. Washington: Brookings: 1937: 600. 
U. S. BUR. of Agríe. Econ. The Agricultura/ Outlook for 1934-35. Washington: Supt. Docs.: 1934. 
UKERS, W.H. Ali About Cojfee. New York: Tea and Coffee Trade: 1935: 832. 
United States Census of Agriculture, 1935. Reports for States with Statistics for Countries and Sumary for the United States, Second Series, Farms and Farm Acreage by Size, Land of Part Ownes, Form Population Dwellings, Labor, Years on Farm, Part-Time Work. Specified Livestock and Livestock Products, Annual Legumes, Vegetables Fruits, and Miscellaneous Crops, and lrrigated Crop Land. Washington: U.SS: Census Bureau: 1936: 956. 
VAN DER POST, A.P. Economics of Agriculture. Johannesburg: Central . News: l 937: 663. VELLA. G.F. L'Ojferra nell'Agricultura e la sua Disciplina. Castello: Leonardo da Vinci : 1937: 31. VENN, J.A. The Fondations of Agricultura/ Economics. Cambridge: University Press: 1933: 600. WALL. N.J. Agricultura/ Loans of Commercia/ Banks. Washington: Supt. Docs. 1936: 36. WALL, N.J. y ENGQUIST, EJ. A Graphic Summary of Agricultura/ Credit. Washington: U.S. Dept.: 1938: 50. 
WATKINS, M.W. Oil: Stabilization or Conserva/ion. New York: Harper: 1937: 269. WENCELBLAT, F.G. La Evoluci de la Exportaci de Gramos de la Argentina y en otros Países Exportadores. Buenos Aires: Comisi de Granos: 1937: 101. WENCHEL, J.P. y Moore, M.H. Laws Applicable to the United States Department ofAgriculture, 1935. Washington: Supt Docs.: 1936: 775. What Countries Shall Supply the World With ils Cotton? Washington: Government 
Printing Office: 1935: 8. Wheat Studies. Stanford: California University Press: 1935. WHITE, H.F. Cooperative, Marketing of Farm Products. Siloam: Brown 
University: 1937: 176. WHITE, M.R. Rich land-Poor People. lndianápolis: U.S. Dept. of Agríe.: 1938: 
608. WILCOX. O.W. Reshaping Agriculture. New York: Norton: 1934: 157. WILLIAMSON, R.V. The Policies ofPlanning in the Oil lndustry Under the Code. 
New York: Harper: 1936: 90. Woll Production And Trade, 1928-34. Londres: H.M. Stationary Office: 1935. WORKING, H. y HOOS, S. Wheat Futures Prices and Trading at Liverpool since 
1886. California: Food Research Institute: 1938: 121. Yearbook OfAgriculture, 1936. Washington: Supt. Docs.: 1936: 1189. YODER. F.R. lntroduction to Agricultura! Economics. New York: Crowell: 1938: 
494. YOUNG, W.H. Et al. Coa! (Detailed Statistics) Statical Appendix to Minerals Yearbook, 1932-33. Washington: Supt. Docs.: 1934: 454. ZIMMERMANN, E.W. World Resources and Industries. New York: Harper: 1933: 842. 
IV. INDUSTRIAS 
A Memo .11dum on the Problem of Big Business Submitted to the Temporary National Economic Commmittee by the Corporation Survey Committee of the Twentieth Century Fund. New York: Twentieth Century Fund.: 1939: 35. 
ALLEN, G.C. Britihs Ind11stries and their Organization. New York: Longmans: 1933: 338. American /ron And Stee/ Industries, Annual Statist · :1' Report. New York: American Institute: 1935: 99. 
BACH, Friedrich y Manuel de la Pe. México y su Petreo. Síntesis Histica. México: Editorial México Nuevo: 1938: 78. "Los seres Bach y De la Pe han preparado. con la prisa que la actualidad requiere, un folleto de 78 páginas cuyo título difícilmente coincide con el contenido". D.C.V. 
BAER, W.N. The Economic Deve/opment of the Cigar Jndustry in the United States. Lancaster: Art Printing Co., 1933: 293. BAKKEN, H.H. The Cost or Manufacturing and Marketing Evaporated Milk. Wisconsin: Rio Jornal: 1938: 23. BALDERSTON, C.C. y KARABASZ V.S. Management of a Tex11/e Business. Washington: Tcxtile Found: 1938: 225. BARFOD, B. Local Economic Effects o/ a Largescale Industrial Undertaking. 
London: Humphrey: 1938: 74. 
BATTAGLIA, M. L'lndustria del Vetro in Italia. Roma: Novissima: 1935 : 341. 
BELLEY, F.C. One Thing Leads to Another the Growth of an Ind11st1}'. Boston: 
Houghton Miffin: 1936: 104. 
Biennal Cens11s ofManufact11rers. 1935. Washington: Supt. Docs.: 1938: 1279. 
BIRGFELD, C.E. C01rfectionary Production and Distribution. Washington: upt. 
Docs. : 1937. 
BLISS, C.A. Production in Depression and Recovery. New York: National Bureau of Economic Research: 1935: 12. BURNS, A.R. The Decline o.f Competition: a Study of the Evolution o.f American Jndusrry. New York: McGraw-Hill: 1936: 619. CARLSMITH, L.E. The Economic Characteristics o.f Rubber tire Production. New York: Criterion: 1935: 229. CHANTLER, P. The British Gas lndustry: an Economic Study. Manchester: University Press: 1938: 141. CHAPMAN, H.H. !ron and Steel Companies in Years of Prosperity and Depression, A Thesis. Tuscaloosa: Autor: 1935: 316. CRAEMER, D.B. Is !ndustry Decentralizing? Study of Population Distribulion. Filadelfia: Univer.:i1ty of Pennsylvaniaa press: 1935: 105. COTE, J.A. A Gra ~l1ical Survey of the Canadian Textile Industries. New York: 
Oxford University Press: 1936: 248. 
COX, R. The Marketing o/Textiles. Washington: Textile Found: 1938: 382. 
DAUGHERTY, C.R. The Economics of the /ron and Steel /ndustry. New York: MacGraw: 1937: 579+ 1188, 2 vols. DA Y, C. The Rise o.f Manufacruring in Connecticut, 1820-/850. New York: Yale University Press: 1935: 229. 
DOLOZEL, K. Gewerbepolirik und Industrie. Brunn: Rohrer: 1937: 68. 
DOOLEY. W.H. Economics of Clothing and Textiles: the Science of the Clothing 
and Textile Bus ,.:,,es. Boston: Heat: 1934: 694. EOY ANG. T. An Economic Study of the Radio Industry in the United States. New York: Technical Press: 1937: 218. FONO, H.D. Rural Industries in China. Tientsin: Nankai Institute of Economics: 1933: 68. 
iO 
FONG. H.D. The Grow1h and Decline of Rural lnduslrial Emerprise in .\"orlh China. Tientsin: Nankai Institute f Economics: 1937: 138. 
GANDHI, M.P. The lndian Couon Textile lnduslly. Calcuta: 1937: 200. 
GANDHI. M.P. The lndicm ,ugar lnd11S1r) . 1938 Annual. Calcutta: Gandhi: 1938: 
168. GARVER, F.B. The Loca/ion ofManufacturen; in the United Sta/es. Minneapolis: Minnesota University Press: 1934: l05. GIRDLER, T.M. Where does S1eel S1and? Theree Lea.1 , Speak. New York: American Iron Steel Institute: 1938: 29. GLOVER, G.J. The Developmem ofAmerican Industries. New York: Prentice-Hall: 
1932: 304. 
HA YNES, W. Chemical Economics. New York: Van Nostrand: 1933: 310. 
HAYNES, W. Men, Money and Molecules. Garden City: Dobleday: 1936: 214. 
HEMPEL, E.H. The Economics of Chemical Industries. New York: Wiley: 1939: 259.a HOLLERAN, O.C. Basic Industrial Markets in the United Sta/es: /ron and Steel Industries. Washington: Dep. de Com.: 1936: ~' HOOVER, E.M. Loca/ion Theory and the Shoe and leather lnduslfJ1• Cambridge: Harvard: 1937: 32: lndustry's Program jor American Progress. 1939. New York: Assoc. of manufacturers: 1938: 12. IRELAND: Census on Industrial Production, 1936. Dublin: Stationary Office: 1938: 194. KANE. R.W. y Stone U.B. The Banking JndusllJ' under l\'. R.A. Chicago: Uniwrsity Press: 1936: l 05. 
KEITH, H.C. The Early /ron lndustty of Connecticlll. New Haven: Chas. Rufus Harte: 1935: 69. 
KENNEDY. S.J. Profits and losses in Textiles: Couon Textile Financing since the War. New York: Harper: 1936: 257. 
LEE, A.M. The Daily Newspaper in America. New York: Macmillan: 1937: 797. 
LEPAULLE, P. les Marchés de Construction Industrie/le. París: Rousseau et Cie.: 142. LOVEJOY, E. Fundamentals and Econmics in the Clay Industries. New York: Randall: 1935: 360. MACK, R.H. The ngar Manufacturing lndustry. Filadelfia: University Press: 1933: 140. MANY, T.B. Rural Factory Industries. Washington: Superintendente de Documentos: 1934. MARSAHLL, Herbert. Et al. West Canadian American lndustry: a Study in lnternational lnvestmenr. New Haven: Yale University Press: 1936: 365. MARSHALL, T. Federal Encroachment on lndustry. Boston: Christop 1er Pub. House: 1939: 128. MC DONALD. D.M. A Selected Bib/iogm,,.,hy on location of lndustry. Montreal: McGill: 1937: 84. 
MC LAUGHLIN. Growth of American \.fanufacturing Areas: a Comparative Analysis with Special Amphasys on Trends in the Pillsburg District. University Bureau of Bus. Res.: 1938: 358: 92. 
MILLS, F.C. Aspects of Manufacwring Operations During Recovery. New York: National Bureau of Economics res. : 1935. MORDECAI, E. Jobs for ali Through Industrial Expansion. New York: Knopf: 1939: 299. 
MOUL TON. E.S. Markeling Research Ac1m1ies of Manufac/Urers. Washington: 
U.S. Dept. ofCommerce: 1939: 49. 
MYERS, D.M. Reducing Industrial Cost. New York: MacGraw: 1935: 388. 
NOURSE, E.G. America's Capaciry to Produce. Washington: Brooking lnstitution: 1934: 608. 
PABST, W.R. Buller and Oleomargarine. New York: Columbia: 1937: 112. 
PHELPS. D.M. Migration oflndustry to South America. New York: McGraw-Hill : 
1936: 335. 
Proceedings. Washington: American Iron and Steel Institute: 1934. 
ROSEMBLOOM, M.V. The Liquor /ndust•·,·. Braddock: Ruffsdale: 1935: 65. 
SCOVILLE, J.W. Behavior of the Automobile Jndustry in Depression. Colorado Springs: Econometric Society: 1935: 31. 
SERECOL, J. Oil in Mexico. London: Chapman & Hall: 1938. "Aunque contenga muy pocas páginas, esta obra merece selarse con cierto detenimiento entre las numerosas que ya han aparecido en idiomas extranjeros a raíz del decreto de expropiaci de la industria petrolera publicado en el Diario Oficial de los Estados Unidos Mexicanos el 19 de marzo de 1938. El autor sostiene que la expropiaci hecha por el gobierno de Mé:-.1i..:o es un 1;;olpe rudísimo asestado a la 'seguridad nacional' de todos los ingleses". E.M. 
SMITH, D.H. The Industries o/Great London. London: King. 1933: 188. 
STAUBER. B.R. American Petro/eum Jndusr,y: a Survey ofrhe Presenr Position of the Petroleum Jndustry and its Outlook Toward rhe Fwure. New ) , -rk: American Petroleum lnstitute: 1934: 196. 
STERN, B. Labor Productivity in the Bo md Shoe Industry . Philadelphia: WPA: 1939: 22. STEWART. M.S. S• t'/ Prohlems of a Great Jndus11y . New York: Public Affairs Committee: 1937: 32. 
STONE, R.W. y Stone U.B. The Banking fndustry under N.R.A. Chicago: 
U niversity of Chicago Press: 1936: 105. 
SUNDBLAD. F.W. The American Steel /nduslly. Filadelfia: Oorance: 1937: 106. 
Survey or Industrial Development, I 935: Particulars <?( Factories Opened. Extended and Ciused in I 935, with some Figures for I 936. H.M. Stationary Office: 1936: 36. 
TA YLOR. M.C. Ten Years ofStee/. Hoboken: U.S. steel Corp.: 1938: 61 . 
TUGWELL, R.G. The Industrial Discipline and the Governamenta/ Arts. New 
York: Columbia University Press: 1933. "El profesor Tugwell es uno de los más sensatos abogados de la intervenci del Estado en la obra de coordinaci de la actividad econica nacional, y como un fervientes creyente de los buenos resultados que finalmente habrá de traer para el biestar humano el maquinismo industrial. El autor mantiene que la formaci de monopolios no so es inevitables, sino que conviene acelerarla hasta llegar a una integraci que permita obtener todas las ventajas de las operaciones y del esfuerzo en gran escala". O.C.V. 
W ACH, M. L'e Evolution des Besoins dans les Classes Ouvrieres. París: Alean: 1933: 163. WALLACE. O.H. Market Control in the Alwninun Industry. Cambridge: Harvard: 1937: 599. WEBER, G.M. y Alsberg, C.L. The American Vegetable Shortening Industry: its Uri~in and Development. California: Food Research lnst. : 1934: 359. WEST. M.E. Productivity ami Employment in Se/ecred Industries. Brick and Ti/e. Philadelphia: WPA: 212. WOODS, R.L. America Reborn: a Plan for Decentralization of Industry. New York: Longmans: 1939: 376. 
7~ 
YAWORSKL N.S. Fue! Eflicien,y in Cement Mam!facture, 1909-1935. Filadelfia: WPA: 1938: 92. 
V. TRANSPORTES 
A Yearbook of Railroad ln.formation. New York: Committee on Public Relations: 1935. 
A Yearbook ofRailroad Informa/ion. New York: Eastem Railroads: 1938: 96. 
ALDRICH, W.W. The Reciproca/ Tariff Policy and the Proposed Gorerment Spending Programme. New York: Chase Bank: 1938: 21. Automobi/e Facts and Figures. New York: National Automobile Chamber of Commerce: 1934: 96. Automobile Facts and Figures. New York: National Manufacturers Association: 1937: 96. BIWELL, P.W. Our Trade 11·ith Britain: Bases fura Reciproca! Tar{ff Agreement 
New York: Council on F oreing Relation: 193~ · 21. BOYLE, O.D. History ofRailroad Strikes. \\ ashington: Brotherhood Co.: 1935. BREED, C.B. Highway Cust: a Study o.f Highway Cots and Moror J'ehiclc 
Payments in the Vnited Sur Su/·. ted to Association of American Railroads. 
Washington: Ame:-: :an Railroads: 1939: 150. 
BRITON. 1-.R. JrhJ 1/11: Peoplc Built our HiR1rays. Washington: 1933: 8. 
BUELL, R.L. The Hull Tradc Pro~ram and the American System. New York: 
Foreing Policy: 1938: 45. 
CHAPMAN, J.W. Railroad Mergers. New York: Simmoms: 1934: 257. CHESTER. D.N. Public Control of Road Transport. Manchester: University Press: 
1936: 226. CHAO-JL G. S. Les Chemins de fer Chinois. Lib. Sociale: 272. CONN, D.D. The Lack and the Need of Sozmd National Transporta/ion Policy. 
Chicago: Transportation: 1935: 22. 
CUELLAR, A.B. La Situaci de los Ferrocarriles Nacionales de México con Relaci al Trabajo. México: 1937. "El gran interés de actualidad que para los estudiosos tienen los asuntos ferrocarrileros, hace que sea bien recibida toda New aportaci que contribuya a poner en claro los intrincados problemas que afectan a la más importante red ferroviaria de México, problemas sobre los cuales muy poco se ha escrito y hay tanto que investigar." M.T.P. 
CUNNINGHAM, W.J. The Present Railroad Crisis. Philadelfia: University Press: 1939: 84. DAVID. P.T. The Economics of Air Mail Transportation. Washington: Brookings 
lnstitution: 1934. DE FELLNER, F.V. Communications in the Far East. London: King: 1934: 27. DELANNEY, L. Highway Administra/ion and Finance in 15 Countries. París: 
Camara Internacional de Comercio: 1937: 168. DIMOCK, M.E. Government-Operated Enterprises in the Panama Canal Zone. Chicago: University of Chicago Press: 1934: 248. DUNCAN. C.S. A \"ational Transportation Policy. New York: Appleton Century: 
1936:315. 
DUNNAGE, J.A. Transport and the Public. London: Routledge: 1935: 240. 
ELDRIGE, F.R. Export and lmport Pratice. Washington: Supt. Docs.: 1938: 306. 
Export and lmport Price. Washington: Commerce: 1938: 306. 
F ALDEN. C.F. Fundamenta/s ofTrcmsportation. New York: Trafic Pub. Co.: 1936: 308. FA YLE, C.E. A Short History of the World's .< pping Industry. New York: Dial 
Press: 1933: 320. Federal Trade Comission Act. Washington: Federal Trade Comission: 1 ()>8: 15. Foreing Commerce and Navigation of the United State., . ·· ·ashingtoi. .eing and 
Domestic Commerce: 1938. ForeingCommerce Yearbook. 193 7. Washington: U.S. Dept. ofCommerce: 1938. Freight Commodily Statistics. Washington: Government Printing Office: 1935. FUSTER, T.A. Southwestern Freight Rates. Boston: Christopher Pub. House: 1934: 
15 l. GA YER, Arthur D. Public Works in Prmperity and Depn:.on. New York: National Bureau of Economic Research: London: Macmillan: 1935: 460. GHERTS, A. Der Fernsehdienst der Deutschen Reichpost. Leipzig: Felix Meiner: 1938: 30. GLAZEBROOK B.P. A History of Transportation in Canada. New Haven: Yate niversity Press: 1938: 475. HALL, R.O. International Transactions of the United States: an Inte11,retation of Balance ofPayments Estimares. New York: Nat. Industrial Conf. Board: 1936: 230. HENNIKER, A.M. Transportation an the Western Front. 191./-1918. London: Stationary Office: 193 7. HULL, ( Foreing Trade. Farm Prosperity and Peace. Washington: State Dept.: 1938: 16. IL NER. M. Expor!steiKel'llng Durch Einchaltung in die l11clustrialisiru11g d, We/r . Jena: Fischer: 1938: 24. 
lnterstate Commerce Commission Reports, Motor Carrier Cases. Washington: 
Commerce Com.: 1938: 859. 
!111ernatio11al Trade Swtistics, I 936. Ginebra: League of Nations: 193 7: 384. 
JACKMAN, W.T. Economic Prindples of Trampvrtation. Toronto: niversity 
Press: 1935: 891. JACKMAN, W.T. The Railway Problem Today. Montreal: Financia! Times: 1936: 16. JOHNSON. E.R. Government Regulation of Transportation. New York: Appleton: 1938: 694. JOHNSON. E.R. Transportation by Water. New York: Appleton-Century: 1935: 585. 
KAPP, K.W. Plawirtschaft und Aussenhandel. Ginebra: Georg: 1936: 140. 
KEENIGS, G. Aktive Seeschiffahrtpolitik. Jena: Fischer: 1937: 240. 
KERWIN, J.G. The Control ofRadio. Chicago: University Press: 1934: 27. 
LAUNTREE, G.M. The Railway Workers: a Study of the Employment •d 
Unemployment Problems of the Canadian Railways. New York: Oxford University Press: 1936: 364. LESLIE T. Fournier. Railway Nationali=caion in Canada: the Problem of the 
<· madian National Railways. Toronto: Macmillan: 1935: 358. 
LOBECK. A.K. Ainvays ofAmeric.:a. New York: Geographical Press: 1933: 207. 
LOCKLIN, O.P. Economics ofTransportation. e·: :ago: Busines Pubs.: 1935: 788. 
LOCKLIN. O.P. Economics ofTransporration. Chicago: Business Pubs.: l e· ··'.· 863. 
MARSHALL. O.F.D. A History o.f British Railways Down to the Year 1830. New York: Oxford: 1938: 257. MEOGES. J.B. The Federal Railway Land subsidy Policy of Canada. Cambridge: Harvard University Press: 1934: 151 . 
MIDDLETON. P.H. Railuays <?f30 , ·arions. New York: Prentice: 1937: 347. MILLER, S.L. Jnland Transportation Principies and Policies. New York: McGraw: 
1933: 832. MORRISON. H. Socia/ization and Transporr. London: Sociedad Fabiana: 1933. Motor Truck Fact. New York: Automobile Associations: 1935: 48 MOURRE, B. Les Flucruations de l'Acrivité Econmomique: les Periodes des Lwxue 
Durée et les Crisis. París: Alean: 1936: 252. MULLER, H.M. Federal Regularion ofMotor Transport. New York: \\ ilson: 1933: 154. MUNDY, F.\\. Mundy's Earnin~ Power ofRailroads. New York: Oliphant: 1933: 
729. NELSON, C.S. The Trafficc Dictionary . New York: Shipping Service: 193 5: 206. NOGARO, B. La Crise Economique dans le Monde et en France: SymplOmes. 
Causes et Remedes. París: Lib. Gén. de Droit et Jurisprundence: 1936: 347. OGILVIE F.W. The Tourist Movemenr: an Economic Study. London: King: 1933: 228. Organization and Traffic of the lllinois Central System. Chicago: Illinois Central Railroad Co.: 1938: 543. OWEN, W. A Study in Highway Economics: Being the Harvard Phi Beta Kappa 
Prize Essayfor 1934. Cambridge: PBK: 1934: 109. OWEN, W. A Srudy in Highway Construction. Cambridge: 1934: 109. PALMER, H. Jnvesrmenr Salvage in Railroad Reorgani:arion. New York: Harper: 
1938: 136. PAPI. U. Pnme Linee di Economia Colonia/e. Padua: Cedam: 1937: 4~. PARMELEE. J.H. A RevieH <?f Raihwy Operarions in 1935. Washington: Bureau of 
I .ailway Econ.: 1936: 31. 
PARMELEF J.H. A Review of Railways Operations in 1936. Washington: Bureau of Railway Econ.: 1937: 31. PARMELEE. J.H. A Review of Railways Opera/ions in 193 . Washington: Association of American Railroads: 1938: 39. PARMELEE, J.H. A Review of Railroads Operations in 1938. Washington: Railroads Econ.: 1939: 36. RANKIN. J.J. Concerning the Size and Weight or Commercial Vehicles. Chapel Hill: Universidad de Carolina del Norte: 1933: 80. 
RAPPARD, W.E. Post-War Effortsfor Free Trade. Ginebra: Res. Centre: 1938: 67. 
RECK, F.M. The Romance ofAmerican Transporta/ion. New York: Crowell: 1939: 
253. 
ROCHELEAU, W.F. Transportation. Chicago: Flanagan: 1936: 290. 
ROSSMAN, L.A. Railways and Highways. Grand Rapids: Autor: 1935: 33. 
SALAZAR, M. los Aspectos Econicos del Transporte. México: 1938. 
SA YRE. F.B. American Comercial Policy: the Two Alternatives, Address befare the American Academy ofPolitical and Social Science. Washington: Supt. Docs.: 1936: 11. SHARFMAN, I.L. The !nterstate Commerce Comission. a Study in Administrative Law and Procedure. New York: Commonwealth Fundation: 1936: 833. SHERRINGTON, C.E.R. The Economics oj .\ail Transport in Great Britain. 
London: Arnold: 1937: 336. 
SMITH. E.O. Air Mail Transport. New York: Autor: 44. 
SOMMERFIELD, V. English Railways. New York: Nelson: 1938: 362. 
ST. CLAIR, L. Transporta/ion: land. Air. Water. New York: Dodd Mead: 1933: 
349. 
STEVENS. W.J. The Future ofBritish Railways. London: King: 1938: 101. 
TA YLOR, O. The Coming Boom in America's Railroads. New York: Sto,:. farket: 1938: 32. 
The Proposed Six-Hour Day from Railroad Labor, from the Stand Point <?l the Farmer. Chicago: Transportation Assoc. of America: 1936: 14. 
THORTON, R.H. Brilish Shipping. New York: Macmillan: 1939: 311 . 
TINTNER, G. Prices in the Trade C.vcle. Viena: Springer: 1935: 204. 
TODO, J.A. The Shipping World. London: Pitman: 1934: 308. 
TOMBS, L.C. lnternational Organiza/ion in European Air Transport. New York: 
Columbia University Press: 1936: 239. 
Trade Agreement Between the United States and the Czecholovak Republic: Digests o,(Trade Data with Respecr to Products on Which Concessions were Granted by the United States, Together With Other Partiner Jnformalion. Washington: U.S. Tariff Commission: 1938: 256. 
TRUCHY, H. La Crise des Échanges /nternalionaux. Montreal: Universidad de Montréal: 1938: 187. VELLA, G.F. Su/la Teoria dei Servizi Publici, con Partico/are Riguardo al Servizio Ferroviario. ~olonia: Zanichelli: 193 7: 121. WAGNER, W.H. A Legislative History vfthe Motor Carrier Act 1935. Washington: H.C. Cecil: 1935: 155. W AGNER, W.H. Motor Vehiele Legislar ion: the 1935 Trend, Taxation. Regular ion. Diversion, Highways, Safety. Washington: Nat. Highw:1y Users Conf.: 1935: 12. WENZEL. Giilertarifpolitik der DeutschL :. Reichs bahn mist Be.mnderur Berksichtigung des Ruhrgebietes. Jena: Fischer: 1939. WILGUS. W.J. The Railway /nterrelations o/ rhe United '51ares ami Cmu.ulo. New Haven: Yale: 1937: 304. 
WITHINGTON. S. The Firts Twenty Years of Railroads in Connecticw. New Haven {ale University Press: 1935: 32. WOHL. P. y Albitrecia Dr. Road and Rail in Forty Countries. New York: Oxford University Press: 1935: 455. WRIGHT, Ph. G. Trade and Trade Baniers in the Pacific. Standford: Univers11y 
Press: 1935: 530. VITALE, A. la Nav,gazione Interna in Italia. Roma: Sindicato italiano: 1933: 136. YOUNG, J.P. International Trade ans Finance. New York: Ronald: 1938: 526. ZEIS, P.M. American Shipping Policy. Princeton: University Press: 1938: 254. 
VI. C, J.\lERCIO Y CRISIS 
A Study oifDepressions. New York: Assoc. of Manifacturers: 1939: 36. ACROD, F.R. The Trade Cycle: an Essay. New York: Oxford University Press: 
1936: 234. ADAMS, A.B. Analyses ofBusiness Cycles. New York: McGraw-Hill: 1936: 292. ALLEN, L.W. limited Capitalism. New York: Strand: 1934: 70. AMONS. J.E. The Economics of Co,porate Saving. Urbana: University of lllinois 
Press: 1937: 136. ATWATER, E. Administration of Export and lmport Embargoes. 1935-1936. 
Génova: Geneva Research Centre: 1938: 64. BACHI. R. le Regioni nell'Economia ~azionale. Roma: Signorelli: 1933: 57. BAKER. J.C. lntroduction to Corporate Finance. New York: McGraw-Hill: 1936: 
382. Balances ofPayments. 1935. New York: Columbia University Press: 1936: 176. Balances ofPayments, 193 . New York: Columbia: 1939: 212. 
s: 
BECKERATH. H. Modern Jnd11. wl Organiza/ion. New York: MacGraw: 1933: 
385. BEQUART, G. Le Réapprovisionnement des Stocks. Burdeos: Delmas: 83. BETTER, F.W. U.S. Balance oflnternational Payments. New York: Foreing Policy 
Assoc.: 1936: 12. BLOGETT, R.H. Cyc/ical Fluctuarions in Commodity Stocks. London: O.U.P.: 1935: 177. BOISSARD. A. Les Échanges lnternationaux et la Politique Donaiere Francaise an Cours de la Crise Économique. París: M.L.F. BOUNIA TIAN, M. Balances of Payments, 1934. Ginebra: Sociedad de Naciones. Boston: World Peace Foundation: 1935: 198. BOUNIATIAN, M. Dépresion, Progres Technique et Dévaluation. París: Librairie de Dropit et de Jurisprudence: 1935: 121. BOUNIA TIAN, M. European Condilions in their Relatinship ro Jnternational Trade . New York: National Foreing Trade Council: 1935: 123. BOUNIA TIAN, M. International Trade Statistics, 1934. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1935: 364. BOUNIA TIAN, M. Foreing Commerce and Navigation vfthe United Srates for the Calendar Year 1934. Washington: Documentos Suplement: ·os: 1935: 516. BOWMAN, R.T. A Srarical S111dy of Projits. Philadelphia: University of Pennsilvannia P. s: 1934: 322. BRADYM, R.A. The Ratio1,.;, ization Movement in Germany. Berkely: Universidad de California: 1933: 466. BRA TT. E.C. Business Cycles and Forecasring. Chicago: Business Pubs.: 1937: 501. 
BRETHERTON, R. Market Researeh Souree: a Guide to lnformation on Domestie Marketing. Washington: Supt. Docs .. 1938: 273. BRUCK. W.F. The Road to Planned Eeonomy. London: Oxford University Press: l 93~. 148. BURTCHETT, F.F. lnvestments and lnvetsment Polic.y . New York: Longmans: 1938: 821. 
BUSSING, l. Publie Utility Regulation and the So-Ca/led S/iding Sea/e: A Study of the Sliding Sea/e as a Means ofEneouraging and Rewarding Efficiency in the Management ofRegulated Monopolies. New York: Columbia University Press: 1936: 174. 
CHALMERS, H. World Barriers and the Worlds Economic Conference. Chicago: UniversityPress: 1933: 15. CLARK, J.M. Strategic Factors in Business Cyc/es. New York: National Bureau of Economic Research: 1934: 238. 
COLLINS, V.D. World Marketing. Filadelfia: Lippincot: 1935. 
CONOLLL Y, V. Soviet Trade from the Pacijic to the Levant. Oxford: University Press: 1935: 415. "Consideraciones sobre la Economía Mundial". en Estudio de Problemas Sociales. No. 46. Buenos Aires: Impresora Argentina: 1936:30. 
CROWELL, C T. Recovery Unlimited. New York: Covici: 1936: 64. "El panfleto del ser Crowell es la más fresca de las mil ofrendas al New Dea/ norteamericano. Con todo el material necesario, las conclusiones de Crowell son más bien pobres, pues no vale la pena seguir · ' mbatier 1'1 la tesis del /aissez-faire. y mucho menos en la forma esxtrema del profesor Caruthers: 'La recuperaci después es tan inevitable, como la primavera después del inverno'.D.C.V. 
DAY, C. A History o/Commerce. New York: Longmans: 1938: 713. 
DA YRAS. Les Relations Éc:onomiques entre la France el ses ( 'o/onies. París: 
M.L.F.: DE LA MORANDIERE, L.J. Le Droit Commercia/. París: Colin: 1939: 2~4. DE LUCA, M. Credito e Ciclo Economico. Nápoles: Albano: 1933: 98. DENNISON, H.S. y Galbraith J.K. Modern Competition and Business Policy. New 
York: Oxford University Press: 1938: 120. DICKINSON, H.C. The Mechanic o.f Prosperity. Baltimore: Williams: 1937: 136. DIETRICH, E.B. World Trade . New York: Holt: 1939: 458. DIMOCK, M.E. British Public Utiliries and l\'ational Development. Chicago: 
University Press: 1935: 394. DONALD, P.G. The Pw ulysis o.f Trade : an Examina/ion of the De.fects o.f 0111· Industrial Structure. London: Allen: 1939: 254. DONALDSON, E.F. Business Organization and Procedure. New York: McGraw: 1938: 579. DUNKMAN, W.E. Qualitative Credit Control. New York: Universidad de Columbia: 1933: 345. DYOPIAN, P. Les Rapports Commerciaux de l'Angleterre Avec ses Dominions. París: Lib. Sociale: 170. EDWARS, F.K. Principies of Motor Transportation. New York: MacGraw: 1933: 377. EPPSTEIN, P. Die Symptomatik in der Commerce lnternationa/. Leipzig: Hans B11ske: 1933: 96. F ABRIZI. C. Lezioni di Tecnica del Commercio Colonia/e. Padua: Milani: 1939: 167. FAIRCHILD. F.R. The Bu ·iness Cycle ami 1he 1eH· Deal. New York: American Book: 1934: 134. 
FANFANI, A. Cattolecesimo e Protesranresimo nella Formazione Storica del ( apitalismo. Milán: Vita e Penseiro: 1934: 159. F NNO. M. / Tran.~ferimenti Anormali dei Capituli e le Crisi. Turin: Eunaudi: 
1934: 134. FEDERICI, L. Crisi e Capitalismo. Milan: Heopli : 1933: 391 . FIELD, K. Corporation Finance. New York: Ronald: 1938: 529. Final Report on the F~fth Census ofProduction and rhe lmport Duties Act lnquiry, 
/935. New York: British Lib. oflnformation: 1938: 512. FLORENCE, P.S. The Logic ofIndustrial Organiza/ion. London: Paul : 1933: 280. Foreing Commerce and Navigation ofthe United States. Washington: Government 
Printing Office: 1936: 382. Foreing Commerce and Navigation of the United States for 1937. Washington: Bureau of For. and Dom. Com. FORTSMANN, A. Der Kampf 11m den lnternationalen Bandel. Berlín: Paschke: 1935: 415. GARANCE, P. Le Marché de la Banane des Colonies Francaises. París: Lib. Soc. 
et Econ.: 115. GARLAND, C.M. Depressions an.. ·u.!ir Solution. The Guilford Press: 1935: 185. GA YER. A.O. Public Works in Prosperity ancl Depression. New York: National 
Bureau of Economic Research: London: Macmillan: 1935: 460. GIRETTI. E. y Giretti L. 11 Prore:ionismo e la Crisi. Turín: Giulio Einaudi: 1935: 
170. GIROUD. A. L'Union Douaniere France-Tunisie. París: Sirey: 112. GRANT. E.L. Principies ofEngineering Economy. New York: Ronald: 1938: 431. GRAY,, J.H. The Valuarion and Regulation ofPublic Utilities. New York: Harper: 
1934: 143. 
8<, 
GRIFFIN. C.E. Principies <?fFvreing Trade. Nev,r York: Macmillan: 1934: 476. 
GRIFFIN, E. C/ippers and Consults: American Consular and Commercial Relations with Eastern Asia, 1845-1860. Ann Arbor: Edward Bros.: 1938: 533. 
HALTON, J.A. Our Economic Nationalism: its Purpose and Jmportance. a Series of Seven Economic Writings, ali Dea/ing with the Problems of Foreing Trade and th, Bearing upon the Domesric Ajfairs and 1~ e(fare. Pennsylvania: Autor: 1936: 213. 
HARDING. C.F. y Canfield, D.T. Business Adminisrration .fhr Engineers. New York: McGraw-Hill: 1937: 637. HAROLD, G. Bond Ratings as an lnvestmen Guide: an Appraisal of their Efectiveness. New York: Ronald: 1938: 274. HARPER, S.N. The Soviet Union and World Problems. Chicago: Universit. Press: 
1935: 254. 
HARROD, R.F. lnternational Economics. London: Nisbet: 1939: 207. 
HARWOOD, E.C. Cause and Control ofthe Business Cycle. Cambridge: American Inst. for Econ. Research: 1939: 224. HASS, J.A. Foreing Trade. New York: Alexander Hamilton: 1936: 400. HAYEK, F.A. Monetary Theory and the Trade c,, ,
.,e.London: Cape: 1933: 244. HEILPERJNG, M.A. The Moneta,y A!,pect ofthe R,n, Muteria/s Problem and the 
Reviva/ ofInternational Trade. París: Int. Inst. oflntellectual Cooperation: 1938: 41. 
HENDERSON, W.O. The Zollverein. Cambridge: University Press: 1938: 375. 
HERISSON, C.D. Autorchie, Économie Comp/c Politique Commerciale 
Rationalle: Co111ribution a l'Ét: ·· des Doctrines du Commerce lnternativna/. París. Lib. Technique et Econ.: 1937: 206. 
HERl\ANDEZ. M.A. The Economic Development of .\lexico. México: Cultural: 1937: 80. "El texto de este pequef10 folleto es el de una conferencia sustentada por el autor ante los miembros del XII Seminario sobre México. en julio del a pasado. Ofrece muchos peques defectos: gran candidez para aceptar como válidas las estadísticas agrícolas anteriores a 1925: el uso del criterio de la poblaci y el territorio para contrastar el progreso norteamericano con el estancamiento mexicano: la mezcla de opiniones econicas con anecdotas histicas; la condenaci sin causa de la política mercantilista de los reyes de Espa". D.C.V. 
HISSENHOVEN, P. van. Le Mouvement des Grains dans le Monde. París: Sirey: 858. 
HOFFHERR, R. La politique Commerciale de la France. París: Hartann: 380 
HOLGATE, H.C.F. Foreing Exchange, an lntroductory Outline. London: Sir r;aac 
Pitman and Sons: 1936: 98. HOLLAND, W.I. Commodity Control in the Pacijic Area. Stanford: University Press: 1935: 452. HUSSEY, R.D. The Caracas Company, 1784: a Study in the History of Spanish Monopolistic Trade. Cambridge: Harvard University Press: 1934: 358. 
lmport and Export Lisr 1:, _•d under rhe Aurhoriry of the Lords Commissioners of His Majesty's Treasury, and the Commissioners of his !vfajesty's Customs and Excise. for Cse on And from rhe I St. Jannuary 193 7, and unril Further Directed, for Articles of Merchandise lmported into rhe United Kingdom or Expnrted Therefrom. London: H.M. 
tationeryOffice: 1936: 141. 
/nternationa/ Trade in Certain Raw \,farerials and Foodsruffs by Countries of Origin and Consumption. /935 . New York: Columbia University Press: 1936: 146. !nter,· ·tional Trade in Certain Raw Materia/s and F oodstuff by Countries ofOrigin and Consumption. 1937. New York: Columbia: 1938: 176. lnternationa/ Economic Reconsrruction: an Economist's and Businessmen's Survey <?f the Main Problems ofToday. París: Cham~~r of Commerce Intemational: 1937: 225. 
'11ternational Economic Relations. the report of the Commissions <~l lnquiry imo National Policy in International Economic Relations. Mineapolis: Minesota University Press: 1934: 399. 
!VERSEN C. Aspects of the Theory of lnternational Capiwl Movemems. London: 
Oxford University Press: 1935: 536. KENNEDY, W.P.M. The Righ to Trade. Manchester: University Press: 1933: 143. KIMBALL. D.S. Principies ofIndustrial Organization. New York: McGraw: 1933: 
460. KING, W.I. The Causes o.f Economic Fluct11ations: Possibilities ,?{Anticipation ami 
Control. New York: Ronald: 1938: 353. KIRK. J.H. Agriculrure and the Trade Cycle. Lc,don: King: 1933: 272. KOOPMANS, T. Tanker Freight Rates and 7 ,, .i.Ship Building: an Analysis ol 
Cyclical Fluctuations. London: King: 1939: 219. KOPKE, W. German Commercial Policy. London: Longmans: 1934: 86. KRANOLD, H. The lnternational Distrib11tion of Raw Materia/s. London: 
Routledge: 1938: 269. KURTZ, E.B. The Science of Valuation and Deprecia/ion. New York: Ronald: 1937: 221. LAUFFENBURGER, H. Methoden der Krisenabwehr und der Konj11nktwpolitik in 
Frankreich. Jena: Fischer: 1936: 36. LAUREYS. H. La Technique de l'Exportwwn. Montreal: Lévesque: 1935: 345. LEENER. G. Théorie et Po.1;:ique du Cummerce Jnrernatiunal. Bruselas: Lamcrtin: 
1933: 445. LENICQUE. G. La Réorganisation des Grandes /11d11stries d'Exportarion e Anglarerre. París: Sirey: 123. 
LOCKWOOD. W.W. The Foreing Trade Policy of the United States. New York: American Council of Pacific Relations: 1936: 58. 
LOHMANN. M. Wandlugen in den Betriebs-und Finanzierungformen des Deutchen A ussenhu11dels. Jena: Fischer: l 938: 120. LONGFIELD, M. Thrce Lectures on Commerce and one on Absenteeism, 1835. London: London School of Econ.: 1938: 11 l. LUNDBERG, E. S111dies in the Theory of Economic Expansion. London: King: 1937: 265. LUTZ, F. Das Konjuncturproblem in der Nationalekonomie. Jena: Fischer: 1933: 
176. 
L YON. H. Corporations and Other Financing. Boston: Heath: 1938: 946. 
MAC EWAN, M.I. Overseas TruL1e and Export Practice. New York: Chemical Pub. Co.: 1938: 366. MACGREGOR. D.H. Enterprise. Purpose and Profit. London: Oxford University Press: J934: 200. MAURETTE, F. Social Aspects of Industrial Development in Japan. Ginebra: International Labour Office: 1934: 86. 
MA YNARD, H.H. Retail Marketing and Merchadising. Boston: Ginn: 1938: 446. 
MC CRACKEN. H.L. Value Theory and Business C.vcles. New York: McGraw­
Hill: 1936: 259. 
MEAD. E.S. ·tporation Finance. New York: Appleton: 1933: 1628. 
\1inimum list of Commodities for lnternationa/ Trade Statistics. New York: 
Columbia: 1938. NAYACHINE, D. La Crise et l'Europe Économique. París: Alean: 1932: 1933. 2 vols. 
NEISSER, 1 •. Some lnternational Aspects to the Business Cycle . Filadelfia: iversity of Pennsylvania Press: 1936: 176. NOGARO, B. La Crise Economique dans le Monde et en France. Symptomes. 
Causes et Remédes. París: Droit et Jurisprudence: 1936: 347. NUÑEZ, P. Mécanisme du Commerce d'Exportation. París: Dunod: 134. OAKESHOTT, W.F. Commerce and Society: a Shorr His101:v of Trade ancl its 

E.ffects on Civilization. New York: Oxford University Press: 1936: 418. OGILVIE, F.\\ . ,.he Tourist Movement. London: King: 1933: 228. OHLIN, B. lnterregional and lnternational Trade . Cambrige: HarYard UniYersity 
Press: 1933: 617. OULES, F. Le Mécanisme des Échanges lnternationaux et la Politiq11e 
Commercia/es en Temps de Crise. París: Recuil Sirey: 1936: 126. OULES, F. Le Probleme du Commerce lnternational. París: Sirey: 1935: 483 . PANDIT, Y.S .. .Jia's Balance of lndebtedness, 1898-1913. London: Allen: 1937: 
210. PHILLIPS, C.A. Ranking and the Business Cycle. New York: Macmillan: 1937: 
274. PIERCE, C.A. NRA T ,,de Practice Programs. Ncw York: Columbia: 1939: 225. PIROU, G. La Crise du Capitalisme. París: Recuil Sirey: 1936: 200. POHL Y, C. Les Exportations de la France et les Nouveaux Pays lndustrit' '' · 
Ginebra: Georg: 1939: 138. P RYAR. V..1 . lnternational Economics and D,j. .,acy in the. 'ear East. Stanford: University Press: 1935: 277. QIGLEY. H.S. Peacc! or IVar. a Conference. Minneapolis: Minnesota Press: 1937: 269. 
RAPPARD, W.E. Post-War Ejforts for Free Trade. Geneva: Research Centre: 1938: 67. READING, D.K. The Anglo Russian Commerical Treatry of 17 3-1. New Haven: Yale: 1938: 337. REDFORD, A. Manchester Merchants and Foreing Trade. Manchester: Manchester Unive:-, ity Press: 1935: 251. REICH, R. Exportforderung Durch Aktive Wabrungspolitik. Viena: Springer: 1935: 
37. 
REID, M.G. Consumers and the Market. New York: Crofts: 1938: 584. 
R..!port on the /mport Duties act lnquiry. London: H.M. Stationary Office: 1935: 
329. RIBBLE, F.O. Le Mécanisme des Échanges lnternationaux et la Politique Commerciale en Temps de Crise. París: Si rey: 1936: 126. ROOEBACH, G.B. Prob/ems in Foreing Trade. New York: MacGra\, 1 lill: 1933: 
512. 
ROPKE, G. Crisis and (veles. London: William Hodge: 1936: 224. 
ROPKE, W. German Commercial Policy. London: Longmans Green: 1934: 295. 
ROSS, J.A. Speculation, Stock ?roces and Industrial Fluctuations. New York: 
Ronald: 1938: 426. 
SAL TER. A. World Trade ami his Future. Filadelfia: University of Pennsylvania 
Press: 1936: 101. 
SA YRE, F .B. American Must Act. Boston: World Peace Foundation: 1936: 80. 
SA YRE, F.B. y Austin W.R. Will Reciproca/ Tariffs Promote American Recovery? 
New York: American Books: 1936: 32. SCHEMITT, C. Principii Politici del Nazionalsocialismo. Florencia: Sansoni: 1935: 231. 
SCHLOTE, W. Entu icklung 11nd Struk111nm11d/11ngen des Englischen Ausenhandel.\· von 1700 bis zur Gegenwart. Jena: F 1scher: 1938: 182. SCHUMANN, C.G.W. Structural Changes and Business •. ,·eles in South A.frica. 1906-1936. London: King: 1938: 397. SETSER, V.G. The Commerical Reciprocity Policy o.f the United S1a1es. Filadelfia: Pennsylvania Press: 1937: 305. SHACKLE, G.L.S. Expectations, lm·estmenla and Jncome. New York: Oxford: 1938: 119. 
SIMPSON, K. lntroduclion to World Economics. New York: Harper: 1934: 295. 
SMITH, H. Retail Distribution: a Critica/ Analysis. New York: Oxford: 1937: 178. 
SMITH, A.D.H. Men who run Ame rica: a Study of the Capitalistic System and it.'i 
Trends Based on thirty Cases Histories. lndianapolis: Bobbs Merril: 1936: 361. SPALDING, W.F. The Finance of Foreing Trade. London: Sir Isaac Pitman and 
Sons: 1936: 267. 
STARCH, D. Faith, Fear and Fortunes. New York: Richard R. Smith: 1934: 226. 
STOCKMAN, S.K. Transithandeln vid Jmport till Sverige med Saskild Bansyn till ar 1935: Statistika Studier. Estocolmo: Nordiska: 1939: 150. STUART, C.E. European Conditions in their Relationship to lnterntational Trade and Export Credits. New York: National Foreing. SYRETT, W.W. Practice and Finance of Foreing Trade. London: Macmillan: 1937: 233. TASCA, H.D. The R,L, roca/ Traii, Policy of lhe United State~. Filadelfia: Pennsylvania University Press: 1938: -:11. TA YLOR. A.E. The Balance o.f lnternational Payments uf the L1111ecl Swre.\· in I 933. Washington: Supt. Docs. 1934: 102. TEITELBAUM. S. La Politique Commerciale de /'U. R.S.S. París: Sirey: 1934. 
The Balance of lnternationa/ Payments of the United States in /93 7. Washington: Supt. Docs.: 193X: 113. 
TINTNER. G. PriL'es in rhe frade (\'<:le . Viena: Springer: 1935: 204 . 
Trade .-lgree111L'1ll Bc1nree11 rhe Cnired Srares ami the C11itecl Kingc/0111. \\"ashington: 
.S. TariffCommission: 1938: 266. Trava11x du Cvngres des Ec:onomistes de Lang11e Francaise. 1938. París: Domat: 1938:190. TURNER. J. Sources of Curren! Trade Statistics. Washington: Documentos Suplementarios: 1937. UPGREN. A.R. Reciproca/ Trade Agreements. Minneapolis: Minnessota University Press: 1 9 3 7. VAN CLEEF, E. Trade Centres and Trade Routes. New York: Appleton: 1937: 
... .., ... 
.)_.), 
VAN VOLLENHOEVEN, M. Les Crises Économiques. Bruselas: Lamertin: 1933: 
226. 
VINER. J. Studies in the Theory of lnternativnal Trade. New York: Harper: 1937: 650. VON BECl R.ATH. U. Créer du Travai/ doit-il .Vécessairement Counter /'Argent? París: Recui1Sirey: 1935: 156. WERHANHN. P. Kapitalexport und Sclwldenrransfer im Konjunkturverlauf. Jena: Fischer: 1937: 186. \VHICKI7ER. V.O . .)'/Jipping and Freight Rates in the Overseas Gram Trade. Stanford: Food l<...:s. Institute: 1938: 1::!0. WHITE. H.D. The French lnternationa/ Accozmrs. 1880-1913. Cambridge: Harvard University Press: 1 QJ3 : 359. 
WILLAN. T.S. The English · ,asting Trade. I 600-1 750. Manchester: UniYersity Press: 1938: 234. WINDETT. N. Auslralia as Producer and Trader, 1920-1932. New York: Oxford University Press: 193 3 · 320. WITHEROW. G.A. Foreil,t, Trade of rhe l./niled S1a1es. Calendar l'ear /936 . Washington: Government Printing Office: 1935: 181. , OUNG. A.B. Recurring Cycles ofFashion. New York: Harper: 1937: 216. 
VII.CAPITAL Y ORGANIZACION CAPITALISTA 
A Key ro More Jobs: an Analysis of why People are no/ P1111ing lvloney in Job Making lnvesrment. New York: Assoc. of Manufacturers: 1939: 11. 
AL Y. B. Ed. Eleclric (Jtililies: the Temh Annual Debate Handbook. 1936-37. Columbia: Lucas Bros.: 1936: 260. 
ANDERSON. N. The Right Work. New York: Modern Age: 1938: 152. 
Annual Repon of the Director of Minr. Washington: Government Printing Office: 
1936: 115. 
ANTONELI.I. E. l'Économie Pure Capiralisre. París: Riviere. 
BAKER. J.C. Execwii·e 'ialaries and Bvnus Plans. New York: McGraw: 1938: :!74. 
RALD\VIN. R.N. y Randall C.B. Civil lib1.1rties and lnduslrial Con/lict. C1m h11Jg\!: Han·ard : 1938: 137. BAUBER. J. The Electric Power lndustry: De,·elopment. Organi=l11io11 and Public: Polide.,. ~ew York: Harper: 193<>: 347. BENEY. M.A. Di/ferencials in Jnclusrrial Wa{!es and Hours in the L·nitecl S1,11es. ,\· York: !'-:ational Industrial Conference Bureau: 1938: :!03. 
BERNHEIM, A.L. Big Business: its Growth and its Place. New York: Century: 1937: 102. BONBRIGHT. J.C. Tht ·/lf(u . . ol Property . New York: McGraw-Hill: 1937: 632+633. 2 \ ols. 
BROOKS, R.R.R. labour on ew Fronr.,·. New York: Public Affairs: 1938: 32. 
BRUCK, W.F The Road to Planned Economy: Capitalism and Socialism in <..iermany's Development. London: Oxford University Press: 1934: 200. BUDINGTON DU BOIS, A. The English Busniness Company Ajier the Bubble Acr. 1720-1800. New York: C'ommonwealth Fund: 1938: 522. BURNS. A.R. The Decline of Competition: a Study of the Evolution of American /ndustry. New York: MacGraw-Hill: 1936: 619. 
BLJ <.: ,!NG. l. Public Utility Regulation and the So-Called Sliding Sea/e: a Study of the Sliding Sea/e as a Means ofEncouraging and Rewarding Efficiency in the J\1anagement <~lRegulated 1/lonopolies. New York: Columbia University Press: 19336: 174. 
CA 1\iADA : Department of Labour. lnvestigation into an Alle~ed Combines in the Mamdacture and Sale ofPaperboard Shipping Containers and Related Products. Ottawa: Stationary office: 1939: 95. 
CHAMBERS, W. Labor Unions and the Public. New York: Coward McCann: 1936: 278. COLE. G.D.H. Etude du Statut de la Production et du Role du Capital. París: Sirey: 
446. 
COLLIN . V.O. World Marketing. Filadelfia: Lippincot: 1935: 327. 
COMISH. N.H. \!larketing of \!lanufactured Goods. Boston: Stratford: 1935: 282. 
CRAWFORD, H.P. Corporation Law of Mexico. Washington: Documentos 
Suplementarios: 1936: 53. 
CROMWELL. J.H.R. /n De.fense ofCapitalism. New York: Scribners: 1937: 373. 
DAUGHERTY. C.R. Lahour Problem.,· in America lndus/1'\'. Boston: Hougton: 1938: 32. DAVIS, E. Personnel Programss in Banks. Princeton: Princeton University Press: 
1935: 282. DEWING, A.S. A Srudy ofCorporation Securities. New York: Ronald: 1934: 427. DIMOCK M.E. British Public Uriliries and Narional Del'e/opmem. Chicago: 
University Press: 1934: 349. DOHERTY, R.P. y Hartmann M. The Economic Organizarion <?f Business. Boston: 
Manthome: 1934: 291. EBERSOLE, J.F. Bank Management. New York: MacGraw-Hill: 1935: 508. ELDER, R.F. Fundamenrals of Industrial Marketing. New York: McGraw-Hill : 
1935: 325. F ABRICANT, S. Capital Consumption and Adjustment. New York: National Bureau ofEconomic Research: 1938: 271. FAIRLEY, L. The Company Union in Plan and Practice. New York: Affiliated chools for Workers: 1936: 57. F ALCK, E. Ecunomics of Electric Distriblllion: Effets to Reductins Rafes in TVA 
Service Areas. Chattanooga: Tenessee Valley Authority: 1936: 44. FOSTER, W.Z. /ndustrial Unionism. New York: Workers Lib. Pubs. 1936: 48. FOWLER, R.F. The Deprecia/ion ofCapital. London: King: 1934: 143. FRIES, J.H. The Valuation and Regulation of Public Utilires. New York: Harper: 
1933: 133. FRIES, K. lnternarionale Kartelle. Jena: Fischer: 1933: 64. GARLANO. J.V . y Phillips C.F. The Crisis in Electric L'tilities. ~e\\· York: \\'ilson: 
1936: 216. 
GLUCK, E. lntroduction to American Trade Unionism. with Sipplement. New York: Affiliated Schools: 1937: 104. 
GOLDSCH.IDT. R.W. Kapitalpolitik. Berlín: Junker: 1933: 478. 
GOODBAR. J.E. Managing the Peop/e's \1oney. New Haven: Vale University Press: 1935: 578. 
GRAHAM, W.J. Economics of Business. Chicago: American Technical Soc.: 1935: 337. 
GUTHMANN. H.G. The Analysis of Financia/ Statements. New York: Prentice­!'111: 1935: 5R4. 
HAL, LCLAW, H.F. Principies ofMarketing. New York: Crowell: 1935. 
HAMM, J.E. Credit for the Wage Carner, a Bibliograaphy. New York: Russel Sage: 1935: 5. 
HARROD, R.F. lnternational Economics. Cambridge: University Press: 1933. "El libro de Harrod es original por su tema mismo y por los juicios que presenta al desarrollarlo, esto sin contar con que ofrece un resumen de cuanto de más moderno haya en materia econica mundial. Uno de ios capítulos quizás de mayor importancia es el que se refiere a la situaci econica internacional que provoca el abandono del patr oro, especialmente cuando lo causa una situaci de deflaci que ni con él parece terminar". 
D.C.V. 
HAUSSMANN. F. Kozmzerne und Kartelle im Zeichen der "Wirtschaftslenkung". 
Zurich: Recht und Gesellschaft: 1938: 371. 
HAWTREY, R.G. La Circulation Monétaire et le Crédit. París: Sirey: 1935: 646. 
HENDERSON. F. Capitalism and the Consumer. London: Allen and Unwin: 1936: 
156. 
9S 
INTERNATJONAL Labour Conference. Twenty-Fourth Sessions,Cieneva. 1938. Report ofthe Director. Summary <: lnual Reporls under Article 22 ofthe Constitution of the lnternational Labour Organiza/ion. Ginebra: International Labour Office: 1938: 283. 
J. G. Frederick. A Primer of << l\'EW DEAL >> Economics. New York: The Bussines House: 1933. "Para quien no ha tenido la oportunidad de seguir paso a paso y en todos sus detalles los planes de recuperaci econica formulados y puestos parcialmente en práctica por la New administraci norteamericana. un libro sobre la economía del e1r Deal tiene que ser recibido con expectaci sobre todo 51 por ser reciente comprende. o hace esperar que comprenda, los timos datos o avances hechos. El libro del ser Frederick casi no tiene ninguna de estas ventajas: desde luego, sus fines de propaganda son claros, o si no los tuviera, es tan inevitable el recelo que su lectura provoca. que. entonces. peor para él". D.C.V. 
JERVEY, H.W. y Deak F. Eds. The Case ofMonopoly Versus Comperition: Source Materials in the Field ofBusiness Control in French and Anglo American Law. New York: Columbia University Press: 1934. 
JOHNSEN J.E. Governmenr Ownership of Electric Utilities. New York: Wilson: 
1936: 329. 
KROLL, G. Neutrales Geld und Kapi1ulbilding. Berlín: Heymann: 1935: 127. 
KROUT, J.A. Ed. Monopoly and Competition in lndustry and Labor. New Yor· 
Acad. ofPoi Sci.: 1939: 147. 
Labow· ·ganization in Canada: Twenty Fith Annual Report for rhe Calendar J'ear 1935. Ottawa: H.M. Stationary Office: 1936: 223. LAIDLER. H.W. To ward a Farm-labour Party. New York: League for lndu tr..il Democracy: 1938: 56. LAVERGNE. B. Essor et Décadence du Capitalisme. París: Payot: 1938: 251 . 
LEVI, Hermann. The ew Industrial Systems: a Snuly o.f the Origin. Forms. Finance ami Prmpects ,?fConcentration in Ind11st1y. London: Routledge: 1936: 271 . LEWIS. J.L. The Fwure o.f Organi=ed Labor. Washington: Committee of Industrial 
Organization. LIEFMANN, R. Carte/s, Concerns and Truts. New Y, ·,. Dutton: 1933: 37()_ LONGHAEUSER, K. Valorisationen: Cine S111die er ibre Methoden und 
Wirkungen. Hamburgo: Hans Christian: 1935: 296. MAC GREGOR, D.H. Enterprise, Puropose and Projit: Essays on Induslly . New York: Oxford University Press: 1934: 200. MAC GREGOR, D.H. Industrial Combina/ion. London: London School of 
Economic an..i Politic Science: 1935: 245. MACRIS, G. Planwirtschaft und Bankpolitik. Berlín: Ebering: 1935: 136. MAIER, K.F. Goldwanderungen: ein Beitrag zur Theorie des Gledes. lena: Fischer: 
188. MEADE, J.E. Consumer's Credits and Unemp/oyment. London: Oxford: 1938: 115. MEDA, L. Il Capitale di Funzionamento e di Finanziamento ne/le Imprese 
\111nicipalizzate di Transporto. Turín: Sten Grafica: 1939: 43. MILLER, S. Ed. What the International lavo,· Organization mean to America. New York: Columia University Press: 1936: 108 . MOLOTOV. V.M. What is Stakhanovism. New York: Publicistas Internacionales: 
1936: 31. MOSHER. W.E. Public Utilities Regulation. New York: Harper: 1933: 612. MUKHTAR, A. Trade Unionism and Labour Disputes in India. New York: 
Longmans Green: 1935: 251. MUND, V.A. Monopolu a History an Theory. Princeton: University Pres: 1933: 164. 
10(1 
MUNN, G.G. Encyclopedia of Banking and Finance. Cambridge: Banker's Pub. 
Co.: 1935: 7f. MUSH, K. Kartel/e und Konjuncturbewegung. Jena: Fischer: 1933: 132. New York and Federal Unemployment Jnsurance . Chicago: Commerce Clearing 
House: 1936: 118. OSTROLENK. B. Electricityfor Use orfor Profit? New York: Harper: 1936: 211. OUALID, W. y Ballande L. lnternational Raw Mat<·rials Cartel.\·: Causes Effect.\· 
Regulation. Génova: columbia: 1938: 54. PALM, F.C. The Middle Classes then and l\ow. New York: Macmillan: 1937: 421. 
PALME,  D.R.  Facism  and  Social  Revolution.  New  York:  Publicistas  
Internacionales: 1934: 296.  
PERROUX, F. La Technique du Capitalisme. Lesfauries.  
PLUMMER,  Alfred.  lnternational  Combines  in  Modern  lndustry.  New  York:  
Pitman: 1934: 191.  

PLUMMER, A. lnternational Combines in Modern lnduslly . New York: Pitman: 
1938: 302. PORTER, C.H. Accounting. New York: Holt: 1935: 631. PRENDERGAST, William A. Public Utilities cmd the Peuple. New York: 
Appleton-Century: 1933: 379. PRIBRAM. K. Cartel Problems: an Analysis of Collective Monopolies in Europe wilh American Aplica/ion. Washington: Brookings: 1935: 287. RANKIN. E.R. Comp. Government Ownership and Apera/ion o.f Elec:tric: L"tilities: Debate Handbook. Chapel Hill: University ofNorth Carolina Press: 1936: 70. Recruting.Planning and Conditions of Labour (Equality o.f Treatmenl) <?l .\ligrant Workers. Ginebra: lnternational Labour Office: l 93~: 172. 
l(l ! 
REICH, N. Labour Relations in Republic Germany: an Experiment in Jnd11s1rial Democracy, 1918-1933. New York: Oxford: 1938: 293. 
Regulation of Hours of Work and Rest Periods of Professional Drivers (and their Assistant) of Vehicles Engaged in Road Transport. Ginebra: International Labour Office: 1938: 268. 
RESTA, M. JI Capital e Fisso e le Transformazioni Jndustrfrtli . Padua: Cedam: 1938: 176. ROBINSON, M.H. Corporate Organi=ation and Management. Chicago: La Salle: 1938: 306. ROCHESTER, A. Rulers of America: a Study of Finance Capital. New York: Publicistas Internacionales. RUGGLES C.O. Problems in Public Utiliries and Managemenr. New York: Me Graw-Hill: 1933: 737. SCHAFFNER, H. Die Ójfentliche Unternehmung in England. Colonia: Schroeder Verlag: 1938: 126. SCHMIDT, E.P. Industrial Relations in Urban Transportation. Minneapolis: University Press: 1937: 264. SCHNEIDER, M.G. The Security Markets. New York: Twentieh Century Fund: 1935: 865. SCHWAN. B. Town Planning and Housing Throughout rhe World. New York: Westtermann: 1935: 446. SEIDMAN, H. Labor Czars: a Hisro,y o.f Labor Racketing. New York: Liverigh: 1938: 327. HERWOOD. J.F. Social Sec11ri1y ami Payroll Tax Acco11111ing. Cincinati : . outh Western: 1938: 256. 
SHRIGLEY, l. The Price of Gold: Documents lllustrating the Statutory 011/r< • Through the Bank of England and the Market Price of Gold, 1694-1931 . London: King: 1935: 108. 
Si/ver in Relation to Monetary Policy. Manchester: 1935. 
SMITH, A. Riqueza de las Naciones. Barcelona: Librería Bosch: 1933 : 443 . "No puede ser sino motivo de decepci el paso dado por la librería Bosch al publicar. sin revisar ni adaptar -a lo que parece-, la versi espala de Smith. hecha en 1794 por José Alonso Ortiz." O.C.V. 
SPIRITO, U. Capitalismo e Corporativismo. Florencia: Sansoni : l 933: 156. SUBBA RAO, N.S. Sorne A··•>ects of Economic Planning. Bangalore City: Bangalore Press: 1935: 271. 
T. S. Leong. Si/ver: an Analisys of Factos Afecting its Price. Washington: The brookings Institution: 1933. "Quizá la parte débil de este importante estudio del problema de la plata, esté justamente en las conclusiones de carácter general que el autor deriva de la informaci estadística recogida y elaborada por él, pues mientras la conclusi final es la de que el futuro de la plata es más brillante, las razones que se dan para justificarla no concuerdan mucho con hechos indiscutibles como los de una producci en aumento y precios en continua declinaci". O.C.V. 
TANNENBAUM, R. Cost Under rhe Unfair Practices Acts. Chicago: 1939: 65. 
TA YLOR, J.B. y Miller H.C.C.P.A. Problems and Questions in Thoer_\ ami Auditing. New York: McGraw: 1939: 709. TCERNOFF J. Ententes Economiques et Financieres. París: Sirey: 1933: 819. The lnvestment o/Trust Funds. Ourham: Oui,..: University: 1938: 143. TOULMIN. H.A. Trade Agreements and Anti-Trws Lmrs. Cincinati: \\ .A. 
Anderson: l 937: 540. 
WALKER, E.R. Unemploymem Policy, uilh Special Reference 10 A11s1rnlia. Sidney: Angus y Robertson: 1936: 258. WILKIE, W.L. Government and 111e Public Utilities. New York: Autor: 1935: 27. WILLIAMS, B. Et al. Canadian Anti-Trust Legislation. 1934: l 05. World Production and Price, 1935-193-1. Ginebra: Sociedad de : ,Jciones: 660. WILSON. G.L. Et al. Public Utility in Countries. New York: McGraw-Hill: 1936: 412. WINGATE, J.W. Schaller E.O. y Goldenthal l. Workbook .far Rewil B11yi11g ami Marketing. New York: MaGraw: 1939: 346. WRIGHT. M. Public Relationsfor Business. New York: McGraw: 1939: 346. 
VIII. TRABAJO Y ORGANIZACION OBRERA ADAMIC, L. Dynamite: the History o.f Class Violence in America. New York: Viking Press: 1934: 495. ADDISON. L. Labour's Policy .for Our Coun/Jyside. London: Labour Party: 1937: 12. ALDERFER, E.B. Ean :fngs of Skilled Workers in a Manufacturing Eme,price, 1878-1930. Filadelfia: Pennsylvania University Press: 1935: 88. AL TMEYER, A.J. The Industrial Commission of Wisconsin. Madison: University of Wisconsin Press: 1933: 324. ANDERSON. T.J. Federal and State Comrol ofBanking. New York : Bankers Pub. Co.: 1934: 514. ANDREWS. J.B. Labor l(l\rs in Action. New York: Harper: 1038: 243. 
10-t 
A TKINSON, R.C. derantz L.e. y Deming B. Public Employment Si ice in the United States: an Authoritative Handbook of Organization-Administration-Procedure­Federal-State-Loca/. ehicago: Public Admin. Service: 1938: 496. 
ATTLEE, C.R. Labour's Aims. London: Labour Party: 1937: 11. 
BAKER, H. A Trade-Union Library; Selected Book list and Sources e?{" Current Jnformationfor the Trade Union Executive. Princeton: University Press: 1935: 26. BAKER. H. Employee Savings Programs. Princeton: University Press: 193 7: 44. BAKER. H. The Determination and Administration ofIndustrial Relations Policies. 
Princeton: University Press: 1939: 74. BAKKE, E.W. The Unemployed Man. New York: Duton: 1934: 308. BALDERSTON, e.e. Profit Sharing for Wa.!!e Earners. New York: Industrial 
Relations: 1937: 156. BALELLA, G. L'Organizzazione Socia/e e Economica ne! Regime !Va=ional Socialiste. Roma: Europa: 1938: 52. BENEY, M.A. Differentials in Industrial Wages and Hours in lhe United Sta/es. New York: Nat. Industrial eonference Board: 1938: 203. BENEY, M.A. Wages, Hours and Emplvyment in the Uniled Slales . . ) /.J-/936. Ncw York: National Industrial Confercncc: 1936: 179. BERENSTEIN, A. Les organizalions ouvrieres: leurs Comp,· nces et Leur Role Jans la Société des Nations el Notaments dans l'Organsation lnternalionale du Trawi/. 
París: A. Pendone: 1936: 293. BLOSS, E. Labor Legislation in C=echolovakia, wilh Special Re!ference to the Standards ofthe fnlernalional Labor Organiza/ion. New York: Columbia: 1938: 21 O. BRATOY. B. Labour ami ll'ar: the The01)' o(lahour AC'tion to Pren'l1f íl'ur. N~" · York: Peter Smith: 1935: 216. 
BROOKS. R.R.R. Unions of their Owen Choosing: an Account o.f the .\"ational Lanor Relations Board and its Work. New Haven: Yale Universit: 1939: 296. CAROTHERS, G.D. Labor Leader: a Story of Progresssive Unionism. Columbus: Autor: 1938: 149. CHANG, D. Bristish Methods o.f Industrial Peace: a Study of Democracy in Relation ro Labor Disputes. New York: Columbia University Press: 1936: 332. CHEGWIDEEN, T.S. y Myrddin-Evans G. The Employment Exchange Servie of Great Britain: an Outline o.f the Administration ofPlaning and emp/oyme111 ·1"\"/1rance. 
New York: Industrial Relations Counselors: 1934: 31 O. CHILDS, M.W. This is Democracy: Collecctive Bargainig Scandinavia. New 
Haven: Vale: 1938: 371. CLARK, M.R. Organized Labor in Mexico. North Carolina: Chapel Hill: 1934: 315. CLARK, M.R. The Labor Movement in America. New York: Norton: 1938: 208. COLE, G.D.H. A Short History o.fthe British Working Class Movement. 1789-/93 í . 
London: Allen: 1937: 192. COMMONS, J.R. y Andrews J.B. Principies o.f Labor Legislation. New York: Harper: 1936: 606. COOPER, L. Union Employer ofthe Natiu11(1· Labor Relations Board. Washinton: 
Nat. Labor: 1939: 29. CRUCHLEY, O. Freedom in Out Time . London: Fabian Society: 1937: 15. Data on Adminisrrative Problems of the National Labor Relations Board. 
\\ a hington: Lab. Rel. Board: 1939. DAUGHERTY. C.R. Labor Problems in American Jndusuy. Boston: Houghton: 193"': 959. 
DAVENPORT, D.H. y Croston J.J. Unemployment ami Prmpects .f Reemployment in Massachusetls, with Particular Reference to Manujacturing Industries. 
Boston: Harvard University Press: l 936: 73. DA VID, H. The History o.f the Haymarket Affair: a Stud) in the American Social Revolutionary and Labor Movements. New York: Farrar and Rinehart: 1936: 579. DA VIDSON, E.H. Child Labor Legislation in the Sowhern Textil e S1a1ers. North 
Carolina: University Press: 1939: 302. 
DA VIS, E. How Much Compensa/ion? London: Gollancz: 1937. 
DAVIS, H.B. Labour and Steel. New York: lntemational Publishers: 1933: 304. 
DE MARCO. A. de V. La Funzione della Banca. Turin: Einaudi: 1934: 304. 
DICKINSON, Z.C. Compensating Industrial Effort. New York: Ronald: 1937: 479. 
DOBWELL, David William. Treasuries and Central Banks. Especial~v in England 
and the United States. London: / .S. King: 1934: 218. DONALDSON, M.H. Labor Problems in the United States. New York:: Longmans: 1939: 289. DOWELL, E.F. A History ofCriminal Syndicalism Legislation in the United States. Baltimore: Hopkins: 1939: 176. DUNN, R.W. Lije and Labo11r in So,·iet Union. New York: Publicistas 
Internacionales: 1937. 
EINZING, P. Exchange Control. New York: Macmillan: 1934: 195. 
Employment Relations. New York: Assoc. of manufacturers: 1938: 11. 
EZEKIEL. M. Jobs far ull Through Industrial Expansion. New York: Knopf: 1939: 
299. FELDMA ·.1 1. Proh/ems in La/,our Relativns. New York: ~.facmill:m: 1937: 352. FERRAS. G. Le Progres Techniq11e et le Chage. París: Sirey: 1938: ~45. 
FRANKLIN, CH. L. The .'h.'egro Labor Unionist o.f i\e11· York: Prohlems 011</ Conditions Among Negroes in the Labor l,nions in Manhauan. lvith Special Rejerence to the N.R.A. and Post-N.R.A. Situations. New York: Columbia University Press: 1926: 415 . 
GANNETT, F.E. Ed. Industrial and Labour Relations in Greca Britain: a Symposium. New York: Americ · ·; Future: 1939: 319. GLUCK. E. lntroduction to American Trade Unionism. New York: Affilatd Schools for Workers: 1935: 95. GOLDBLOOM M. Strikes under the New Deal. Ne\\ York: League for Industrial Democracy: 72. GOSTA BAGGE, E.L. y lngvar Svennilson. Wages in Su.:den. I 60-1930. London: King: 1933: 579. GREENMAN, R.L. The Worker, the Foreman and the Wagner Acr. New York: Harper: 1939: 131 . GROSECLOSE, E. Money: the Human Conjlict. Norman: University of Oklahoma Press: 1934: 304. GRIFFIN, J.I. Stri.i:.·s: a Study in Quantitative Economics. 1'..:w York: Columbi ~.. 1939: 319. IIARDY, M. The Jnjluence o.f Organized Labor on the Foreing Polh~v o.f the United 
States. lieja: Yaillant: 1936: 270. HARRIS. H. American Labor. New Haven: Vale University Press. 1939: 459. HEISER. V.G. Do Good Working Conditions Pay? New York: Assoc. of 
Manufacturers: 1938: 36. HENDERSON. A. Labour's Foreign Poi .. London: The Labour Party: 1933: 35. HENDER ON. A. Labvur 0111/mrs Har. london: 1 ..irtido Laborista: 1933: 11 . HEPNER. H.\\ . Human Relatiom· in Uwnging Jndw • · New York: Prentice-Hall: 
1934: 671. 
HOLT, A. Pols-War Hislor; o.fil:. 'Jritish Working c:lass. London: Golancz: 1937: 320. HOPPOCK, R. Job Satisfaction. New York: National Occupational Conference: 1935 : 303. HOPWOOD. J.O. Salaries. Wages and Labor Rela1i" . New York: Ronald: 1937: 
124. Industrial Labour in india. Washington: Oficina Inter. Trab.: 1938: 335. International Labour C01?ference. Twenty-F?fih Session. Genna 1939. Ginebra: 
Oficina Internacioal del Trabajo: 1 Q:,9: 46. lnternational Survey on Legal Decisions on Labour Laws, 1935-36. Ginebra: 1937: 
443. Jobs, Machines and Unemployment. Washington: WPA: 1938: 8. JOHNSON, E.M. The Administration of Minimun Wage Laws in the United States. 
Ginebra: Oficina Internacional del Trabajo: 1939: 35. KELLOG, R.M. The United States Emp/oyment Service. Chicago: University Press: 1933: 192. KELLOR, F. Arbitra/ion in the New Industrial Society . New York: McGraw-Hill: 1934: 256. KUCZYNSK.1 , J. Labour Conditions in Western Europe. 1820 to 1935. London: Lawrence and Wishart: 1937: 118. KUCZYNSKI. J. Lohne und Ernabrungslosren in Deutchsland. Libau: Mayer: 1937. KUCZYNSKI. J. Hunger and Work: Statistical Studies. New York: Publicistas lnt~macionales: 1938: 132. KRUMANN. F. European Trade Unionism and Pvlirics. New York: League for Industrial Democracy : 1936: 61. 
1()() 
Labour Conditions in Indo-China. Washington: Oficina Internacional del Trabajo: 
331. 
Labour Legislation in Canada. Ottawa: H.M.S.O.: 1937: 179. Labour Organization In Canada: Twenty-Seventh Annual Report. Ottawa: Cept. of Labour: 1938: 26 LASORSA, G. La Statislica dei )a/ari Industriali in Italia. Padua: Milani: 1931: 97. 
League of Nariom huernational Labour Organiza/ion and 1he l ·11i1ed Swtes. 
Ginebra: Gen. Research Centre: 1939: 66. LETELLIER, G., Perret J. y Zuber H.E. Le Chage en France de /930 ·. 1936. París: Sirey: 1938: 330. LORWIN, L.L. The American Federation o( Labour. Washington: Brookings Institution: 1933: 14. 
LORWIN, L.L. y Wubnig A. Labor Relarions Boards, the Regulation of Colecth>e Bargaining under the National Industrial Recovery Act. Washington: Brookimgs: 1935: 477. 
LOVESTONE, J. New Fronliersfor Labor. New York: Workers Ag.: 22. LOWE, B.E. The Internalional Protections of Labour: lnternational Labor Organiza/ion. History and LaM. New York: Macmillan: 1935: 594. 
MADDOX. W.P. Foreing Relations in Brirhis Labour Politic a S111dy o¡ the Forma/ion of Party Allitudes on Foreing Affairs, and the Aplication of Polirical Pressure Denned ro lnjluence Govermenr Policy, /901-1924. Cambridge: Harvard Universit. Press: 1934: 253. 
MAC DO ALD. L. y Stein F. The lVorker ami Gorernmem. N~w York: Afliliated Schools for Workers: 1935: 141. 
MAGNUSSON, L. The Worker and the World Economic Conference. Chicago: University Press: 1933: 258. MAHR, A. Das Problem Einer Wechselseirigen G1:, produktion der Erwerhslosen. Berlín: Osterreichischer Wirtschaftsverlag: 1937: 76. MARJOLIN, R. L 'Evolution du Syndicalisme aux Stats-Unis de Washington a Roosevelt. París: Alean: 1936. MARQUAND, H.A. Industrial Relations in the UniTed States of America. New York: Oxford University Press: 1934: 105. MARSHALL, L.C. Ed. Problems of Organized Labor. Filadelfia: American Academy of Political and Socials Sciences: 1936: 258. MAYOR. E. The Human Problems on an Industrial Civilization. New York: Macmillan: 1934: 194. MERSE, A.L. Mr. Keynes and the Labour Movement. London: Macmillan: 1936: 68. METACALF, H.C. Collective Bargaining for Today and Tomorrow Approach and 
Method. New York: Harper: 1937: 182. MILNE-BAYLEY, W. Trade Unions and the State. London: Allen: 1934. MINEUR, A.J. La Reglamentation Conventionelle des Salaires en Belgique. 
Gembloux: Duculot: 1936: 328. Mínimum Wage Jn1ernational Survey. Washington: lnternational Labor Oftice: 1939: 257. MORGA:'' -WEBB, Charles. The Rise and Fa/1 of the Gol.' Standard. Ne,i1,· York: Macmillan: 1934: 193. MORRIS. 11.L. The Plight of the Bituminous Coa! \1iner. Filadelfia: Linin:rsity of Pennsylvannia Press: 1934: 253. 
11 1 
MORTON. N.W. Occ11p01ional Abilities: a Study of UnemployeJ .\len. Toronto: Oxford University Press: 1935: 279. MUKHERJEE, P.K. Labour Legislation in British India. Calcuta: Chakrabaratt: 1937: 235. MUKHTAR, A. Trade Unionism ancl Labour Dfaputes 111 India. New York: Longmans Green: 1935: 251. MUSTE, A.J. Automobile In,.. ,.)lry and Organizated Labor. Baltimore: Christian Social Justice Fund.: 59. PALMER, G.L. y William C. Reemployment o.f Phi/ade/phi Hosie1y JVorks Afier Shut-Downs in 1933-34. Philadelphia: \\J>A: 1939: 100. PANANDIKAR. S.G. Industrial Labour in India. Nev, York: Longmans Green: 1933: 299. PATTERSON, S.H. Social Aspects of lndustry: a Survey of Labor. Prohlems ami Causes ofIndustrial Unrest. New York: McGraw-Hill: 1935: 578. PETERSEN, H.H.B. Besteuerung von Technischen Fortschitten als l\ittel der Ko,?junkturpolitik. Leipzig: r 1ske: 1938: 214. PHELPS, O.W. The legislative Background of the Fair Labor Standard.\· Acr. Chicago: University Press: 1939: 71. Philadelphia Labor Market Studies: Radio Worke, ., Weawers and Loom Fixers. Philadelphia: WPA: 1938: 102. PIGORS, P. Social Problems in Labor Relations: a Case Book. New York: McGraw: 1939: 325. POOL. A.G. Wage Policy in Relarion to Industrial F/11ctua1ions . New York: facmillan: 1938: 305. Prohlems e~( the \a/ional Lahour Relations Board. Washington: Assoc. for Econonic Freedorn: 1938: 66. 
PRUETTE. L. Women Workers Through the Depression. New York: Macmillan: 1934: 164. Questions and Answers on Fair Labor Standards Lmv. New York: International Labor Defense: 1938: 8. REICH, N. Labour Relations in Republican Germany. an Experiment in Industrial Democracy, 1918-1933. New York: Oxford: 1938: 293. RICHARDSON. J.H. Industrial Relations in Great Britain. London: Kinr 1<>33: 272. RIDLEY, U. Labour's Policy far Coa! and Power. London: Labour Party: 1937: 235. 
RIEGEL, J.W. Wage Determinatio1 \1ichigan: University Press: 1937: 138. 
RITCHER. B. Das Wesen des Wechselkurses: zur Theorie des lnterrnlwarischen Kurses. Munich: Dunker und Humbolt: 1934: 122. RONALD, W.A. Unemployment Policy wirh Special Reference to Australia. Sidney: Angus and Robertson: 1936: 258. ROTHSCHILD, V.H. Governmenr Regularion of Trade Unions in Grear Brilain. 
New York: Autor: 1938. ROTWEIN, A. Labour Law. Ncw York: Am. Book Exch.: 1939: 282. SAUNDERS, C. Seasonal Variarions in Employmenr. New York: Longmans Gn:en: 
1936: 311. SCANLAN, F.J. The Pound's Progress: Brilish Financia/ Polic:r C111CI An}!lo American Relarions. London: P.S. King: 1934: 122. SCHMIDT, E.P. Indusrria/ Re/arions in Urban Transporta/ion. Minneapolis: li niYer ity of Minnesota Press: 1937: 264. SE!" 110HM. R.B. The HumC1n FClclor in Business: Furrher Experie11111ts i11 Industrial Democracy . New York: Longmans: 1938: 244. 
11 3 
Selected List ofPublications ofthe B11rea11 ofLabor Statistics. \\ ashington: Bureau of Labor: 1939: 30. SELLS, D. Bristish Wages Boards: a Study in Industrial Democracy. Washington: Brookings: l 939: 389. SHOTWELL, J.T. Ed. The Ori~ins ofthe Internar in• :! Lahour Organi:ation. New York: Columbia University Press: 1934: 497. SMITH, F.P. State Mini, ·11 Wage laws and Orders: an Ana(\sis. Washington: 
U.S. Dept. ofLabor: 1939: 34. SMITH, T.V. The Wagner Labor Relations Acr. New York: Columbia: 1939: 22. SOKOLSKY. G.E. The Labor Crisis in the United States. Ne\ York: Wiley: 1938: 
29. STERN, B.W. Comp. List vf References on ational Labor Relmions Board. Washigton: National Labor: 1938: 11. STONE, E.L. Comp. Selected List of Recen! References on Mininmm Wage for Women in the United States. Washington: U.S. Dept. of Labor Library: 1939: 9. STONE, R.W. Ed. Problems ofCollective Bargaini1.. Chicago: University Press: 
1938: 93. TAYLOR, A.G. Labor Problems and Labor La,1' '\Jew York: Prcntice: 1938: 663. TA YLOR P.S. Mexican Labor in the United States: Migration Statistics. Berkely: 
University ofCalifornia Press: 1934: 27. TEAD, O. Labour Economics and Labour Problems. New York: MacGraw: 1º~3: 
258. The /.LO. Year Book. 1936-3 7. Ginebra:International Labour Office: 1937: 607. The /.LO rear-Book. 193 7-38. Ginebra:lnternational Labour Oflic~: 19:;8: 650. TILL YARD. F. The Worker and the Sta/e. London: Routledge: 1936: 308. 
T RIN. S.P. From Peter the Great to leni11: a Histmy of the Russiw1 Luhour Movement, with Special Reference to Trade Unionism. London: King: 1935: 216. VAN KLEECK, Mary. Miners and Management. New York: Russell Sage 
foundation: 1934: 391. 
WALSH, J.R. Industrial Unionism in Action. New York: Norton: 1937. 
WETERNBAKER, T.J. Labor Costs and American Democracy. Princeton: Fund.: 1938: 16. 
WILSON, F.G. labour in the league S)•stem: a Study of the lnternational Labor Organization in Relation to lnternational Administration. London: Oxfo¡d Uni, ersity Press: 1934: 384. 
WILSON, G.L. Ed. Ownership and Regulation of Public Utilities: Attacking the Problem ofSatisfactory Management ofPublic Utilities in the Public lnterest. Philadelphia: Social Science: 1939: 295. 
WOLL, M. Labor, Jndustry and Government. New York: Appleton: 1938: 341 . WOLMAN, L. Ebb and Flow of Trade Unionism. New York: National Bureau of Economic Research: 1936: 251. WOYTINSKI. W.S. Seasonal Tariations in Employment in the United States. New 
York: Social Scicnce: 1939: 154. 
WRlGHT. C.M. Here Comes labor. New York: Macmillan: 1939: 122. 
YELLEN, S. American labour Strugg/es. New York: Harcourt Brace: 1936: 398. 
YELLEN, S. lnternational J.abour Conference. Nineteenth Session, Geneva. 1935. 
Rt!L'ord ofProceedings. Ginebra: Jnternational Labour Off. ·~: 1935: 1015. YELLEN. S. The Migra/ion of JVorkers: Recruitment, Placing and Conditions <!I Luhour. Ginebra: lnternational Labour Office: 1936: 205 . YOBER. D. labor Economics ami Labor Problems. New York: MacGraw-1-lill. 1933: 630. 
11 ~ 
YOBER, D. Personnel and Labor Relarions. New York: Prentice: 1938: 644. ZARETZ, C.E. The Amalgamated Clorhing Workers of Amen. : a S111dy in Progressive Trades-Unionism. New York: Ancon Pub. Co.: 1934: 306. ZWEIG. F. The Economics o.fConsumer's Credit. London: P.S. King: 1934: 122. 
IX. MONEDA, PRECIOS Y BANCOS 
ADARKER. B.P. The Theory ofMoneta,:y Polily. London: King: 1935 : 125. AFTALION, A. L 'Or et la Monnaie: leur Valeur: les Mouve111e111s de l'Or. París: n -"mat: 1938: 124. AFTALION, A. Monnaine, Prix et Change: Expériences Recentes et Théorie. París: Sirey: 1933: 355. AGGER, E.F. Utilizing the Weekly Federal Reserve Statement . New York: Am. 
Inst. ofBanking: 1938: 162. AGHION. R. Le Contre des Changes. París: Lib. Gén.: 1939: 183. ALBERT! M. La Guerra del/e Monere. Como: Cavelleri: 1937: 308+ 323. 2 vols. ALDRICH, W.W. The Effecrs o.f Easy Money Policies on Savings. New York: 
Cha. e National Bank: 1939: 18. ALDRIGHETTI A. Técnica Bancaria. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 286. ALLEN. A.M. Commercial Banking Legislation an, · Control. London: Macmillan: 
1938 : 513. ALSTON. L. The Funtions o.f Money. New York: Macmillan. 1933 : 133. ANDERSON. B.M. A Critica/ Analfays ofthe Book hy La11chls. C11rric. thc s·upply 
ami Control ofMoney in the United States. New York: 1935. 
ANDERSON, B.M. The Gold Standard and rhe Adminisrr01io11 1s General Economic Programs. New York: Chase National Bank: 1933: 21. 
ANDERSON, T.J. Federal and State Control ofRanking. New York: Bankers Pub. 
1934: 514. 
ANGAS. L.L.B. The Coming Rescue Inflation. New York: Ne, Era: 1938: 34. 
ANGELL, J.W. The Behavior ofMoney: Exploratory Studies. New York: McGraw­Hill: 1936: 207. ARNOLD, A.Z. Banks, Credit and Money in Soviet Russia. New York: Columbia: 1937: 559. 
ATKINS. W.E. Gold and Your Money. New York: Me Bride: 1934: 164. 
AUBOYNEAU. Le Crédit alvloyen Terme. París: M.L.F.: 1938. 
A YRES L.P. Injlation. Clevcland: Cleveland Trust Co.: 1936: 36. 
BACKMAN, J. Goverm11ent Price-Fixing. New York: Pitman: 1938: 304. 
BADEN, A.L. Foreing Exchange: a Selected List of Recenrs Writings e ·) the Subject. Washington: Library of Congress: 1935: 20. BADSON, R.W. lfJnjlation Comes: ,rhat you can Do about it. New York: Stokes: 
1937: 214. 
BADSON R.W. !nvestment Fzmdamentals. Ncw York: Ifarpcr: 1935: 352. 
BAER, J.B. Commodity Exchange. New York: Harper: 1925: 319. 
BAIRD F. Ten Years of Federal Intermediar Credits. Washington: Institution 
Brokings: 1933: 416. BAKEWELL. P. Pasr and Present Focrs about \1oney in rhe Unired Srares. New York: Macmillan: 1936: 221. 
BALDWlN. \V .E ..\'eH· fork Banking Lal1', Annorared: Conraining ali .-lmenclment.\ Through Augusr. I 935. ,rirh Annotativns fi'om Decisions ofthe Courrs ami Rulin~s <?!' rhe Auorney General. New York: Banks-Baldv .."in Law Pub. Co.: 1935: 395. 
Banco Central de Resena del Peru: Memoria, 1938. Lima: Banco Central de Reserva de Per 1939: 92. 
Bank for lnternational Settlements: Eigth Annual Repon. 1 st. Abril 1937-31 si. March, 1938. Baste: Bank for International Settlements: 1938: 115. Bank for lnternalional Se1tlemen1s: Ninlh Annual Reporl, 1 SI April 1938-3 I SI 
March 1939. Baste: 1939: 137. Ranking Act Of1935. New York: Prentice: 1935: 79. BAÑOS. O.F. Funci de la Banca en un Complejo Econico Integrado. Madrid: 
Marsiega: 1936: 112. 
Barclays Banks, Limiled, Report of lhe For1yfouer1h Ordina,y General Meeling Held on 19th January 1939, and Statement of Accounts as al 31 si December. 1938. 
London: Barclays: 1939: 27. BARSON, H.E. The Price Policies of German Public U1ili1ies Underlaking. 
Oxford: University Press: 1933: 224. BASTER, A.S.J. The lnlernariona/ Banks. London: King: 1935: 269. BAUDIN, L. La Monnaie el la Formation des Prix. París: Recuil Sirey: 19~6: 621. BAUDIN, L. La Monnaie. París: Médicis: l 938: 218. BAUDIN, L. Le Crédil. París: fernand Aubier: 1934: 264. BAUI:''"';. L. Les 1/lusions du Crédit. Montreal: Albert: 1937: 317. BAUDIN. L. Le Réforme du Crédil. París: Lib. Génerale: 1938: 138. BA YS. A.W. Law o.f Negotiab/e /nstruments. Chicago: Calagham: 1935: 230. BECKHART, B.H. The l\ew York Money Markel. Columbia niversity Press: 
1933: 395+475+606, 4 vols. BECKRA TH. Von U. Créer du Trarnil Doi1-i/ , écessaire,111!11/ Colfler de l'Argenr:1 París: Recueil sirey: 19: 5: 156. 
I IX 
BECKWITH, B.P. English and American Theories t mceming 1he Ejfec1 <f Commercial Ranking ofthe Supp~y of Physical Capital. Los Angeles: Southem California University Press: 1935 : 45. 
BELL, J.W. A Guide to 1he Study of Money and Banking. E\'anston: Nortlnvetern University: 1935: 251. 
BERLE, A.A. America's Recovery Program. New York: Oxford Uni\'ersity Press: 1934. "El libro está compuesto por una serie de conferencias dadas en el timo mes de 1933 en el colegio Swarthmore. Los conferencistas son miembros promi nentes de la Administraci Roosevelt". O.C.V. 
BERNSTEIN, E.M. Money and the Economic System. Chapel Hill : North Carolina University Press: 1935: 516. BEVERIDGE, W. Prices and Wages in England.from the Tll'e/flh to the 1ilwteenth Century. New York: Longmans: 1939: 756. Bibliograohy of Economic Science. Vol. III "Money and finance". Tokio: 
Universidad de Osaka: 1937. 
BLACKETT, B.P. Planned Money. New York: Appleton: 1933: 201. 
BOOFISH, M. y Theobald A.O. Saving and Loan Principies. New York: Prentice: 
1938: 715. 
BOLORONI, P.L. Carta Moneta e Progreso Economico. Florencia: Felice Le 
Monnier: 239. 
BOLORINI. F.L. Crisis del Sistema Monetario. Florencia: Felice Le Monier: 1933: 
201. 
Bond lnvestment Policiesfor Banks. Michigan: Ann Harbor: 1938: 34. 
BOPP. K.R. The Agenc:ies o_(Federal Reserve Policy. Columbia: Uniwrsity Press: 
1935.516. 
11 9 
BOPP, K.R. Hjalmar Schacht: Central Banker. Columbia: University Press: 1939: 91. BOULE, R. Les Grandes Établissements de Cridit Devanr la Crise. París: Sirey: 
204. BOUNIATIAN, M.M. Crédit et Conjoncture. París: Giard: 1933: 143. BOUNIA TIAN, M. Dépression, Progres Technique et Dévaluation. París: Librerie 
GeneraldeDroit: 1935: 121. BRADFORD. F.A. Monelary T)evelopments since 1932. New York: Longmans: 
1934: 46. BRADFORD, F.A. Money. New York: Logmans: 1933: 206. BRADFORD, F.A. Money and Banking. New York: Longmans: 1934: 396. BRATTER, H.M. Effecls of 1he Si/ver Programar Home and Abroad. New York: 
Economist' National Committee on Monetary Policy: 11939: 39. BROWN, E.H.P. The Framework ofrhe Pricing System. Lond,,n: Chapman y Hall: 
1936: 321. BROWN, W. The /nherent Function o/Money. Edimburgo: Oliver: 1933: 116. BURGES, W.R. The Reserve Banks an the Money Market. New York: Harper: 
1936: 342. CASSEL, G. Die Krise im Weltgeldsystem. Berlín: Buchholdz: 1933. CASSEL, G. The Dov.nfa/1 of 1, . Gold Standard. New York: Oxford University 
Press: 1936: 262. CA TIFORIS. : . La Crisi de la Monnaie Anglaise. París: Sirey: 1934: 248. CHAPMAN, J.M. Concentration of Banking: lhe Changing Struclltre and Control 
o/ Banking in the United States. New York: Columbia University Press: 1934: 288. CHAPMAN. C.C. The Development <~lAmerican Bussines ami Banking Tfw11gh1. 1913-1936. New York: Longmans Green: 1936: 351. 
CHASSERY, E. Les Illusiones de l'Amerique en \1ntiére de Crédit de 191-1 ci l'Expérience Roosevelt. París: Lib. :chnique: 1937: 307. 
CLARE, G. The ABC ofthe Foreing Exchange. London: Macmillan: 393. 
CLARK. L.E. Central Banking under the Federal Resen·e Svstem. New York: 
Macmillan: 1935: 437. CLUSEAU, M. La Réglementation des Banques: Économie Libérale ou Économie Dirigée? Etude Critique de Que/ques Expériences Récentes. París: Sirey: 1938: 541. 
COLE. G.D. H. What Eve,y body 1Vants to Know about Money. New York: Knoff: 1933. 435. "Ciertamente. el libro. planeado y dirigido por el profesor Cole. en el que colaboran además "ocho economistas de Oxford". tendrá un sitio de distinci entre la copiosísima literatura que ha provocado la crisis. No es una colecci de en ensa~ os aislados, sino un verdadero libro, sujeto a un plan y a un fin com". D.C.V. 
COLLINS, J.V. The Money Problem: a Mathematical 'Solution the Opposite of Jrving Fisher's. and Rational as Compared wirh the Arbitrar.y one of the Aew Deal. 
Menasha: 1936: 8. 
Commercial and Central Banks. New York: Columbia: 1938: 214. 
CORNU, T.F. De l'lnjluence de l'lnjlarion de Capiral sur les Prix de Revie111 en 
France. París: Lib. Soc. et Econ.: 19\;. COULBORN W.A.L. An lntroduction to Money. New York: Longmans: 1938: 278. CRICK. W.F. A H1111dred Years of Joinr Stock Banking. i 1dop· Hodder and Stoughton: 19336: 464. CURRIE. L.B. The Supp/y and Conrro/ of Money in rhe Unired S•,,res. Cambrige: Har\'ard 'ni\'ersity Press: 1934: 199. CURTIS. M. Afodern Money. New York: Harcourt: 19.Jo: 291 . 
DADE. E.B. lnstalment Lending and SO\ ing Tables. Lawrence: Inst. Pub. Co.: 1934: 87. DAS, N. Banking and Industrial Finace in India. Calcuta: Modem Pubs. Syndicate: 1936: 257. DAVI SON. D. The Rationalition o.f the Gold Standard. New York: Stechert: 1933: 74. DEL VECCHIO, G. Ricerche Sopra la Teoría Genera/e della Monera. Milan: 
Universidad Bocconi: 1932. DEL YNDEN, R.A. The Curse ofCCredit. London: Longmans: 1938: 852. DE MARCO, A. de V. La Fzmzione della Banca. Turín: Eisdi: 1934: 111. DESPEAUX, A. Les Dévaluations Monétaires dans l'Histoire. París: Liviere: 1936: 
463. DESSAUER, M. Die Big Five. Stuttgart: Poeschel: 1933: 182. DHA VERNAS, M. Les Rapporrs du Trésor et des Banques aux Etats : ·nis. París: 
Domat. DI FENIZTO. F. Questioni Monctaire. Milan: Aracne: 1934: 175. DOBB, M . .)·ocia/ Credit Discredited. London: Martin Lawrence: 1936: 30. DONALDSON. J. The Do/lar. New York: Oxford · 1937. DONNER, O. Geld und Konjunktur. Berlín: Heymann: 1934: 80. DORAX, P. L'Or et la Guerre. París: Alean: 1937. DOUGLAS, P.E. Consumer Credit. Filadelfia: American Academy: 1938: 296. DOWRIE, G.W. Money and Banking. New York: Wiley: 1936: 512. DUKE. W.K. Bilis. Bullion and the London Money Market. London: Pitman: 1937: 
14::.! . 
DULLES, E.L. The hank .for /nternational Setllements ar Work. New York: Macmillan: 1933: 631 . 
EDIE, L.D. Esays Money. New Haven: Vale: 1937: 183. EDWARDS, D.S. A Critica! Study of the Gold Reserves and the Monetwy 
Standard. London: King: 1933: 148. 
EGLE, W. Das Neutra/e Geld. lena: Fischer: l 933 . 
EINZIG, P. Bankers, Statesmen a,; · Economist. New York: Macmillan: 1935: 252. 
EINZIG, P. Exchange Clea1 : System. New York: Macmillan: 1936: 512. 
EINZIG, P. Exchange Control. New York: Macmillan: 1934: 204. 
EINZIG, P. Foreing Balances. New York: Macmillan: 1938: 198. 
EINZIG, P. Monetary Reform in Theory and Pretice. London: Paul Trt:nc Trubner: 
1936: 343. 
EINZIG, P. The Future ofGold. New York: Macmillan: 1935: 134. 
EINZIG, P. The Theory ofForward Exchange. London: Macmillan: 1937: 441. 
EINZIG, P. Will Gold Repreciate? New York: Macmillan: 1937: 178. 
ELBER, G. Devisenvorschrffien J den Wertpapierverkehr. Munich: Car) Gerber: 
1935: 57. ELLINGER, B. This Money Bussines. London: King: 1933: 141. ELLIS, H.S. German Monetary Theory, 1905-1933. Cambridge: Harvard University 
Press: 1934: 462. EYRAUD, H. Sclérose Économique et Réforme Monétaire. l'arís: Recuiel Sirey: 1936: 176. FERGUSON, D.G. y Lester A.H. Injlations? Timing and Warning Symproms of irs Explosive Srage. Cambridge: Economic Research: 1938: 64. FISCHER, .C. Die Funktionen des Kredits und das Reichsgesets er da~ 
Kredinresen. Berlín: Junker und Dnhaupt: 1935: 40. FlSHER. l. J,~flation ?. Ne,.v York: Adelphi: l 933: l 04. FISHER. l. Srable Money. New York: Adelphi: 1934: 442. 
. -' 
FOHL, C. Geldschopfund und Wirtschaftskreislazif. Munich . .Junckers: 193 7: 408. FOSTER, L.B.R. Crédit for Consumers. New York: Public Affairs: 1939: 31. FRASER, H.F. Great Britain and the Go/d Standard. London: Macm;1"1n: 1933: 
206. GARIS, R.L. Principies of Money, Credit, and Ranking. New York: Macmillan: 1934: 1056. GAYER, A.D. Monetary Policy and Economic Stabilization: a Study of the Gold Standard. New York: Macmillan: 1937: 288. GAYER, A.D. The Lessons of Monetary Experience. New York: Macmillan: 1937: 541. GETSTRICH, H. Geldpolitik und Weltwirtschaft: eine l,ntersuchunK der 
Welt. Wirtschaft/ichen Konsequenzen Monetarer Konjunktur¡ !itik. GIRETTI, L. Riparazioni e Crisi. Turín: Sismondi: 1934: 172. GIRNTH, W. Der Deutsche Rentenmark, 1923. Berlín: Junker und Dnhaupt: 110. Gold: a Suggested Plan for Maintaining the Price Fixed by thl! United States 
without Adding to its Gold Holdings Except when Dc,·ired. Washington: Mining Congress: 1939: 7. GOLDSCIIM(DT, R.W. The Changing Structure of ,1,,il!rican Banking. Lond,,n: Routledge: 1933: 318. GONNARD, R. Histoire des Doctrines Monétaires dans ses Rapports en l'Hisotire des M(Jnnaies. París: Recuiel Sirey: 1936: 257. 
GOOBDAR, J.E. Managing the Peo¡J,, 's Money: an Analfays of Banking Policies and Bankling Control and their Relations to Economic Stability. Ne,, Haven: Yate Lniversity Press: 1935: 578. 
GRANT. A.T. A Srudy of the Capital Market in Post-War Britain. London: Macmillan: 1937: 340. 
l~-1 
GRAZIADEI, A. JI Risparmio e l'lnteresse ne/la Grande lnd11s11 ,.i Bancaria. Milun: Fratelli Bocea: 1939: 314. GREEF, A.O. The Commercial Paper House in the Uniled S1a1es. Cambridge: Harvard: 1938: 459. GRIZIOTTI, B. L'Evolution Monélaire dans le Monde Depuis la Guerre de /9/./ . París: Recuil Sirey: 1935: 144. GROBBEN, M.M. The Cooperative loan Agency. New York: 1937. GROSECLOSE, E. Money: 1'1e Human Conflict. Norman: Oklahoma 111i\'ersity: 1934: 304. 
GUENSER, G. Le Marché Monétaire Francais et son Contre par la Banque de France . París: Sirey: 1938: 357. HAMILTON, W. Price and Price Policies. New York: McGra\Y: 1938: 565. HANEY, L.H. How to Understand Money . New York: Farrar and Rinehart: 1935: 33. HARDY, C.O. Consumer Credit and ils Uses. New York: Prentice: 1938: 264. HARDY, C.O. The /nternational Gold Standard. Chicago: University Press: 1933: 206. HARDY. C.O. Is there Enough Gol. Washington: brookings: 1936: 21~. HARR, L. Ranking Theory and Pra1ice . New york: McGraw-Hill: 1936: 616. HARRIS, S.E. Exchange Deprecialion: its Theo1J1 ancl ils His10ry. 193 /-35. 1ri!h .wme Consideralions of Related Domestic Policies. Cambridge: Harvard niversity Prcss: 1936: 516. 
HARl<.IS. S.E. T11·e111y Years o( Federal Resene I'oliq. a S111Te_1 · o( Federal Reserve folie. y. 1he Monerwy Crisis. Car,,hridge: Harvard Uni\ersit) Prt!ss: 1933: 431. 
HARWOOD, E.C. Currem Deklusions and their Probable Facture E.ffects. 
Cambridge: American Institute for Economic Research. HAWTREY, R.G. A Century ofBank Rate. New York: Longmans: 1938: 328. HA YEK, F.A. Beitrage =ur Geldtheorie. Berlín: Hirschwalddsche Buchhandlung: 
1933: 272. HEDGES, J.E. Commercial Banking and the Stock Market Befare 1863. Baltimore: 
Johns Hopkins Press: 1938: 164. HEILPEREIN, M.A. Monnaie. Credit et Transfert. París: Recueil: 1933: 260. HEILPERIN, M.A. Jntemational Monetary Economics. London: Longmans Green: 
1939: 281. "Econica monetaria internacional es el ambicioso título del timo libro de Heilperin y primero de una trilogía que piensa publicar sobre problemas conexo. Los resultados totales de este libro so los trendremos cuando se publiquen l -~otros volenes que su autor anuncia como continuaci y que explicarán algunos puntos que hoy quedan un poco en el aire". J.M. 
HILLS, J.W. Managed Money. London: Allen: 1937: 150. HIRST, F.W. Money: Gold, Si/ver and Paper. London: Scriner's: 1933: 221. HISKETT, W.R. Searching on Social Credit. London: King: 1939: 173. HOLDSWORTH, J.T. Moneyand Banking. New York: Appleton: 19~~: 613. HOLLADA Y, J. The Canadian Banking System. Boston: Bankers Pub.: 1938: 291. HOOPER, F.W. The Funtions ofa Bank in Relation to the Capital Market. London: 
Gee: 1936: 61. HOUSTON, H. The Fundamentals ofMoney. London: King: 1935: 221. HUBBARD, J.B. Soviet Money and Finance. New York: Macmillan: 1936: 339. HUBBARD. J.B. The Banks. rhe Budget, and Bussines. New York: Macmillan: 
19"4: 147. 
12<, 
HUNGTINGTON, F.M. Money ami the Price Leve/. New York: Century: 1932 : 
221. 
HUTTER, J.P. La Question de la Monnaie d'Argent aux Etats Unís. París: Presses Modemes: 1938: 493. 
HUTTER, J.P. L'1ncidence Économique de la Frappe de Monnaie d'ArKent m,x Etats-Unis de 1878 a 1893: 1ntc, ;taations Contemporaines el Es.mi d'Evaluation Quantitative. París: Presses Modemes: 1938: 82. 
JAIN. L.C. Essai sur le Gold-exchange Standard. París: Recuiel: 1933: :no. 
JAMES, F.C. The Economics o.f Money, Credit and Banking. New York: Ronald: 
1935: 678. 
JAMES, F.C. The Growth o/Chicago Banks. New York: Harper: 1938: 67: 
JANACCONE, P. Prezzie Mercati. Turín: Einandi: 1936: 375. 
JEANNENEY, J.M. Essai sur les Mouvements des Prix en France dep la Stabilisation Monetaire (192 7-1935) . París: Recuil Sirey: 1936: 257. JONES, R.W. Studies in Practica/ Banking. London: Pitman: 1935: 333. KEMMERER E.W. Kemmerer on Money. Filadelfia: Wiston: 1933: 308. "Los 
economistas académicos americanos y aun los meros practicones, se han dividido en campos de muy diversos matices. pero que. burdamente. pueden agruparse ~ 1rtodoxos y heterodoxos, entre los partidarios del sound money y los partidarios, diriamos. del unsmmd money. El profesor Kemmerer está en el grupo primero, parece no haber sino el clásico patr de oro, el mismo que recoemenda México. que aplicen pery que. sorpresa en \'Crdad mundial, aconseja China". D.C.V. 
KEMMERER. E.W. Money. New York: Macmillan: 1936: 406. 
KEMMERER. E. \~/ . The ABC cfthe Federal Rese1Te System. Princcton : Uni,\~rsi ty 
Press: 1938: 286. 
KILBORNE, R.O. Principies <?f Money and Bankin<¿. Ne\V York· MacGraw: 1937: 513. KINDLEBERGER, C.P. lnternarional Shorr-Term Capital Movements. New York: Columbia: 1937: 262. KING, W.T.C. History ofthe London di Scount Marker. London: Routledge: 1936: 355. KJELLSTROM. E.T.H. Managed Money: rhe F ·períence of S,reden. New York: 
Columbia University Press: 1934: 109. 
KNIFFEIN W.H. How ro use Your Bank. New York: MacGraw: 1937: 115. 
KRETSCHMANN, J.C. JI Problema del Trend Seco/are ne/le Flu1111cdoni dei 
Prezzí. Pavía: Treves: 1935: 173. KRIZ, M. Les Opératíons des Banques d'Emission sur le Marché Libre. París: Sirey: 1938: 282. KUNZE, W. Die Deutsche Bankwirtschafr: ein Schu/zmgs und achschla?,em!rkfi"ir das Deutsche Geld und Kreditwesen. Berlín: Betriebswirt: 1935. 
L. D. Edie. Dollars. New Haven: Yale Lniversity Press: 1934: 293. "Del nero creciente de libros americanos sobre la política econica del Presidente Roosevelt y, más particularmente sobre su política monetaria, no cabe duda que el del profesor Edie es de los 
más valiosos. En el problema del oro. convencido de que so el patr oro puede ser un patr universal, aconseja retornar a él, pero no de un modo inmediato y a ciegas. apunta. como condici esencial, una cooperaci entre los bancos centrales. sobre todo entre la Reserva Federal y el Banco de Inglaterra". 
LARUSSO, E. La Técnica dei Cambí Steri. Milan: Institthi Econico: 1933: 406. LAMBERT. P. La Théorie Quanritatíve de la Monnaíe. París: Sirey: 1938: 270. LAUGHLIN. J.L.The Federal Reserve. Act. íts Ori~in ami Problems. New York: 
Macmillan: 1933: 400. 
1::-; 
LA YTON, W.T. An /ntroduction to the Study of Prices. Nev, York: Macmillan: 1935: 280. LAYTON W.T. y Crowther G. lntroduction to the Study of Prices. New York: 
Macmillan: 1938: 302. 
LEAVANS. D.H. Si/ver Money. Colorado Springs: Principia: 1939: 439. 
LE BRANCHU, J.Y. Essai sur le Gold-Exchange Standard. París: Sirey: 1933: :no. 
LESCURE, J. Hausses el Baisses des l'rix de Longue Dureé. París: Domat: 1933: 
115. _ ESCURE. J. L'Epargne en France. 191-1-193-1. París: Domat-Montchrestien: 1936: 198. LEWIS, E.A. Federal Reserve Ac1. 1913. with Amendmenrs. Washington: Superintendente de Documentos: 1934: 357. UN, W.Y. China under Depreciated Si/ver. 1926-193/. New York: Stechert: 1935: 230. UN, W.Y. The New Monetary Syslem of China: a Personal . . 1erpre1a1ion. Chicago: University press: 1936: 175. 
LOMBARD, L. L'or Regulateur de la Production. París: Sirey: 128. 
LUFFT, H. Das Moderne Goldproblem als I'roblem der lnternationalen I'olitik. 
Berlín: Deutsche Wirtschaftszeitung: 1 ~3 8: 68. 
LUTHRINGER, G.F. The Gold-Exchange Standard in !he Philiphines. Princeton: 
Princeton University Press: 1934: 291. 
L YNDEN, R.A. The Curse ofCredi1. London: Longmans: 1937: 254. 
MADDEN. J. y Marcus Nad: ... The lnternalional Money Markets. New York: 
Prentice-Hall: 1935: 538. 
MAGEE. J.D. An lnrroduclion to Money and Credit. Ne,v York: Crofts: 1933: 502. 
MARGET, A.W. Injlation, Inevitable or Avvidable? Minneapolis: University of Minnesota Press: 1937. MEADE, J.E. Consumer's Credit and Unemployment. New York: Oxford: 1938: 115. MENGARI, P. Jl Sistema di Banda Continentale <' Quel/o Ingles nell Ante-Guerra. 
Padua: Milan: 1934: 31. 
MILHAUD, E. A Gold Truce . London: Williams: 1933: 153. 
MITZAKIS. Crédits Extérieurs. París: Ed. Internacionales: 350. 
Monetary Review. New York: Columbia: 1938: 165. 
Money And Banking, I936-I93 7. Vol. l. Ginebra: Sociedad de Naciones: 1937: 174. 
MOON, P.T. Money and Credit in the Recovery Program. New York: Academy of Política) Science: 1934: 128. MORGAN-WEBB, C. Outlookfor Gold. London: Allen. MORGAN-WEBB, C. Ten Years ofCurrency Revolution. London: Allen: 266. "La 
tesis de este libro es la de que de 1922 a 1932, ha ocurrido una revoluci monetaria, en cuanto a conceptos y política, de la que pocos se han dado cuenta y son a menos los que saben o adivinan sus más remotas consecuencias". 
MORGAN-WEBB, C. The Rise and Fall ofthe Gold Standard. London: Allen and 
Unwin: 187. 
MORSCHBACH, F. Der Pariser Geldmarkt. Wzburg: Triltsch: 1935: 126. 
MOULIK, M.M. La Politica Fi1;"nziaria Brittanica in India. Bolonia: Zanichelli: 
1938: 238. MOUL TON, H.G. Financia/ Organization and the Economic System. New York: McGraw· 1938: 515. MUNN. G.G. Encyclopedia ofBanking and Finance. Cambridge: Bankers: 1()37. 
l 'O 
MURAD. A. The Paradox of a Me1al Slandard: a Case His1m:r r?f· Sifrer. 
Washington: Graphic Arts: 1939: 212. NADLER, M. The BankingCrisis. New York: Dodd: 1933: 199. NOGARO, B. La Monnaie el les Phénoménes Monelaires Conremporains. París: 
Lib. Gén. de Droit et Jurisprudence: 1935: 442. NORTHROP, M.B. Con/rol Policies of the Reichsbank, 1924-1933. New York: 
Columbia: 1938: 405. NUSSBAUM. A. Money in 1he Law. Chicago: Foundation Press: 1939: 534. ORCHARD. D.J. Money Lending in Grecll Brilain. New York: Russell : 1933: 185. OTTEL, F. Bankpolitik. Jena: Fischer: 1937: 184. PALYI, M. Principies of mortage Ranking Regulation in Europe. Chicago: 
University Press: 1934: 38. PAL YI. M. The Chicago Credit Market. Chicago: University Press: 448. PANNANDIKAR, S.G. Ranking in India. Bombay: Longmans: 1934: 344. PAPI. G.U. Lezioni di Economia Genera/e e Corporaliva. Padua: Milani: I 934: 
292. PAPI, G.U. Un Fatore Fondamentale delle Fluttuazioni Economiche. Turín: La Rimarma Sociale: 1932: _IJ. PASVOLSKY. L. Curren! Mone,ary lssues. Washington: Institute Brooking: 1933: 
192. "El plan del libro, que no es otro sino una revisi de las situaciones y problemas monetarios desde principios de 1933. con una introducci que recuerda al lector las cin.:unstancias en que Inglaterra abandonel patr oro el 21 de septiembre de 31. El libro del ser Pasvolski es de un gran interés y, hasta donde puede recordarse. es quizá el mejor ~n su género". D.C.V. 
PEDERSEN. J. An Analysis o.f Price Behaviours During !he Period /855-/9/3 . Copenhagen: Levin: 1938: 268. 
PESENTI, A.M. La Política Finanziaria e Moneraria del! /'1nghilterra: Padua: Milani: 1934: 340. PETIT, L. y Veyrac R. Le Crédit et /'Organization Bancaire. París: Sirey: 1938: 744. PHILLIPS, C.A. Banking and rhe Business Cycle . New York: Macmillan: 1937: 
274. PIROTTE, S. La C/ause-or Devant la /oi et les Tribunax. París: Recueil: 1933: 210. PIROU, G. La Monnaie Francaise de 1936 a1938. París: Sirey: 1938: 129. PLESCH, A. Die Goldk/ausel: eine Sammlung lnternationaler Rechtsfalle zmd 
Gutachten. Viena: Manzsche: 1936: 161. POR, O. La Funzione degli Scamb, :.:..steri nell'Autarchia. Roma: Ins. Nazionak de Cultura Fascista: 1938: 39. PRA THER, C.L. Money and Banking in the United Sta/es. Boston: Houghton: 
1937: 830. 
Prices in Canada and other Counrries, 1938. Ottawa: Stationary Office: 1939: 24. 
Problems of Banking and Bank Supervision. Washington: Federal Reserve: 1939: 
PUXLEY, H.L. A Critique ofthe Gold Standard. New York: Harper: 1934: 272. QUADEN, P. Les Mwations Monétaires en Théorie et Pratique. París: Sirey: 1937: 
253. RA WIE, H. Money Velocity. New Jersey: Autor: 1936: 32. REED, H.L. The ummodity Do/lar. New Yorh: Farrar: 1934: 56. REMAIYA. A. The Reserve Bank and Agricultura/ Credits. Madura: Bureau of 
Economtc: 1935: 55. RlFAAT, M.A. Monetary System ofEgypt. New York: Macmillan: 1935: 206. 
1"..,
.)_ 
RIST. C. Essais sur Que/que.\· Prohlems Économiches el .\fonnailaires. París: Recuiel: I 933: 501. RITS, C. Histoire des Doctrines Relatives an Crédit et a la Monnaie Depuis John 
law Jusqu' anos Jours. París: Recueil: 1938: 471. ROBERTSON. D.H. Moneda. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 318. ROBEY, R. Ed. The Monetary Oroblem: Go/d and Sifrer. New York : Columbnia 
niversity Press: 1936: 28. RODKEY, R.G. Legal Reserves in American Banking. Ann Arbor: \1ichigan 
niversity Press: 1934: 121. RUFENER, LA. Money and Banking United States. London: Pitman: 1935: 788. SACHSE. O. The Socialization o/Banking. New York: Macmillan: 1933: 40. SADEQUE, A. The Problem o/ the Standard of /ndian Currency: its History and 
olution. Calcutta: Fatima Sadeque: 1938: 225. SADGROVE. W.A. Gold and the Trend ofTrade. London: King: 1938: 15. SAULNIER, R.J. Contemporary Monerary Theor) : Studies ofsome Recent Theories 
o.fMoney, Prices and Production. New York: Columbia University Press: 1938: 420. 
SAYERS. R.S. BankofEnglandOperations, 1890-/9/./. London: King: 1936: 142. A YERS, R.S. Modern Banking. New York: Oxford: 1938: 316. A YERS, R.S. La Banca Moderna. México: Fondo de Cultura Econica: 1940: 
359. "Más bien que escrito pura y simplemente para el trabajo de estudiantes. e un cuidadoso compendio del estado actual de los conocimientos y del pensamiento más generalmente ndmitido en punto a los grnndes problemas del crédito y de la banca. Pese n su factura didáctica. como corresponde a un libro de ensenza, ofrece matices y ricas sugestione al lector experto. puesto que consigue fijar con precisi y exectitud muchos de lo puntos que en la actualidad son aun objeto de análisis profundo por parte de los especialistas más destacados". A.S. 
SCANLAN, F.J. Monetary Matters. London: King: 1936: 156. SCANLAN, F.J. The Pound's Progress: British Financia/ Policy and American 
Relations. London: King: 1934: 35. SCHICKHAUS, H. Wahrungsausgleichsfonds. Rostock: Carl Hinstorff: 1938: 11 O. SECRITS, H. National Bank Failures and non-Failures: an Autop~:v ami Diagnosis. 
Bloomington: Principia Press: 1938: 309. 
SHEA, W.P. Si/ver Dollars. Nc-w York: Putnam's: 1935. "Esta obra de Willimas P. es indiscutiblemente el primer ensayo serio que se hace por contestar las dudas y preguntas que han surgido en relaci con el programa platista americano". A.E.M. 
SHRIGLEY, l. The Price of Gold: Documents ll/ustrating the Statuto,y Control Through the Bank of Eng/and of the Market Price of Gold, 1694-1931. London: King: 1935: 108. 
SIMIAND, F. lnjlation et Stabilization Alternées. París: Domat: 1934: 257. SMITH, V.C. The Rationale ofCentra/ Ranking. London: King: 193336: 185. SODDY, F. The Role of Money: what ir shou/d Be. Contrasted with whal ir has 
Become. New York: Harcourt Brace: 1935: 214. SOLLOGOUB, A. La Nationalisation des Banques en Russue et sl!s Effers 
l'Étranger. París: Lib. Générale: 270. SOMBART, N. MonetaryStatesmanship. New York: Harper: 1934: 203. SOMMARY, F. Bankpolitk. Tingen: Siebeck: 1935: 384. SPAHR, W.E. An Appraisal ofthe Monetary Policies ofour Federal Gover111ne11: 
1933 /938. New York: Economist's National Committee on Monetary Policy: 1938: T2. SPAHR, W.E. The Fa/1<1 ·ies of Profesor lrving Fisher's 100% Money Proprosal. :'Jew York: Farrar: 1938: 41. SPAHR. W.E. The Monet ···v Theories of Warren and Pearson. New York: Farrar: 1934: 26. 
13~ 
SPALDING. \\ .F. Foreing Exclumge and Foreing bilis in The01y and Practice. London: Pitman: 1937: 336. SPRAGUE, O.M.W. Recovery and Common Sense. Boston: Houghton Millin: 
1934: 96. STAFFORD, J. Essys on Moneta,y Management. London: King: 1933: 230. STEINER. W.H. Moneyand Banking. New York: Holt: 1933: 1931. STHROHL. L 'Oeuvre Monétaire de la Conférence de London et ses Conséquences. 
París: Lib. Générale: 270. SULLIVAN, L. Pre/ude to Panic. Washington: Statesman Press: 1934: 133. SUREY, L.C. Australia's Government Bank. New York: Bussines Bouser: 1934: 
288. SUTHERLAND, C.H. Coinage and Cu, 11cy in Roman Britain. Nev. York: Farrar: 1937: 4550. 
T. E. Gregory. Gold, Unempolyment and Capitalism. London: King: 1933 : 31 O. "El profesor Gregory ree en este volumen una serie de ensayos y conferencias publicados en diversos periicos y revistas. De los ensayos de mayor interés es, sin duda alguna, el muy vigoroso sobre lo que realmente puede hacer un banco central. T. E. Gregory. The gold standard and ,. -: future . London: Methuen: 1932: 115. En El patr oro y su futuro. el profesor Gregory se ha propuesto examinar si los tropiezos reales o simplemente atribuidos al patr oro, se deben a defectos inherentes a éste, o . por el contrario. su aplicaci en as recientes ha sido estorbada en forma de no poder producirse todos los resultados que de él, en la teoría, se han esperado. En cuanto al futuro del patr oro, su abandono en una mayoría de países puede traer como consecuen, .J que la relacione.: entre la estructura de precios y los tipos de cambio en el extranjero. en aquellos países qu.: lo consen·en. pueden 
er más inestables que entre los países que lo abandonen" . 
13S 
T AGGART, J.H. The Federal Rt.:.\e!Te Bank o( Boston. Cambridce: Bankers Pub 
-
. 
Co.: 1938: 283. The Balance of lnternarional Paymenrs of rhe United States. 1936. Washington: Documentos Suplementarios: 99. The New Monetary System ofthe United Sates. New York: National Industrial con f. Board: 1934. 147. THOMAS. Brinley. Monetary Policy and Crisis. Study o_( S1redish Experienc:e . 
London: Routledge: 1936: 247. 
THOMAS. S.E. The Rise and Growth ofJoint Stock Banking. London: Pitman : 689. 
THORNTON, H. An Enquiry into the Nature and E_ffects o_( rhe Pape,· Credit <?l Great Britain. London: Allen: 1939: 368. TILDEN, F.A. A World in Debt. Ne" York: Funk e· ! Wagnall: 1936: 348. TINTNER, G. Prices in the Trade Cycle. Viena: Springer: 1935: 204. TORRES VIVANCO, J. El Desenvoh imiento del Crédito Rural en México. 
México: Mijares: 1937: 110. TRAUB, R. Le Contre des Changes. París: Lib. Générale: 236. TURNER, R.C. Member-bank Borrowing. Columbus: Ohio Universit~ . 1938: 243. UNGARO, D. Le Sovven:ioni Bancarie Garantite da Pregno. Bari: M,K ..i: 1939: 
96. VANDERLIP, F.A. Tomorrow's Money. New York: Reynal : 1934: 228. VINCENT, R. L'expérience Roosevelt, la Politique Bancaire et Monétaire 
Posterieure a193-1. París: Lib. Sociale. VINEBERG, P.F. The French Franc and the Gold Standard. Montreal: MacGill University Press: 1936: 95. VON HA YEK. F.A. Moneuuy. ationalism and lmernmional Swhility. New York: Longmans: 1937: 94. 
1:., 
W AGNER. J. Die Preispolitik im Vie1jabre.\p/a11. Jena: Fischer: 1938: 18. WALKER, J.R. Bank Credit as Money. New York: Harper: 1937: 158. WARBURG, J.P. Can we So/ve the Money Prooiem? New York: American Book: 
1936: 34. WARBURG, J.P. The Money Mudd/e. New York :nopf: 1934: 272. WARREN. G.F. World Proces ans the Building lndust1:J1• New York: Willey: 1937: 
240. WARREN y PEARSON. Prices. New York: Wiley: 1933: 386. WA YTT, T.W. Money and !he Machine Age. London: King: 1937: 120. WA YFORTH. W.O. The Federal Reserve Borad: a Swdy of Federal Resern' 
S1ructure and Credit Control. Baltimore: Universidad Hopkins: 1933: 216. WEISSMAN, R.L. The New Federal Reserve Syslem: !he Board Asswn Comrol. 
New York: Harper: 1936: 301. WELCH, H.J. Money, Foreing Trade and Exchange. London: Allen: 1934: 158. WELFLING, W. Saving Banking in ew York State. Durham: Duke University: 
1939: 205. WESTERFIELD, R.B. Money, Credi1 and Banking. New York: Ronald: 1938: 
1172. WESTERFIELD, R.B. Our Si/ver Debacle. New York: Ronald: 1936: 214. WHITE, A.B. The Na1ionaliza1ion ofBanking. London: Allen and Unwin: 74. WHITSETT, J.M. Ohio Bank Suspension and Liquidations. 1920-37. Columbus: 
Ohio Universit, · 938: 35. WHITTLESEY. C.R. Internationa/ .Monelary Jssues. New York: McGraw-Hil. )937: 252. \VILDER. E. Consumer Credil Bibliography. Ne, York: Prentice: 1938: 142. 
13 7 
WILKINSON, J.H. lnvestml!nt Policiesfor Comme, •. al Bcmks. New York: Harper: 1938: 179. 
WILLIS, H.P. Contemporary Banking. New York: Harper: 1933 : 826. 
WILLIS, H.P. The Theory and Pratice ofCentral Banking, with Special Reference 
to American Experience, 1913-1935. New York: Harper: 1936: 488. WILLIS, H.P. y Chapman J.M. The Banking Situation: Post-War Problems and Development. New York: Columoia University Press: 924. WILLIS, H.P. y Chapman J.M. The Economics of lnflation: the Basis ol Contemporary American Monetary Polit.y. New York: Columbia Uni\"ersity Press: 1935: 
443 . YOUNG, J.P. The United States Si/ver Policy. New York: Foreing Policy Assoc.: 1936: 12. 
ZERBI, T. La Banca nel/'Ordinamento Finan:iario Viscon1eo: dai Mas11·i del Banco Giussano, Gestore della Tesorería di Piacenza, 1356-58. Como: Cavalleri: 1935: 269. 
ZOLLMAN, C.F.G. The Law of Banks and Banking: a Treatise Concernin<._r the Organization, Stockholders, Staff, Customers and Public Control of Banks. Kansas City: Vernon Law Book Co.: 1936. 
ZOLOTAS, X. L'Etalon-Or en Theorie et en Pratio 11e. París: Sirey: 1933: 226. ZWEIG. F. The Ecnnomics ofConswnmer's Credit. London: King: 1934: 112. 
13S 
X. FINANZAS PUBLICAS Y A1~NCELES 
ALBERTY, M. La Finanza Moderna, la Evoluzione e la Esenza Tecníca del Credito Moviliare. Milan: Antonino Giuffre: 1934: 336. ALTMAN, G.T. Introduction to Federal Taxation. Chicago: Commerce Clearing 
House: 1936: 171. ALVORD, E.C. How Sha/1 Business he Taxed. New York: 1937: 175. APPLEMAN, E. Inland Marine lnsurance: an /nterprerarion C?l the Policíes. New 
York: McGraw-Hill: 1934: 232. BAAR, A.R. Hidden Taxes ín Corporare Reorganizarions. Chicago: Foundation 
Press: 1935: 547. BABCOCK, F.M. The Valuarion ofReal State. New York: MacGraw: 1933: 593. BACHI, R. Problemmí di Finanza Fascista. Bolonia: Zanichelli: 350. BAKER, J. Concerning Governmenr Benejirs. New york: Vanguard Press: 120. BARONE, E. Le Opere Economiche, vol. 111. Zanichelli: 1937: 533. BHALCHANDRA, P.A. The Principies and Problems of the Federal Finance. 
Londres: P.S. King: 1933: 301 . BIDWELL, P.W. Tarif.f Policy ofthe United States. New York: Council of Foreing 
Relations: 1933: 126. BIGO, R. Les Bases Historiques de la Finance Moderne. París: Colín: 1933: 216. BIRNIE, A. Single Tax George. New York: Nelson: 193(): 159. BITTERMAN, H.J. Stare and federal Grants-in-Aid. i ·ew York: Mentzer Bush: 
1938: 550. BLAKEY, R.G. Taxation in Minnesota: 1939. Minneapolis: University Press: 1939: 
"i
-'-· 
BLOOMFIELD. D .. a/es Taxes: General ami Retail. Ne, York: Wilson: 1934: 
24 J. 
BLOUGH. R. Tax Relations among Governmental Units: Symposium Conducted hy 
the Tax Policy League, December 27-30, 1937 in Atlantic. BOUCKE, F.O. Europe and the American Tariff. New York: Crowell, 1933: 163. BOGART, E.L. Some American Proposals for War Debt Revision. Urbana: 
University oflllinois: 1933: 44. BRADY, L. y Me Master J.L. Critica/ Comparative Analysis ofthe Revenue Act of 
1934. New York: Rogers-Kellog-Stillson: 1934: 36. BREWSTER, K. The Federal Gift Tax. Ne · York: Boardman: 1933: 145. BREWSTER, y Phillips. Taxation 1mder rhe A.A.A. New york: Baker Voorhis: 
1934: 341. BROWN, H.G. The Economics Basis o.fTax Reform. Columbia: Lucas: 1933: 359. BUCK, A.E. Fiscal Management in the National Government. Washington: 
Documentos Suplementarios: 1937. BUCK, A.E. The Budget in Governments of today. New York: Macmillan: 1934: 349. 
BudgL. of United Staes Government for Fiscal Year Ending }une 30 19-10. 
Washington: Budger Bureau: 1939: 971. BUEHLER, A.G. Public Finance. New York: McGraw-Hill: 1936: 632. BURTON, G.H. Rates and Ta.·<t·r;. Londres: King: 1935: 140. CARR, W.G. Scholl Finance. Stanford: Stanford Unversity Press: 1933: 106. CAVANAUGH. E.S. Selected List of Current Foreing Financia! Sources. New 
York: Sp. Lib. Assoc.: 1938: 54. CHISM, L.L. Th.: Economic Abiliry ofthe Sta/es , Finance Puhlic Schools. 'New 
York: Columbia l!niversity Press: 1936: 175. CHOU-YING. L. The System ofChinese Public. , manee. Londres: King: 1936: 256. CLARK, J.M. Economics of Planning Board o.f the Federal Emergence 
Administration ofPublic Works. Washington: Documentos Suplementarios: 1936: 194. 
J-t(l 
CLARK. K.R. lnheritance and /ale Ta.res in L(fe lnsurance. Chicago: Gallaghan: 1935: 251. CUNE, D.C. Executive Control over S1ate Expenditures in New Jersey. Princeton: Princeton University: 1934: 36. Codifica/ion of Interna/ Re,·enne Lcl\l's (in Force Jannua,:\', l. 1938). Washington : Supt. Docs.: 1938: 628. COLM, G. Economic Cvnsequences of Recen/ American Tax Po/ic,J·. New York: Social Research: l 938: 108. COREY, C.S. The Supreme Court and State Taxalion of Jn1ers1a1e Commerce. Urbana: University of lllinois: 1933: 11. CRAWFORD. F.G. The Gaso/ine Tax in the United Sw1es. Chicago: 
Administration service: 1935: 46. 
CROW, W.H. Planningfor Tax Economy. New York: Waldrep-Tilson: 1936: 390. 
CULBERTSON. W.S. Reciprocity: a National Policy for Foreing Trade. New York: McGraw-Hill: 1·: 7: 298. DAL TON, H. Unbalanced Budgels: a Sllldy of the Financia/ Crisis in F((!een Counlries. Londres: Routledge: 1934: 468. DALTON, J.E. Sugar: a Case Stud) ofGovemmenr Con/rol. New York: McGraw­Hill: 1937: 311. DA WFORD, F.G. The Gasoline tax in the United Sta/es. 1936. Chicago: Public Admin. Service: 1937: 50. DE MARCO, A. de Y. Principii di Ec.:vnomia Finanziiaria. Turín: Einaudi: 1934: 425. DEWAY. D.R. Finacial Histnry of rhe United Srmes. ·e\\' York: \. .umbia niversity Press: 1934: 833. DEY, H.L. The lndian Tariff Problem. New York: Smith: 1935: 304. 
1-l l 
DOCKERA Y, J.C. Public Utility Taxation in Ohio. Ohio: State University: 1938: 200. 
EARP, W.F. The Lord Paramount: a Review of Government in America by Tax 0/igarchy. New York: Deal press: 1936: 117. 
ECKER, R.J. Financing Relief and Recovery. Chicago: 1937. 
EINAUDI, L. JI Sistema Tributario Italiano. Turín: Giulio Einaudi: 1939: 349. 
EINAUDI, L. Miti e Paradossi della Giustizia Tributaria. Turín: Einaudi: 1938: 
278. ELLIS, L.S. The Tariff on Sugar. Freeport: Rawleigh: 1933: 190. ENDLA Y, SH. G. Science ofPublic Finance. Londres: Macmillan: 1936: 520. FAGAN, E.D. Public Finance: Selected Readings. New York: Longmans: 1934: 
972. 
FASOLIS, G. Scienza dele Finanze e Diritto Finanziario. Padua: Cedam: 1933 : 633. FENDERSON, A.P. Public Revenuesfrom Alcoho/ic Beverages, 1937. 1938: 57. FEITER, F.W. The New Dea/ and Tariff Policy. Chicago: Universidad: 1933: 27. FORD, R.S. Rea/ty Tax Delinquency in Michigan. Ann Arbor: University of 
Michigan: 1937: 125. FRANOLI. V. Le Systeme des Jmps Directs d'Etatt en Yougoslavie. París: Lib. Générale. GANGEMI. L. Política Corporativa e Finanza Publica. Bolo: Zanichelli: 1936: 292. GARLAND, J.M. Economic Aspects of Ausrralian Land Taxation . Melboume: University Press: 1935: 217. GA YER. A.D. Public Works in Prosperity and Depression. New York: National Bureau: 1935: 460. GEBHARTM, J.C. Economy and Relief New York: 1937. 
1-1.; 
GEBHARTM. J. The "T<'en Bi1/io11 Do/lar" Program. New York: National 
Economy League: 1934: 316. Government Finance. New York: Nat. Assoc. ofManufacturers: 1938: 7. GRAHAM. W.J. Pub/ic Utiliry Valuation: Reproduction Cost As a Basin fnr 
Deprecia/ion and Rate-Base Deter"·ination. Chicago: University of Chicago Press: 193­95. GREEN, W.R. The ThemJ and Practice of Modern Taxation. Chicago: Commerce House: 1933: 266. GRIZIOTL B. Vecchi e l\uovi lndirizzi ne/a Scienza del/e Finanze. Pádua: Milani: 1935: 114. 
GROVES, H.M. Financing Government. New York: Holt: 1939: 777. 
HAENSEL P. American Federal. Srate and Local Tax Problmes in the Light ofthc 
Recovery Program. New York: Stechert: 1935: 29. HAENSEL, P. The Public Finance of the Union Soviet Socialisr Repub/ics. Evanston: Chandler's: 1938: 1 O l. HAIG, R.M. The Sales rax in American States. New York: Columbia University Press: 1934: 8: ' . HANSEN, A.H. A Prvgram far Unemp/oyment Jnsurance Relief in the United States. Minneapolis: University of Minnesota Press: 1934: 201. HARDING. A.L. Double Taxation of Property and lncome. Cambridge: Universidad de Harvard: 1933: 326. HARRIS. C.R.S. Germany ·s Foreing lndehtedness. Londres: Humphrey Milford: 1935: 124. HARVEY. A.S. 0cneral Tar(fl vftlw Unired Kingc/0111. New York: Pitman: 1933: 27. HEER. C. Federal Aid and Tax Problem. Washington: supt. Docs.: 1939: 101. 
1-1 : 
HILLHOUSE. A.M. Municipal Bonds: a Centwy O.J Experienc:e. New York : 
Prentice-Hall: 1936: 579. HILLHOUSE, A.M. New Sources ofMunicipal Revenue. Chicago: Mun: 1935: 78. HILLS y FELLOWES. British Government Finance. New York: Columbia 
University Press: 1932: 218. HOO. E.R. The Organiza/ion o.f the English Customs System. 16 96-1786. Ne\\' York: Appleton: 1938: 322. HOON, E.E. The Organiza/ion o.f the English Customs System. 1696-1 86. Ne\\· York: Appleton: 1938: 322. HUGHES. J.E. The Federal Death Tax, with a Chapter of the Federal G({I Tax. Chicago: Callagham: 1938: 533. HULVEY. C.N. The Mathematics o.f Finance: Principies and Problems. New York : Macmillan: 1934: 306. IRWIN, L.A. Tasex: Borough, School, Townsship and Municipal. Harisburg: 1934: 
80. JENSEN, J.P. Government Finance. New York: Crowell: 1937: 595. JONES, J.M. Tariff Retaliation: Repercussiones ofthe Hawley-Smool Bill. JORGENSEN. E.O. Did Henry George Cvnfuse the Single Tax? Elkhart: James A. 
Bell Co.: 1936: 98. KIMMAL. L.H. The Coas/ of Governement in the United States. New York: 
N.l.C.B.: 1937: 137. KIMMAL. L.H. The Federal Budget. New York: National Ind. Conf. Board: l 936. KROSICK. von S. Nationalsozialistische Finanziaria. Turín: Einaudi: 1934: 4::!5. KRUG. E.A. lf'hy Taxes :' ,rlwt they B11yfr Us. Boston: Ginn: 1939: 80. LACHAPELLE. G. Les Finances de la llleme Répuhlique. París: Flammarion: 
1937. 
LASSER, J.K. Your Jncome Tax: how to Keep it Down. New York: Schuster: 1939: 128. LEONARD, J.M. The Direct Tax Burden on low Jncome Groups. New York: National Municipal League: 1939: 31. LHOMME. J. L'Imp(I, sur le Revenu en Anglaterre: T1.;i/é Théoric¡ue et Pratique. 
París: Lib. Générale: 1939: 468. LUTZ, H.L. Public Finance. New York: Appleton-Century: 1936: 840. MACMILLAN. H. Economic Aspects ofDefense. New York: Macmillan: 1939: 67. MAGILL. R. Lectures 011 Taxation. New York: Clearing House: 1932: :!54. MAGILL. R. Taxable Income. New York: Ronald: 1936: 437. MALLET y GEORGE. British Budgets. 1921-22. New York: Macmillan: 1933: 
575. MANSFIELD, H.C. The Comptroller General: a Study in th:• law and Practice of 
Financia/ Administration. New haven: Yale: 1939: 311. MARCO, D. de V. Principii de Economía Finanziario Turín: Einaudi: 1934: 316. MARTIN y Akers. The Personal lncome Tax and the Crediting Device. Chicago: 
American legislators' Assoc.: 1935 : 55. MAXWELL, J.A. Federal Subsidies to the Provincial Governme11ts of Canada. Cambridge: harverd: 1937: 284. MEHT A, J.K. The Nature, Classifications and Principies of Public Revenue and Expenditure. Allabhad: Indian Press: 1933. MOHAT. H.R. The Tar{[( 011 Wool. Radison: Tariff Research Committee: 1935: 168. MONTGOMERY. R.H. Federal Ta.res on States, Trust ami G!fis. Ne\\· York : Ronald : 1935: 458. MONTGOMERY, R.H. Federal Tax Handbook, /93-1-35. New York: Ronald : 1934: 1158. 
NEWCOMER. M. An lndex <?f'Taxpaying Abili1y. New York: Columbia U,·ersity: 1935. NEWCOMER, M. Central and Local Finance in Germany and England. New York: Columbia University Press: 1937: 381. 
New York Srare Library: Indexes ro Reports of the Social Tax hn·esriga1ion 
Commissions. 1916-1938. Albany: State House: 1938: 579. NICHOLS. E.R. The Srate Sales Tax. New York: Wilson: 1938: 397. NICHOLS. E.R. y Roskam W.E. Eds. The Pump-Priming Them:v of Go,·ernmem 
Spending. New York: Wilson: 1939: 458. OAKES, E.E. Srudies in Massachusells Town Finance. Cambridge: Harvard: 193 7: 
237. PANTALEONI. M. Srudi di Finanza e di Sraristica. Bolonia: Zanichelli: 1938: 362. PARANAGUA, O. TariffPolicy. Oxford: University Press: 1935: 223. PAUL, R.E. Selected Studies in Federal Taxation. Chicago: Callagham: 1938: 460. PEARCE, F.L. Jncome Tax Fundamenra/s. Chicago: f(l:···.:iation: 1937: 607. Personal Income Tax Regulations. 38, u ith Appendix Co11taining Artic/e XVI ofTax 
Law. Corrected to December 1, l 938. Albany: State Tax Commission: 1939: 248. PESENTI, A.M. La Política Finanziaria e Monetaria dell'lngl. <!rra. Padua: Cedam: 1934: 340. PETERS, H.E. TI•:· Foreing Debr ofthe Argentine Republic. Johns Hopkins Press: 1934: 186. PETIT. L.C. Historie des Fimmces Ex1érie11res de la France. París: 81.:rgi..:r: 1932: 718. PHILLIPS. C.F. Gm·ernmem SjJending w . · Economic Recm·e,:\'. New '1 ork: \\ ilson: 1938: 404. PIATER. A. L 'Évasion Fiscal e et l'Asisrence Adminisrra1ive emre Éwrs. París: Sirey: 1938: 362. 
PIGOU, A.C. Protecrive and Preferemial lmporr Duries. Londres: Scholl of economics: I 935: 11 ~ PUGLIESE, M. Le Finanza e i Suoi Compiti Extra-Fiscali negli Stati Moderni. Padua: Milani: 1932: 159. REDDA WA Y. W.B. The Russian Financia/ System. Londres: Macmillan: 1935: 106. REDDAWAY, W.B. The Russian Financia! System. New York: Macmillan: 1935: 106. REPACI, F.A. La Finanza dei Comuni delle Provincie e degli enti Co,7Joratfri. Turín: Einaudi: 1936: 332. REPACI, F.A. La Finanza Iraliana ne! Ventenmo, 1913-1932. Turín: Giulio Einaudi: 1934: 316. REPACI, F.A. La Misura delle Variazioni del/e Tarif.fe Dogamali. Turín: Pozzo: 1934: 27. Report of the Tax Study Comission of the State of Michigan. Detroit: Tax Study 
Commission: 1939: 26. SA TTERLEE, H. Jncome Tax. New York: Simon and Schuster: 1936: 91. SBAROUNIS, A.J. L 'lmpot sur le Revenu en Gréce. París: Sirey: 389. SCHAFFNER, H. Die Óffentliche Unternehmung in England. Koln: Kurt 
Schroeder: 1938: 126. SCHATTACHENEIDER. E.E. Politics. Pressures and 1he Tar({f. New York: Prentice: 1935: 301. SCHULTZ. W.J. American Public Finance. New York: Prentice: 1938: 807. 'CHUL TZ. \ .J. Fmancwl De,elopme111 of1he Uniled S1a1es. Ne,,· York: prentice: 1 ()37 : 757. Securilies of 1he Uniled SIates Government and its Jns1rumenrali1ies. 1939. Boston: First Boston: 1939: 64. 
SEIDMAN, J.S. Legislalive Histo,y of Federal 111come Tax Lmrs. New York: Prentice: l 938. 
SELIGMAN, E. Taxation Today. New York: American Man. As.: 1935: 24. 
SHOUP, S. Studies in Current Tax Problems. New York: Twentieth Century: 1937: 
303 . SILVERHERS, J.D. The Assessment ofReal Propert~v in the United States. Albany: 
State House: 1936: 396. SMITH, D.T. Deficits and Depressions. New York: Wiley: 1936: 264. SMITH, F. Fairer. War Finance and ils Consequences. Feber and Feber: 1936: 320. State Tax Yield Statistics: 1938. New York: Tax Policy League: 1939: 65. STEIN, H. Governement Price Policy in the United States During the IVor/d War. 
Williamstown: Williams Coll: 1939: 138. STEINER, G.A. The Tax System and Industrial Development. Urbana: University Press: 1938: 46. STEW ARD, M.S. Our Taxes and what they Buy. New York: Public Affairs Committee: 1939: 32. STOCKWELL, M.M. S1udies in Cal(fornia State Taxation. 1910-1935. Barkely: University of California: 1939: 324. 
STORM, W.B. y Storm H.C. Taxes and Taxatim•. Chicago: Mc-Knight: 1933: J08. 
STUDENSKI, P. Governmenl Finance in rhe Mod. Economy. Filadelfia: American Academy of Political and Social Science: 1936: 329. 
STUDENSKI. P. Ed. Taxation and Public Pu y: a Discussio11 <?f the C11rre111 Prohlems of America and European Public Finance. New York: Richard R. Smith: 1936 267. 
STUDENSKI, P. Taxation of Liquor: a S1Z1dy o.f Liquor Taxes and License .fees 011 Liquor Prices and 1/icit Trade . New York: Citizens Commitee for Sane Liquour Laws: 1934: 44. 
1-tS 
SWIFT, F.H. European Policies of I ancing Public F.ducational lnstitutions. Berkely: Universidad de California: 1933: 195. 
Tax Systems OfThe World. Chicago Comerce Clearing House: 1934: 282. 
SYKES, J.A. A Study in English Local Authority Finance. London: King: 1939: 307. 
Tariff. New York: National Association ofManufacturers: 1938: 29. 
Tax Emancipations. New York: Tax P •:cy: 1939. 
TENNER, l. Municipal Finance Lc:~1slation, 1937: a Digets. Chicago: Public Administration Service: 1938: 68. 
The Budget of the United States Governmenr for the Fiscal Year Ending June 30. 1936. Washington: Treasury Dept.: 1937: 895. The Effects of Government Spending Upon Privare Enterprise: the 1st wtune Round Table. New York: Fortune: 1939: 24. 
Treasury Department: Bulletin. Washington: Treasury Dept.: 1939: 36. 
TRULL, E. Resources and Debts ofthe Forty-Eight States, 193 7. New York: Dun 
and bradstree:: 1937: 110. 
TULLER, W.K. A Treatise on the Taxing Power. Chicago: Callagan: 1937: 460. 
TURLINGTON, E. Mexico and her Foring Creditors. New York: Columbia University Press: 1930: 500. "El libro de Turlington resulta ser sin discuci ninguna la narraci más completa y congruente sobre la deuda plica de México. Apoyado en los libros clásicos de Payno, Casas y Ortiz de Montellano, completa los huecos que entre éstos hay para hacer u relato corrido que cubre el periodo que va desde los primeros as de la Independencia hasta el convenio Lamont-Pani. El libro deja más profunda impresi al ad, ertir la ausencia más completa de una comprensi de la vida política de México. los factores que la han determiando y la magnitud de los esfuerzos hechos para darle una estructura mejor". D.C.V. 
J ..¡<) 
Twenty-Ninth Report of the Commmissioners ofhis Majesty's Customs ami Exciw far the Year Ended 31 St March, 1938. Being the 82nd Report Relatinmg to the Cusroms and the 81 Report Relarin the Excise. New York: British Lib.: 1938: 215. 
V AKIL. C.N. Industrial Policy o/india wirh Special Reference ro Customs Tari(t.,·. Calcuta: Longmans: 1934: 271. VAN SANT, E.R. The Floating Debr ofthe Federal Governmenr. Baltimore: .lohns Hopkins: 1937: 87. VASILIU. V.G. The Jncome tax in Great Britain and Rn11111c111ia. Bucarest: Facarescu: 1937: 416. VINCI, F. Recenti Vedute sulla Legge di Distribznes dei Reddir. Bolonia: Zanichelli: 1937: 329. VOGEL, M. y Bergner R.W. Eds. 1939 Manual o/Federal /ncome Tax Proc:edure. Chicago: La Salle: 1939: 264. WATSON. J.P. The City Real State Tax in Pit1sburg. Pittsburg: University Press: 1934: 108. WEINTRAUB. R.G. Government Co,portations and State Lc11r. New York: Columbia: 1938: 200. WELCH, R.B. Sta/e and Local Taxation of Banks in rhe Vnited States, Special Report ofthe New York Tax Comission. Albany: State House: 1934: 256. WHITHERS, W. The Retirement o.f ational Debrs. New York: Columbia
I 
University Press: 1932: 344. WHYTE.. W. Fimmcing ,·ew York Ciry. Filadelfia: American Acau,.:my ol Political and Social Science: 193~-70. '' ")QSLEY. J.B. State Taxation on Banks. Chapel Hill : North Carolina L nh-er ity Pres : 140. WRIGHT. S.F. China's Cusroms Revenue since the Revolwion of 1911 . Shangai: lnspectorate Gen. of Customs: 1935: 674. 
1.:-( 
XI. PROBLEMAS SOCIALES 
ABBOTT, G. The Child and the State. Chicago: University Press: 1938: 679. ADAMS. A.8. Aational Economic Security. Norman: Oklahoma Uníversity Press: 1936: 328. ADLER, H. The Incidence of Delinquency. Berkely: California University Press: 1934: l02. ALLEN, J.S. The Negro Question in the United States. New York: Publicistas Internacionales: 1936: 224. ANDERSON, E.L. We Americans: a S111dy of Cleavage in cm American ( ·;ry. 
Cambridge: Harvard University Press: 1937: 286. ANDREWS, B.R. Economics ofthe Household. New York: Macmillan: 1935: 626. Annali di Economia. Padua: Antonio Milani: 1939: 325. ARTZ, F.B. L'Education Technique en France au dix-Hutiene Siecle. París: Alean: 
1939: 51. ASCOLI. M. Political and Economic Democracy. New York: Norton: 1937: 336. ASPINWALL, R.S. The Liberation ofCapitalism. Detroit: Lincoln: 1934: 55. ATKINS, W.E.F.A. y Wyckoff V. Economics Problems of the New Deal. New 
York: Crofts: 1934: 96. BADSON, R.W. y C.N. Stone. Consume,· Protection: how it Can Be Secured. New 
York: Harper: 1938: 207. BAKER. H.C. Hoiv to Interpret Social Work. New York: Russell : 1936: 79. B KER. H.C. Soc:ial Security. Pricenton: niversity Press: 1937: '"'l . BALAS. C. Malthus and the Popularion Problems of Todar. Budapest: 
Stephaneum: 1936: 39. 
BAUER, J. y Nathaniel Gold. Permanenl Properit) ami ho11 to Get it. New York: Harper: 1934: 253. BEACH, W.G. An lntroduction to Sociology and Social Problems. Boston: Houghton: 1937: 370. BEARD, CH. A. y Smith G.H.E. The Idea of1\ational Interest and Analytical Study in American Foreing Po/icy. New York: Macmillan: 1934: 538. BENJAMIN, H.R.W. Education _;.ir Social Control. Filadelfia: Academia de Ciencias: 1935: 255. BENJAMTN, L.A. Distribwion in the Transition Stage to Socialism. Londres: Gollancz: 1934. BTNG, L.J. Social Work in Greater Cleveland: how Public and Priva/e Agenc.:1es are Serving Human Needs. Cleveland: Welfare Fed.: 1938: 248. 
BJ1\TGHAM, A.M. Challenge to the New Dea/. New York: Falcon: 1934: 284. 
BlNGHAM, A.M. / urgem America: Revolt of the Middle Class. New York: Harper: 1935: 253 . BLACKl , R, C.F. Health and Unemployment: sorne Studies oftheir Relationships. New York: Oxford: 193 8: 243. BLAUCH, L.E. Vocational Rehabilitation ofthe Physically Disabled. Washington: 
Supt. Docs.: 1938: 101. BONNET, G. La Coopération lnternationale. París: Alean: 1933: 213. BOOSARD. J.H.S. Social Change and Social Prohlems. New York: Harper: 1934: 
789. BORSODI, R. Prosperity and Security: a Study in Realistic Economics. New York: 
Harper: 1938: 319 
BOUKAO RIS. Vers l'Etar Économique. París: Lib. Générale: 160. 
BRADBURY. S. The Cost ofAdequate Medica! Care. Chicago: University Press: 
1937: 86. 
BRAINARD, D.S. y Zeleny D.L. Problems of Our Times, Economic: and Soc:iw Planning. New York: McGraw-Hill: 1936: 366. BRECKINRIDDGE, S.P. Public Welfare Administration in the United Stares: Selected Documents. Chicago: University Press: 1260. BRISTOL. M.C. Handbook on Social Case Recording. Chicago: niv~rsity Press: 1936: 231. BRODRICK. J. The Economic Mora/1• n f the Jesuits. New York: Oxford University Press: 1934: 158. BROWDER. E. Social and National Security: a I' <;!ram for a United Democra1ic Front. New York: Workers Lib.: 1938: 46. 
BROWN, E.L. Social Work as a Profession. New York: Russel Sage: 1935. 
BRUN, J. Vers une Législation de l'Agriculture. París: Domat. 
BRYSON, L. Which way America? Communism-Fascism-Democracy. New York: Macmillan: 1939: 113. BURNS, Eveline M. Toward ~ocia/ Securitys, an Explana/ion ofthe Social Security Act anda Survey ofrhe Larger /ssues. New York: McGraw-Hill: 1936: 269. CARTER. I.G. Ed. Appraising the Social Securit·· Program. Philadelphia: Acad. ,1f Poi. and Soc. Science: 1939: :!-,. CARVER, T.N. Et al. Textile Problmes for the Cvnsumer. New York Macmillan: 1935: 185. CHAPIN, F.S. Research Memoranda on Social Work in the Depression. New York: 
1937. 
CHARLES. E. Th ,• Twilight ofParenthood. New York: Norton: 1934: 226. 
CHILD . H.L. .4 Refence Guide 10 rhe , rudy c?f'Public Opinion. New York: Harper: 
1934: 160. 
CLARK, F.I. Position ,· Women in Contempora,y France. Londres: Macmillan: 
1937: 259. 
CLARK. G. A Place in rhe S1111. New York: Macmillan: 1936: 235. 
CLARK, G. The Balance Sheers of Jmperialism: Facts and Figures Colonies. New York: Columbia University Press: 1936: 136. 
COLCORD. J.C. Your Community: its Provisi<, ,,r Health. Education. Safety and 
Welfare. New York: Russel: 249. COLE, G.D.H. A Guide to Modern Politics.' ·w York: Knoff: 1934: 454. COLE, G.D.H. Economic Planning. New York: Knoft: 1935: 384. COLLINS. S.D. Research Memon.. .wn on Social Aspects of Health. New York: 
1937. CONDLIFE, J.B. War and Depression. Boston: World Peace: l 93~ ::;o. COREY, L. The Crisis o.fthe Midci,. "-'lass. Ne\\ York: Harper: 1936: 320. CROWTHER. G. Ways and Means: a Study <?[ the Economic Structure of Grectl 
Britain Today. New York: Macmillan: 1936: 220 DALLAS, C.D. You and your Money. New York: Prentice: 1939: 85. DAVIES, J.E. Fundamentals ofHousing Study. New York: Columbia: 1939: 356. DE MICHELLIS, G. World Reorganization 011 Co,porative lines. Londres: Allen: 
1935: 312. DECI IESNE, L. Le Cupitalisme, la Libre Concurrence et l'Econvmie Dirigée. París. 
Recueil Sirey: 1934: 187. DENNJNS, L. The Coming American Fascim. New York: Harper: 1936: 3:20. DEWEY, J. Liberalism and Social Acrwn. New York: Pitnam: 1935: 93. DIXON. E.S. y Bro\ ining, G.r\. Social Case Records: Family 1·Ve(fáre. Chicago: 
University Press: 1938: 32:2. DODD. P .. . Ec:01101111c .4.spect.,· ol .\4edica/ Sen•ices. ll'ith Special Reference ro Comlition. :n Cal(forma. \Vashington: Grnnhic Ans: 1939: 499. DODSON, L.S. Social Relationship and Jnstitutions in an Stahlished Urban Communir. South Holland. lllinois. Washington: Dept. of Agric.: 1939: 56. 
DOUGALL. Me. F.L. Food and We(f<11·c.!. Ginebra: Pedone: 56. DOUGLAS, P.H. Social Security in the United States: an Analysis and Appraisal <?l the Federal Social Security Act. New York: MacGraw: 1939: 493. DREIS, T.A. A Handbook or Social Statistics on New Haven, Connecticut. New 
Haven: Yate University Press: 1936: 146. 
DUBOIN, J. Egalité Économique. París: Grasset. 
Economical Administration of Health Jnsurance Plans. New York. International Lab. Office: Board: 1939: 31. 
EINZING, P. Economic Prohlems of !l1e l\ext War. New York: Macmillan: 1939: 146. 
ELMER, M.C. Social Research. New York: Prentice: 1939: 522. 
EL Y, R.T. y Bohn F. The Great Change: Work and Wealth in the 1'.ew Age. Ne, York: Thomas Nelson: 1935: 373. ENGELS, F. The Housing Question. New York: Publicistas Internacionales: 1935: 
103. F AIRCHILD, H.P. General Socio/ogy. New York: Wiley: 1934: 634. FAIRCHILD, H.P. This Way Out, a Publication of the People's League for 
Economic <:ecurity. New York: Harper: 1936: 125. 
FERRAND, L. Problemes d'Éconoie Politique et Socia/e: Salaires, Cooperation. Reglamenta/ion du Travail. Maladies Sociales, Assurance Sociales. Habiw1ion. París: Alean: 1935: 125. 
FIELDS, H. The Refugee in the United Swtes. New York: Oxford: 1938: 2:29. 
FORO. J.'· The Negro and the Democratic Front. New York: Publicistas 
Internacionales: 1938: 222. FOSDICK. D. What is Liherty? New York: Harper: 1939: l 94. FRIY. C.L. The Technique o/Social lnvestigation. New York: Harper: 1934: 315. GASKIL. N.B. Pro.fil and Social Security. New York: Harper: 1935: 260. 
GEMMILL, P.F. Curren/ Economic Problems. New York: Harper: 1939: 753. GILBERT, R.V. An Economic Program for American Democracy: by Seven 
Harvard and Tufid Economits. New York: Vanguard: 1938: 91. GILES, R. Your Money and your L(fe Insurance. New York: Harper: l 939: 129. GILLIN, J.L. Social Parholog,.. . iew York· Appleton: 1939: 656. GITS, N.P. Urban Sacie[> ·. New York: Crowell: 1933: 724. GLENDA Y, R.G. The Economic Consecuences. London: Routledge: 1934: 30.: HARDY C.O. y Kucynski R.R. The Housing Progress of rhe Ciry of Viemw. 
Washington: Brookings: 1934: 143. HAUSER, H. La Pais Économique. París: Colin: 1935: I 80. Health Jnsurance Plans. New York: Industrial Conference Board: 31 . HEGEMANN, W. Ciry Planning and Housing. New York: Architectural Book: 
1936: 103. HEYMAN, H. Property Life lnsurance. New York: Harper: 1939: 221. HILLQUIT, M. Foundations o/Socialism. Chicago: Socialist Party: 1934: 24. HISKD, G. John Reed: rhe Marking of a Revolutionary . New York: Macmillan: 
1936: 402. HOMANS. G.C. An /ntroduction to Pareto. New York: Knoft: 1934: 299. HOOK, S. The Meaning ofMarx: a Symposium. New York: Farrar: 1934: 150. HUDSON, J.W. Why Democracy: a Srudy in the Philosophy of rhe Srare. New 
York: Appleton-Century: 1936: 246. HUTCHINS, G. Women who Work. New York: International Publishers: 285. INGRAM. K. The Coming Civilization. Londres: Allen: 1935. JACOBITI. L. :\'orme e Limiri di Economía Regulara. Napoli: Guida: 1938: 150. JANEWAY. W.R. Bibliography of /nmigration in the Unired Srares. 1900-/930. 
Columbus: Hedrick: 1934: 132. 
JA Y. D. The Natio, Wealth ar rhe_ 1 ·a1ion's Service. Londres: Labour Party: 1938: 
12. JOHNSEN, J.E. Old Age Pensions. New York: Wilson: 1935 : 295. JOHNSON, F.E. Economics and the Gold Lffe. New York: Association Press: 1934: 
186. JONES, B. Debt and Production. New York: Day: 1933: 158. KEYNES, B. The Means ro Prosperity. New York: Harcourt: 1933: 37. KING. W.I. Jndustry and Humaniry . New York: Macmillan: 1935: 269. KINGSBURY. J.A. Health Security for !l1l . ·ation. New York: League for 
Industrial Democracy: 1938 : 39. KINGSBURY, S.M. Factory, Family and Women in the Soviel Union . New York: 
Putnam: 1935 : 334. KOLB, J.H. A Study in Rural Sociery. Boston: Houghton: 1935: 642. KULP, C.A. Social lnsurance Coordinarion: an Analysis of German and British 
Organizarion. Washington: Committee on Social Security: 1938: 333. KYRK, H. Economic Problems ofthe Family. New '°•1rk: Harper: 1933. LABRIOLA, A. Le Crepuscule de la Civiliza/ion: l'Occident et les Peoples de 
Coleur. París: Mignolet et Storz: 1936: 382. LAIDLER, H.W. A Program ofModern America. New York: Crowell: 1936: 528. LANDIN, B.Y. To ward Economic Democracy. New York: Social Action: 1938: 31. LANGFORD, H.D. l:.Jucation and ti Social Conjlicts. New York: Macmillan: 
1936: 210. LASSWELL, H.D. World Revollllionary Propaganda: a Chicago Study. New York: 
1'..nopf: 1939: 393 . LEENER. G. Le Probléme de la Consommation. París: Sirey: 150. LEVEN. M., Moulton H.G. y Warburton C. America's Capacity to Consume. 
Washington: Brooking: 1934: 272. 
LINDSA Y. A.D. Christianism and Economics. Londres: Macmillan: 1934: 177. LIPPINCOTT. I. Sold Out: an Analysis ofthe New Deal, for those mus/ Payfor it. 
New York: Appleton-Century: 1936: 298. LINTON, M.A. Lije linsurance Speaksfor itself New York: Harper: 1939: 129. LOWRY, F. Ed. Readings in Social Case Work. 1920-1938: Selected Reprin!s.fi>r 
the Case work pratitioner. ~ew York: Columbia: 1939: 23. LYND, R.S. Knowledgefor what? the Place o/Social Science in American Culture. 
Princeton: University Press: 1939: 268. MAGEE. J.H. L(fe Jnsur, Te. Chicago: Business Pubs.: 1939: 729. MAISKY. M. Social and Econom,. Planning in the Soviet ion. London: 
Stationary Office. MANGOLD, G.B. Organiza/ion far Social We(fáre, with Apecial Reference to Social Work. New York: Macmillan: 1934: 494. MARCHIORI, A. La Nata/ita /llegit in,a in ltaiia, in Annali di Economía. Padua: Milani: 1935: 183. MAYO. E. The Human Problems of an Industrial Civilizar ion. Nev.· York: 
Macmillan: 1933: 194. MOLDIN, G.M. Social Control ofJ11dust1J,. Boston: Little: 1938: 499. MORRISON, H. London under Socialist Rule. Londres: Labour Party: 1934: 12. MUNTZ, E.E. Urban Sociology. New York: Macmillan: 1938: 742. MURRA Y. R.W. y Flynn. F.T. Social Problems. New York: Crofts: 1938: 621. NALECHE. D. Les Techniques an Serrice ele la Penseé. París: Alean: 1938: 263. National Health Conference. Washington: Supt. Docs.: 1938: 163. ~E "MEYER. M.H. y :'Jeumayer. E.S. Lei.rnre and Recrearum: a S111l{\' <?l Lei.rnre! 
cmd Recreation in their Sociological A!1pects. New York: Barnes: 1936: 415. NOLLAN. J. Parkways and Land Values. Cambridge: Harvard: 1937: 153. 
NORDSKOG. J.E. Social Reform in .\ 'onray. Los Angeles: University Press: 1935: 184. NORMANO, J.F. Social Cvpias in American Literature. Amsterdam: Social Hist: 1938: 300. 
NORTON. J.K. Weatlh. Children and Educ:,: ... m. New York: Columbia: 1938: 138. 
OGBURN. W.F. Machines and Tomorrow's World. New York: Public Affairs: 
1938: 31. OGBURN, W.F. Social Changes During Depression and Recovery. Chicago: University Press: 1935: 711. OTIO, M .M . Comp. Social Case Work in Special Pields: a Selec1ed Bibliography. New York: Russell: 1938: 11. OWEN, O.E. British Opium Policy in China and India. New Haven: Yale University Press: 1934: 399. 
PALM, F.C. The Middle Classes Then and Now. New York: Macmillna: 1936: 421. 
PA TTERSEN. E.W. Essenlials oflnsurance Law: an OUl/ine ofLegal Doctrines in rheir Relations to lnsurance Practices. New York: McGraw Hill: 1935: 501. Public Wel.fare Job S1udy: an Analysis ofSelected Positions in Public Social Work. 
Chicago: Public Welfare Assoc. · 1938: 75. 
Railroad Retirement Bourd: Annual Report for the Fiscal Year Ende:,' .!une 30. 
1938. Washington: Supt. Docs. : 1938: 166. Research a l\ationa/ Resource. Washington: Supt. Docs.: 1938: 255. RICHARDS. D.H. Your i axes: cm F:xplanation and et Program. New York: 
Communist Party: 31 . RIVERS. G. G. La Pr01ectio11 et les Encouragemems Do1111er par les Po11\'0irs P11hlies a11x Dil·erses Bram:hes de l'Economie. ationale. París: M.L.F. ROBBINS. L. Economic Planning and lnternational Order. Londres: Macmillan: 1937:174. 
l:W 
ROOD. R.O . .' ':11rinoniu, hoals. Detroit: Law Book Co.: 1939: 424. ROUMIER, L. Problems Économiques de l'Heure Présente. Montreal: Levesque: 
1933: 317. RUSSELL. B. Dare we Look aHead? New York: Macmillan: 1938: 190. SAKMANN, M. Unmeployment and Health Insurance in Greal Britain. 1911-193 7. 
Washington: Supt. Docs: 1938: 44. SAL TER. A. Modern Mechani:ation anu its Sffects on 1he S1r11c1ure of Soc:iety. New York: Oxford University Press: 1933: 42. SAL TER. A. The Frameworks ofan Ordered Society. New York: Macmillan: 1933: 
60. SIMEI, T.S. Principies o/Social Adminis1ra1ion. Londres: Oxford: 1937: 616. Social Security. New York: Norton: 1939: 389. Social Security In The Uniled S1a1es, 1938, a Record of !he Eleventh National 
Con.fenrence on ,,,cial Security. New York: Assoc. for Social Secutity: 1938: 254. SONNE, H.C. Whither American? Common Sense and Be/ter Times. New York: 
Business Bourse: 1938: 279. SOROKIN, P.A. Time-Budgel ofHuman Behavior. Cambridge: Harvard: 1939: 204. SOULE, G. A Planned Society. New York: Macmillan: 1932: 295. SPIRITO, U. Dal/'Economia Libera/e al Corporativismo, Critica della Economía 
libera/e. Messina: Principato: 1939: 254. STAMP, J. The Science o/Social Adj11s1men1. New York: Macmillan: 1937: 174. TEWART. M.S. Schools for Tomorroww's Citizens. New York: Public Affairs: 1939: 3 l. TOUFFER, .A. Research \tlemorc ...lum on 111. :·ami!) in the Depression. Ne\\. York: 'oc. Res. Council: 1937: 121. Survey ofthe Social Servies in the 0:A:ford Districl. New York: Oxford: 1939: 391 . 
T AFT, D.R. Human M1gration: a Study of flllernational Mo, ements. Ne\v York: Ronal: 1936: 590. 
TA WNEY, R.H. Juvenile Employment and Education. 
The American Economic System Compared wilh Col/ectivism and Statorship. Washington: Chamber of Commerce of the U .S.: 1936: 36. 
The Nation's Health. Discussion at rhe National Health Co11/erence. Ju/y 18-20. 
1938. Washington: Supt. Docs.: 1939: 116. The Placing o/Children in Families. Ginebra: S. de N.: 1938. THOMAS l. Housing Principies. Lor ~ n: Fabian Society: 1935: 13 . 
f 
THOMASON, C.C. Economic Probiems and Cases. Rochester: Atheneaum: 1938: 112. THORP, W.L. Ed. Economic Problems in a Changing World. New York: Farrar: 1939: 820. 
TODO, AJ. Jndustry and Society. New York: Holt: 1933: 626. 
VAILE, R.S. y Canoyer, H.G. Jncome and Consuption. New York: Holt: 1938: 394. 
VAZ FERREIRA. Carlos. Sobre los Problemas Sociales. Buenos Aires: Losada: 
1939. "Para Ferreira hay un mínimo de seguridad imprescindible y un máximo que no debe ser sobrepasado. El primero consistirá en asegurar al individuo edu aci espiritual y corporal lo más completa posible, derecho a tierra de habitaci. cie1 ,..1 com" ·nsaciones por la privaci de tierras de producci, y asistencia para el que cayera demasiado bajo. El límite máximo de seguridad estaría en la socializac de las "necesidades gruesas": alimentaci. vestido, hahi1 'in; pero nada más. y desde ese punto la libertad". J.M.E. 
WAITE, W.C. The Consumer and the Economic Order. New York: McGra-v.: 1939: 
,8(). WALKER. W. Child Welfare Records. Chicago: University Press: 1937: 596. WALLACE, S.C. The New Deal in Action. New York: Harpey: 1934: 243. 
WA TSON. F. Housing Problmes and Possibilities in the ited Swtes. Ne\\· Y 0; · Harper: 1935: 100. WATTS, V.O. Whyare we so Prosperous? Minneapolis: Burgess: 1938: 99. WETS, R. Ed. Utilization of Communiry Resources in the Social S111dies. 9 th Yearbook. Cambridge: Social Studies: 1938: 235. WHITNEY F.L. The Elements ofResearch. New York: Prentice: 1937: 616. WILCOX, O.W. Nations Can Live ar Home. Londres: Allen and nwin: 1935: '279. WILLIAMS. G. The State a, .. , 1he Standard ofLiving. Londres: King: 1936: 354. WILLIAMS, F. Raw Malerials and !he Prevention of War. Londres: Labour Party: 1935. WILLOUGHBY, W.F. Principies of Legislative Organiza/ion and Administra/ion. Washington: Brookings: 1934: 657. WOL TERS. G.F. A Socio-Economic Analysis of Four Rural Parish in e,·alw County, Kansas. Washington: Catholic University: 1938: 206. WOODBURY, C. Ed. Housing Ojficals Yearbook. 1936. Chicago: National Association of Housing Officials: 1936: 230. WYAND, C.S. The Economics ofConsumption. New York: Macmillan: 1937: 565. YOUNG, C.H. The Jupanese Canadians, wilh a Second Purt on Orienlal Stanclards ofLiving. Toronto: University Press: 1938: 295. ZIMMERMAN, C.C. The Changing (, ,munity. New York: I, .rper: 1938: 661. 
XII. PENSIONES Y SEGUROS 
16~ 
BERMAN, E. Life /n.rnrance : a Critica/ Examination. New York: Harper: 1936: 180. BEVERIDGE, W. The Unemployment lnsurance Commitre. Londres: Escuela: 1937. BLACK, J.D. Et al. Practica/ Aspects of Unmemployement lnsurance ami Ole/ Age 
Security. New York: American Mangement Association: 1936: 51. 
BRA TT, E.C. Business Cycles and Forecasting. Chicago: 1937: 501 
CAM, G.A. The Social Security Act. New York: 1937. 
CLARCK, C. National lncome and Out/ay. Londres: Macmillan: 1937: 304. 
DEAN, J. Statistical Determination ofCvsts. Chicago: Uni\'ersity Press: 1937: 145. 
DOBB, W.F. Administrarion of Workmen's Compesation. New York: 
Commonwealth Fund. Londres: Oxford Unive,.sity Press: 1936: 845. DOUGLAS, P.H. Social Security in the Unired Srates: an Analysis and Appraisal of the Federal Social Security Act. New York: Mcgraw-Hill: 1936: 384. DOWNEY, S. Why i Relieve in rhe To wnsend Plan. Sacramento: Sheridan Do\\'ney Pub. Co.: 1936: 122. EMMERSON, ... C. Guide to the Unemploymenr /nsurnnce Acr.) . New York: 
Longmans: 1935: 286. EPSTEIN, A. Social Security. New York: 1937: 38. FALK, I.S. Security Against Sickness: a Srudy of Healrh /nsurance. New York: 
Doubleday: 1936: 160. FOSTER y BRANDEIS. neployment Insurence. Chicago: Univcrsity Prcss: 1933 : 468. HILL. A.C.C. y Lubin Isador. The Brirish Allack 011 l,'nemploymer \\'ashington: Brookings: 1934: 325. LATIMER. M.J. lndus1rial Pen.,;ion Sys1ems . . the United Srares and Canada. New York: Industrial Relations Counselors: 1932: 12. 
! .: 
LE VITA, M.H. An Arithmetic ofL(fe lnsurance. New York: 1937. MAGGE, J.H. General Insurance . Chicago: Business Publications: 1936: 584. MILLIS, H.A. Sickness and lnsurance: a Study of the Sicknesss Prohlem and 
Health Insurance. Chicago: University Press: 1936: 166. MOWBARY, A.M. lnsurance: its Theory and Practice. New York: MacGra,v: 
1937: 656. O'DONELL, T. History ofL(fe lnsurance. Chicago: 1937. REGNOLDS K.G. Practica/ Economics of L(fe lnsurance: a Textbook. Lincoln: 
Research Pub. Co.: 1935: 163. ROBBINS, R.B. The Retirement Problem. New York: Teachers lnsurancr and 
Annuity Assoc. of America: 1935: 16. SCHNEIDER, M.O. More Security for 0/d Age. New York: Macmillan: 1937: 191. WALKER, H.M. Statistical Tables. New York: Columbia: 1936: 76. WILSON, A. Industrial Assurance. Londres: Oxford: 1937: 543. WOLFENDEN, H.H. Unemp/oyment Funds: a Survey and Proposal. Toronto: 
Macmillan: 1934: 22Q. 
XIII. SOCIALISMO Y EMPRESAS COOPERATIVAS 
ALANNE. V.S. Fundamentals of Consumer Cooperation. Minneapolis: Northen States Coop. League: 1936: 120. ALEXANDRIDI. S. L'lndustrialisation de /'U.R.S.S. par le Plan Quinquennal. P:.irís: Pres es niversitaires: 1934: 266. 
BAL:ER. Otto. Capitalismo y Socialismo en la Postguerra. Madrid: ditorial Espa: 1932. "Este primer tomo de la obra de bauer. pésimamente traducido del alemán al espal, por la editorial Espa, inicia la buena idea del autor de presentar un cuadro 
16.J 
econico contemporáneo. visto a través de las dos tendencias: consen·aci del capitalismo y esfuerzos por el logro del socialismo. Se presenta una visi plena de interés de la industria contemporánea, luchando por racionalizar sus métodos dentro de un sistema. el capitalista lleno de escollos para el logro de una racionalizaci, erdadera". R.F.F. 
BEALES, H.L. Early English Socialists. Londres: Hamish: 1933. BENJAMIN, L.A. Distribution in the Transition )tage to )Ocialism. Londres: Gollancz: 1934: 31. BENJAMIN, L. The Position of the Middle-Class 1·Vorker in the Transition to Socialism. London: Labour Party: 1935: 20. BEVERIDGE, W.H. Planing zmder Socialism and Addresses. New York: Longmans Green: 1936: 155. BIITELMAN, A. Going Lefi: the Lefi Wing Formula/es a Draft for a Program .for the Socialist Party ofthe United States. New York: Workers Lib. Pubs.: 1936: 46. BITTELMAN, A. Milestones in the History of the Communist Party. New York: Workers: l()~i: 92. BOISSONNET, J. La Misere par la Surabondance: karl Marx. Pere de la Crise Mondiale. París: Sirey: 1938: 221. BORKENAU. World Communism: a History of the Communism lnternational. 
New York: Norton: 1939: 442. 
BOWDER, E.R. What is Communism? New York: Vanguard: 1936: 254. 
BRAINERD. J.G. Consumer's Cooperation. Filadelfia: 1937: 280. 
BRAMELD, T.B. A Philosophyc Approach to Communisn Chicago: Uni\'ersity 
Press: 1934: 242. 
BROWDER. . The Communrst 111 the People 's Front. Ne,Y York: Workers: 1937. 
BLJ KHARIN. N.I. Et al. Marxsim ami Modern Thought . New York: Harcourt: 
1935: 342. "Hace un análisis dentro de la filosofia del materialismo dialéctico de las 
distintas ramas fundamentales de la Ciencia. Aclara infinidad de dudas y sobre todo amplía 
16~ 
el horizonte intelectual, ya que con frecuencia se piensa que las teorías de Marx so tienen aplicaci en la Economía y en In Sociología cuando el materialismo dialéctico como método debe aplicarse a todas las demás cienicas como lo demuestran brillantemente los ensayos sobre la Física y la Biología" . . 1.S. 
BURNS, E. A Hanbook ofMarxism. New York: Random: 1935: 1087. 
CABRERA, Luis. Un Ensayo Comunista en México. México: Polis: 1937. "La editorial catica Polis publica en un volumen los artículos que el licenciado Luis Cabrera escribipara los periicos, con el tema central -si hay alguno-de la cuesti agraria y el método de resolverla, muy en particular por Jo que toca al Estado de Yucatán. Con una pluma movida por la pasi política. la de Cabrera cae en el error y en la injusticia con mucha mayor frecuencia que en el acierto y en la justicia". D.C.V. 
CAMPBELL, A.H. Consumer's Cooperation: a Selec1ed Lis/ ql Referenc:es. New 
York: Russel Sage Found: 1935: 6. 
CARR, E.H. Karl Marx: a Study in Fanalicism. Londres: Dent: 1934. 
CATLIN, G.E.G. New Trends in Socia/ism. Londres: Dovat: 1935. 
COLE, G.D.H. Socialism in Evolution. New York: Famous Books: 1938: 248. 
COLE, G.D.H. The Simple Case for Socialism. Londres: Gollancz: 1936. 
COLE, G.D.H. What Marx Real/y Meant. New York: Knopf: 1934: 309. "Marx 
llammaterialista a su concepci de ; historia por que quería oponerla francamente el idealismo metafísico de Hegel y sus continuadores. Donde él escribimaterialista se;·:., natural en nuestros días escribir realista: porque es el realismo no el materialismo el que estamos acostumbrados a opon:'.. al idealismo como actitud fil!) .i-·1". A.C.L. 
Cooperalivas Argenlinas de Comercializacion de Granos: Investigaci Practicada en lo Secci Comercio Interno y .\1ercados Expon adores de la Dil·isi<in ( ·0111ralor del Comercio e lnvesligaciones Econicas. Buenos Aires: Comisi Nacional de Granos: 1938: 59. 
1(l(, 
CHAMBERLIN. W.H. Col/ectil·ism: a False l.;topia. :'lew York: Macmillna: J9:.7 265. CRAMOIS, L. Le Mouvement Coopératif Agrico/e el ses Possibilités de 
Deve/oppmenl. París: M.L.F. CREANGE, H. The Guilds ofAme rica. New York: Gueld Fundation: 1934: 217. CREWS, C.R. Can We Stablish a Consumer Society? Minneapolis: Northen States 
Coop. League: 46. CRIPPS, R.S. Wh; this Socialism! London: Gollancz: 1934: 158. CROWTHER, J.G. Sovie1 Science. Ne\'v York: Dutton: 1936: 352. EHRT, A. Communism in Germany. Berlín: Liga General: 1933. ENGELS, F. Socia/ism, Utnniam and Scienlific. New York: International 
Publishers: 1935: 93 . FAY. C.R. Cooperation at Home and Abroad. 1908-1938. London: King: 1939: 
540. GJORES, A. Cooperation in Sweden. New York: Bonjier: 1935: 125. GOSLIN, P.C.A. Cooperatives. New York: Foreing Policy Assoc.: 1937: 46. GRAZADIEL, A. La Rente dl· .a Terre (Critiques aux Théories Marx) . París: 
Rieder: 1934: 138. Handbook of !he Soviet Union. New York: American-Russian Chan1t-,.. , of Commerce: 1936: 562. HAYEK. P. L 'Economie Dirigée en Régime Colh ~·1il isle, Ell1des Criliques sur les 
Posibilih Ju Socialisme. París: Médicis: 204. HINKEL. J.V . The Communistic Network. New York: American Press: 1939: 16. KANTOTOVITCH_ : :'roblems o(Revol111w1wry Socialism. ~ew York: Aml!ric::m 
Soc,ahst Monthly: 1936· 34. KA YASHl. K. The Fundamen/{// idea <?f S1a1e Socialism. Tokio: l\1aruzen: 1936: 
31. 
16'7 
KOLLER, E.F. Organizatio and Operation of Monnesota Coopu olive 
Creameries. Minneapolis: University of Minnesota: 1938: 82. 
LAIDLER. H.W. A Hisrory ofSocialisr Thoughr. New York: Crowell: 1933: 713. 
LAIDLER, H. W. Socializing Our Democracy: a New Appraisal ofSocialism. New York: Harper: 1935: 330. LAIDLER, H.W. Toward a Farmer-Labor Party. New York: League for Industrial Democracy: 1938: 55. LANGUE, O. On rhe Economic Theory of Socialism. Minneapolis: Uní\ ersity Press: 1938: 143. LASKI, H. Karl Marx. an Essay. New York: League for Industrial Democracy: 
1933: 468. 
LEE, H.W. Social L. :nocracy in Britain. Londres: . abour Party: 1935 _O, 
LENIN, N.V.I. Lenin: Selected Works. New York: Publicistas Internacionales: 
1938: 516. 
MAYER, Gustav. Friedrich Engels. Londres: Chapman and Hall: 1936: 324. 
MC CRARY, S. The J\arional Socialisr Srare: Notes on A. Hitler and rhe Third 
Reich. Dallas: Southem Methodist University: 1935: 37. 
MOELLENDORF, W.G. Konservarier Socialismus. Hamburgo: Hanseatische 
1933: 267. 
MOONEY. G.S. Co-Operatives Today and Tomorrow: a Canadian urvey. Montreal: Committee on Co-operation: 1938: 189. MORRISJN, H. London under Socialisl Rule. Londres: Labour Party: 1935: 20. MOSSE, R. L'Economie Collecrivisre. París: Lib. Générale: 1939: 210. NARAIN. B. Jndian Socwlism. Lahore: Atma Ram: 1937: 80. O'BRIEN. T.H. Bristish Experimems in Public Ownership and Comrol. Londres: 
Allen: 1937: 304. 
l 
PlGOU, A.C. Capitalismo e ocialismo. Critica dei due Sistemi. Torino: Cinandi : 1939: 141. POPOV, N. Outline History of the Communist Party of Soviet Union. Nev..-York: 
Publiscistas Internacionales: 1934: 432. 
RODSON, W.A. Pub/ic Ente,prise. Chicago: University Press: 1937: 416. 
ROSTEN, C. Das ABC des National Sozialismus. Berlin: Schmidt: 1933: 226. 
SCHMALZ, C.N. Operating Resulls of Consumer Co-Operatives in the nited States in 193 7. Boston: Harvard: 1939: 37. SERANY, V. Le Mouvement Coopératif en Bellgique Apercu Historique. fr _.'i­1936. Bruxelles: Propagaterus de la Cooperation. SIL V A HERZOG Jes. El Pensamiento Socialista. México: Publicaciones de la 
Universidad Obrera de México: 1937: 139. 
SHEED, F.J. Comunism and Man. New York: Sheed and Ward: 1938: 260. 
Socialismo and Our Standard ofLiving. London: Labour Party: 1938: 37. 
SOMBART, W. Deutscher Sozia/ismus. Charlottenburg: Buchholz and Weisswange: 1934: 347. 
SPRIGGE, C.J.S. Karl Marx. Londres: Duckworth: 1938: 144. 
STACHEY, John. The Theory and Practice of Socialism. Ne, york: Random 
House: 1936: 512. 
STALI. i_ J. Leninims. New York: Publicistas Internacionales: 1933: ..1 , 8. 
s-\LIN, J. Marxiam and the 'v'ational and Colonial Question. New York: 
Publicistas Internacionales: 1936. 
STALIN, J. Socialism Victorius. New York: Publicistas Internacionales: 1935: 719. 
The Work o/ the , e,•emh Congress o/ rhe Communist /111anutionul. Nt!w York: 
Worker Lib. Pubis.: 1936: 80. THOMAS. N. ls the New Deal Socialism? Chicago: Socialist Party: 1936: 16. THOMAS, N.M. Socialism on the Defensive. New York: Harper: 1938: 317. 
YROREZ. M. France Today and the People's Font. New York: Publicistas Internacionales: 1936: 225. 
WAL TER, K. Cooperation and Charles Gide. Londres: King: 1933: 178. 
W ARBASSE, J.P. Cooperation as a Way ofPeC1ce. New York: Harper: 1939: 111. 
WEBB, S. The Discovery ofthe Consumer. New York: l '"'" -ative League: 1935: 32. 
WEBB. Sidney y Beatrice. Soviet Communism: a Nelr Civili=ation? Londres: Longmans: 1935: 1143. 2 vols. "El libro está admirablemente construido. El primer volumen describe la maquinaria y la organizaci. el medio del hombre como ciudadano. consumidor, productor. en relaci con su vocaci de líder: el segundo titulado "Tendencias sociales en el comunismo soviético", relata la forma en que la maquinaria trabaja y su significaci para la vida y el bienestar". A.C.P. 
XIV. ESTADISTICA 
Alíen and Transient Families Seeking Assitance in Denver. Denver: University of Denver: 1939: 111 . ALLCOCK, H.J. The Nomogram: the Theory and Practica/ Construction of Computation Charts. New York: Pitman: 1936: 210. ALLEN, R.G.D. Mathematica/ Analysisfor Economists. Londres: Macmillan: 1938: 548. ALLEN, R.G.D. y Bowley. A.L. FC1mily Expenditure, a Study o.f its 1C1riation. Londres: King: l 935: 145. 
Anuario Grafico Estadístico. la Hacienda Publica en Graficas. México: ecretaría de Hacienda y Crédito Plico. "Los comentarios respectivos son extensos y contienen amplia informaci sobre la índole de cada impuesto. la legislaci y sus cambios". R.F.F. 
ARKIN. H. An Outline ofStatical Methods. New York: Barnes: 1934: 213. ARKIN, H. An outline of Statistical Methods as Applied to Economics. Business. 
Education, Social and Physical Sciences. New York: Barness: 1938: 275. ARKIN. H. Graphs: how to Make and use Them. New York: Harper: 1936: 2:24. ARK1N, H. Statica/ Methods. New York: Barnes: 1935: 275. BATEN, W.D. Elemenrary Mathematical Statistics. New York: Wiley: 1938: 330. Bib/iografia del Metodo Estadistico y sus Apllicaciones. México . . Jirecci General 
de Estadística: 1939: 8. BLACK, J.D. y 1 . j QGETT. B.O. Research in Agricultura/ lndex .\'umbers: Sc:ope and Method. New York: Soc. Sci. Res. Council: 1938: 152. BLACKETT, O.W. The Literature ofBusiness Statistics: a Bibliography. Michigan: University Press: 1936: 67. BLACKETT, 0.W. y Wilson W.P. A Method ofJsolating Sinusoidal Componems in Economic Time Serit ·s. Ann Arbor: University of Michigan: 1938: 58. BODDINGTON, A.L. Statitiscs and their Aplication to Commerce. New York: Pitman: 1931: 350. BOWLEY, A.L. y Stamp, J. Three Studies on the Nationctl Jncome . Londres: London School: 1938: 145. BROWN, T.H. The Use of Statistics Techiques in Certair Problems of Market Research. Boston: Harvard University: 1935 · 24. BRUMBAUGH. M.A. Study Problems in Business Statistics. New York: American I3ook: 1935: 144. BUCKINGHAM SMITH. W. Fluctuations in American Business. /790-JX60. Cambridge: Harvard T mversit~ Press: 1935: 195. BUROS. O.K. Research and Statistical Methodology Booh ami Re,·iell·s 1933­1938. New Brunswick: Rutgers University Press: 1938: 1 OO. 
1"71 
CENTRAL STATISTICAL BOARD: Fourth Annual Report. ju~v / /93 -:. 
Washington: Supt. Docs.: 1938: 21. CLARK, C. National lncome and Out/ay. Londres: Macmillan: 1937: 304. COLE, A.H. Wholesale Commodity Proces in the United States. 1700-1861. 
Statistical Supplement: Actual Wholesale Proces of Various Commodities. Cambridge: Harvard: 1938: l 87. 
Congres lnternational de la Population, Démographie Statistique. Eludes d'Ensemble. París: Hermann: 156. Congres lnternational de la Population. Démographie Statistique. E111des Spéciales. Etat de la Population, Migrations. París: Hermann: 1 ~'.!. Congres lnternational de la Population, Démographie Statistiq11e, Etudes Spéciles. Nuptialité, Nata/iré, Mortalité. París: Hermann: 248. 
CONNOR. L.R. Sraristics in Theory and Pracrice. Londres: Pitman: 1938: 383. 
COOKE, D.H. Minimun Essentials on Statistics. New York: Macmillan: 1936: 289. 
CROXTON, F.E. Workbook in Applied General Statistics. New York: Prentice: 
1937: 211. CROXTON y Cowden. Exercises and Problems in Business Statistics. New York: Prentice-Hall: 1935: 233. CRUM, W.L. Rudimentary Mathematics for Economist and Statisticians. Cambridge: Harvard: 1938: 164. CRUM, W.L. The Distribution of Wealth. Boston: Harvard l 'niversity Bureau of 
Bus. Res. : 1935: 24. 
DARMOIS, G. Sr · tique et Applications. París: Collin: 1935: 200. 
DAVENPORT. D.H. An lndex to B11smess Indices. Chicago: Business Publishers: 
1937: 187. 
DA VIS, G.R. Business Statistics. New York: Willey: 1937: 548. 
1--,
¡_ 
DA VIS, G.R. Methods of S1atistical Anaf,s in !he Social Scienc:es. New York: Willey: 1933: 355. DA VIS. H.T. y Nelson W.F.C. Elements on S1atisrics with Aplicalions to Economic Data. Bloomington: Verlagsantalt: 1935: 424. DIEULEF AIT, C.E. Series. Coeficientes !' ~·urrentes y Series de Polinomios de Poincaré. Rosario: Universidad del Litoral-Instituto de Estadística: 1938: 40. DIEULEFAIT. C.E. Théorie de la Corrélation. Rosario: Universidad Nacional del Litoral: 1935: 71 . DOANE. R.R. The Mea.rnrement o/ American Wealth. New York: Harper: 1933: 242. DUNLAP, J.W. Workbook in Statislical Method, with Special Reference lo the Social Sciences. New York: Prentice: 1939: 154. ELDERTON, W.P. Construction o/ Morta/ity and Sickness Tables. New York: Macmillan: 1935: 140. Facts o/ Living in the United S1ates, 191./-1936. New York: National Industrial Board: 1936: 99. FROXTON, F.E. y Cowden D.J. Practica/ Bussines Statistics. New York: Prentice­Hall : 1934: 529. GAVETT, G.I. A First Course in Statistical Method. New York: McGraw-Hill: 
1937: 409. 
GINI, D. Trattato Elemenlare di Statis1ics. Milan: Giufreé: 193 . 
GOOD. W.R. An Jn1roduc1ion /O Etmistics. Emphasi:ing Applications to Edw.:caion. 
Ann Arbor: Ann Arbor Press: 1936: 49. 
GO LOEN, C.H. He1hod\· vfS1aristical Anal;sis. New· York: \\ iley: 1939: '277. 
GUITTON. H. Essai sur la Loi de King. Étude des Rélalions emre les Mouvemenls 
ele /'O.ffre el les Mouvements des Prix. París: Sirey: 1938: ~ 1. 
_,' 
HAHALNOBIS. P.C . __ J. Proceedi11gs <~( the Firts Session ofthe bufan S1a1is1ic:al Conference. Held in Ca/cuta, January 1938. Calcutta: Statistical Pub. Soc.: 1938: 311. HART, A.G. How the National Jncome is Divided. Chicago: University Press: 1937: 27. HENDERSON, O.E. Opportunities .for Statistical Workers . Chicago: Science Res. Assoc.: 1938: 56. HESSE, A. Grundriss der Politischen Okonomie, Statistik. Viena: Fischer: 1934: 213. HILL, G.W. Rural Relief Trends in Wisconsin _f,-mn 193-·n 193 . Madison: University of Wisconsin: 1939: 57. HUHLE, F. Statistik als ein Erkenntnismirtel der Wirtschafis Politik. Jena: Fischer: 1938: 158. 
lnagutaing the General-Motors-Corne/1 World Price lndex: -10 Basic Comodities. 
New York: General Motors: 1938: 24. 
KELL Y, T.L. The Kelly Statistical Tables. New York: Macmillan: 1938: 136. 
KOOPMANS, T. linear Regression Analysis of Economic Time Series. Harlem: Netherlands Econ. lnst.: 1937: 150. KUZNETS, S. Commodity Flow and Capital Forma/ion. New York: National Bureau ofEconomic Res.: 193S:: : 505. KUZNETZ, S. Seasonal Variations in lndustry and Trade. New York: National Bureau: 1933: 455. K ZNETS, S. y Friedman M. Jncomes from /ndcpendent Professional Practice. 1929-1936. New York: Bureau ofEcon. Research: 1939: 32. LENTI. L. Analisi di Swtistica: Theo,T and Technique. Washington: Brookings: 19}4. 421. LEVEN. M. The /ncome Structure of 111e United States. Washington: Brookings: 1938: 177. 
LINDQUIST. E.P. A Firts Course in Stalistics: their use ami J111erpre1a1io11 in Education and Psycology. Boston: Houghton: 1938: 237. 
LIVI, L. Elemenrari di Statistica. Padua: Cedam: 1933: 409. 
MARSCHECCK, W. Problems and Procedures of Unemployme111 Conpensation in the States. Chicago: Pub. Admin. Service: 1939: 85. MARTIN. R.F. National Income in the United Stare. 1799-193 . New York: National Industrial Conference Board: I 939: 146. MATOLCSY, M. y Varga. S. The Aarional lncome ofHungw:,· /9]./-25 y /936-3-. Londres: King: 1938: 116. MILLS. F.C. Statistical Methods Applied to Economics and Business. Ne, York: Holt: 1938: 746. NATHAN, R.R. Income in the United States. 1929-37. Washington: Bureau of Commerce: 1938: 35. OLCOTT, M.T. Income: Selected References on the Concepl <f Jncom, and Methods o.f Obtaining Income Statistics. Washington: Dept. of Agric.: 1938: 48. PATERSON, D.D. Statistica/ Technique in Agricultura/ Research: a Simple 
Exposition ofPractice and Procedure in Biometry. New York: McGraw: 1939: 272. 
Public Assistence. Washington: Social Security Board: 1938: 24. 
Public Relie.f in the Continental United States. 1933-38. Washington: Social 
Security Board: 1939: 28. 
Reports on Public Assistence in the Administrator. Works. Program Administration .fvr the City o.f New York. New York: WPA: 1939: 268. RICHARDSON, C.H. An lntroduction to Statical Ana/ysis. New York: Harcourt: J934: ~85. RIDí'' . P.R. An Jmroducrion to Modern S1aristical .\fe1/10ds. . ·cw York: \\'iley: 1939: 220. 
RIGGLEMAN. J.R. Graphic Methods for Presenting Business Statistics. New York: McGraw-Hill: 1936: 381. 
ROY, R. Etudes Économétriques. París: Sirey: 1935: 145 
SASUL Y, M. Trend Analysis ofStatistics. Washington: Brookings: 1934: 421 . 
SMITH, H.G. Figuring with Graphs and Sea/es. California: Stanford: 1938: T2 . 
STAMP, J. The National Capital. Londres: King: 1937: 299. 
Statistical Abstracts ofthe United Kingdom for Each ofthe Fifteen Years 1913. and 192./ to 1937. London: Stationary Office: 1939: 453. 
Statistics of Building Construuron, 1920 to 193 , as Show by Building Permits Jssued. Washington: Bureau of Labor: 1938: 42. 
STOCKMAN, S.K. Transsithandeln vid Jmport till Sverige med Sarakild Bsyn till ar 1935: Statistika Studier. Stockolm: Nordiska: 1938: 150. 
STOCKTON, J.R. An lntroduction to Business Statistics. Boston: Heath: 1938: 378. 
VINCI, F. Manuale di Statistica, lntroduzione alfo Studio Quantitativo dei Fallí Sociali. Bolo: Zanichelli: 1934: 230. 
VON MISES, R. Probability. Statistics and Truth . London: Hodge: 1939: 323. 
WALKER, H.M. Mathematics Essential for Elementary Statistics. New Ye «:.: Holt: 
1934: 246. WAGEMANN, E. Narrenspiegel der Statistik: die Umrisse eines Statistischen Weltbildes. Hamburgo: Hanseatische Verlagstantalt: 1935: 255. WALKER, H.M : Durost, W.N. Statical Tables: their Structures and Use. New York: Columbia University Press: 1936: 81. WARREN y PEARSON. The physical Volume of Production in the [.;11ited Stllle.\ . Ithaca: , ornell ni\'ersity Pre s: 1932: 72. WESTERGAARD. H. Contributions to the Histo,y of Statistics. Londres: King: 1932: 280. 
WILLET, H. Th l' Weeklv 11 holesalc I'rice hu/ex. Washinl!ton: National Fertilizcr 
, ­
Association: 1936: 23 . 
WILLIAMS, E.A. Federal Aidfor Relief New York: Columbia: 1939: 269. 
WYNNE, W. Five Years ofRural Relie_f Washington: Supt. Docs.: 1938: 160. 
XV. CIENCIAS ADMINISTRATIVAS, CONTABILIDAD E INVERSIO!'JES 
ABBOT. C.C. The New York Market. Cambridge: Harvard: 1937: 224. ALA TRISTE, SEAL TIEL. Introducci a la Técnica de los Costos. México: 1937: 
369. "El libro se divide en dos partes: la econica, a la cual el autor dedicsesenta y ocho páginas, y a la contable, con trescientas". R.M.O. ALDRICH, W.W. The Stock Market from rhe Viewpoinr ufa Commercial Bunker. New York: Chase Bank: 1937: 32. ANDERSON, E.H. The Science of Produclion Organiza/ion. New York: Wiley: 1938: 282. BACAS. P.E. Audiring Procedure. New York: Ronald: 1937: 487. BACKMAN, J. Government Price-Fixing. Ncw York: Pitman: 1938: 304. BARK.EN, H.H. The Economics of Cooperarive Markering. New York: McGraw: 1937: 583. BARNARD, C.I. The Funcrions ofrhe Execwive. Cambridge: Har ard: 1938: 334. BATEN, W.D. Elemenra,y Mathemati, . .,, {,tatistics. New York: Wile. : 1938: 338. BECKMAN. T.N. Credils and Colh...1ions in Theory and Pratice. Ne'" York: \lc(,raw: 19~7: 6 .... 1. 
Beuer Governmenr Personnel. Repon of rhe Commission <>l lnc¡ui1:,· 011 Puhlic , en•ic:e personnel. New York: MacGraw-Hill: 1935: 182. BOGEN. J.L. Corporarion Finance. New York: Hamilton Inst.: 1937: 370. 
BROWN. 1.0. Market Research Analisys. New York: Ronald: 1937: 487. BROWN, L.O. Marketing Research and Analysis. New York: Ronald: 1937: 487. Business and Trade Dictionaries: a Classified guide to Sources of Business 
Terminology and Definitions. New York: Special Libraries Assoc.: 1934: 39. CARROL, P. Time Study for Coat Control. New York: McGraw: 305. Commodity Year Book. 1939. New York: Commmodity Research Bureau: 1939: 
608. CUENOT, A. Précis de Comptabilité Commerciale. París: Foucher. Developments in Company Vocation Plans. New York: Conf. Board: 1939: 23. ESPINADEL, C. Pour Bien Constituer et Administrer une Societé Anonyme et una 
Societé aResponsabilité Limitée. París: Michel: 432. FLETCHER, W. B. The Contrae! C/ause of the Constitution. l. ..unbridge: Harvard University Press: 1938: 287. FLYNN, John T. Security Speculation: ils Economic Effects. New York: Harcourt 
Brace: 1934: 332. GILMAN, S. Accounting Concept ofProfits. New York: Ronald: 1939: 653. GORDON. L.J. Economics for Consumers. Cincinati: American Book Co.: 1939: 
638. GRAHAM, B. The Interpretation of Financia/ Statements. New York: Harper: 1937: 122. HARDY, C.O. Odd-lot Trading on the Ne,1 fork Stock Exchange. Washington: Brookings lnst.: 1939: 192. HAYNES. B.P. Consumer Market Data Handbook: 1939. Washington: Brookings lnst: 1939: 464. HEARING. 76th Con!{ress. 1 ts Session, Committee on 1nterstare and Foreing Commerce. Washington: Supt. Docs.: 1939: 101. 
HEIMANNN, H.H. America's Balance Sheet. · ' W York: National Association of Credit Men.: 1939: 335. HOLLERAN, O.C. Basic Industrial Markets in the United States: Pulp and Paper Industries. Washington: Sup. Docs.: 1937: 77. HUEGY, H.W. The Financia/ Policies and Practices of Alllomohi/e Finance Companies. Urbana: University of Illinois: 1938: 56. lnvestment Trust and /nvestment Companies. Washington: Security and Exchange Commmission: 1939: 158. ISAKOF, J.F. The Pub/ic Works Administration. Urbana: University of Illinois: 1938: 166. JERRET, H.D. The Theory of Real Property Va/uation. Sacramento: Autor: 1938: 335. KEMP. H.R. Ed. Canadian Marketing Prob/ems: Ten Essays. Chicago: University Press: 1939: 152. KINDLEBERGER, C.P. lnternational Short-term Capital Movements. New York: Columbia: 1937: 262. KOHLER, E.L. So/utions for Advanced Accounting Problems. New York: prentice: 1939: 443. KURTZ, E.B. The Science of Va/uation and Depreciation. New York: Ronald: 
1937: 221. 
LA WLEY, F.E. The Growth o/Collective Economy. Londres: King: 1938: 485. 
LAWRENCE. W.B. Cost Accounting. New Y rk: Prentice: 1937: 598. 
LIVERMORE. S. lnvestment: Principies and A1; ·sis. Chicago: Busines 
Puhh her : 1938: 599. LOCKWOOD. J. y Max, ell A.O. Texrile Costing: an Aid to Management. Washinton: Textile Found: 1938: 296. 
MAC NEAL, K. Tn .!1 in Accouling. Philadelphia: UnÍ\ersity of Pennsylnrnia: 1939: 334. 
MAYNARD, H.H. Principies ofMarketing. New York: Ronald: 1939: 700. 
MC CARTHY, J.E. The Physical Assets ofthe State ofIndiana and 
the Earnings and Distribution of lncome of Indiana Corporations, 193./. Notre Dame: University Press: 1939: 115. MC NAIR. M.P. Operating Results of Department and Speciall) Stores in 1938. Boston: Harvard: 1939: 30. MERIAM, L. Public Personnel Problems from the Stanpoinr of the Operating 
Officer. Washington: Brookings: 1938: 440. 
MILLER, H.S. Price Control in Fascisr Ita/y. New York: Columbia: 1938: 146. 
MONTGOMERY. R.H. Financia! Handbook. New York: Ronald: 1937: 1689. 
NADLER, M. Corporate Consolidations and Reorganization. Ne~ York: Hamilton: 1937: 361. NEUNER, J.J.W. Cost Accounting: Principies and Practice. Chicago: Business 
Publishcrs: 1938: 724. NEWLOVE, G.H. Intermedia/e Accouting. Boston: Heath: 1939: 848. PALUMBO, P. Ragioneria ed Economia Co,porativa. PaJ,~rmo: Ciuni: 1939: 29. PEARCE, C.A. NRA Trade Credit Practice Programs. Ncw York: Columbia: 1939: 
234. PERSONS, Warren M. Governmenl Experimentation in Business. New York: Wiley: 1934: :268. PHELPS. C.W. Retail Crerl;, Fundamentals: Official Textbook of rhe National Reatail Credit Associatiun. St. Louis: National Retail Credit Assoc.: 1938: 318. POTTS. J.E. Bank Accounting and Bank Audir Control. Cambridge: Bankers Pub.: 1938: 202. PRJCKETT, A.L. Principies ofAccounting. New York: Macmillan: 1937: 519. 
18il 
PUGH, B.H. A Better Way to Make Money: Stock and Grain Market lnresting. New York: Ronald: 1939: 314. ROBINSON, O.P. y BRISCO N.B. Retad Organization and Management. New York: Harper: 1938: 585. SANDERS. T.H. A Statemet o.f Acc:ozmting Principies. New York: American Institute of Accountants: 1938: 154. Securities and Exchange Commission: Report on lnvestmens. Washington: Securities and Exchange Commission: 1939: 91. Selected lnformation on Department Stores With Annual Sa .• s. New York: 
Securities and Exchange Commission: 1939: 85. SHERWOOD, J.F. Federal Tax Accouring. Cincinati: South Western: 1938: 469. SIEGFRIED, A Et al. L 'Economie Dirigée. Co,?f'érences Organisées par la Société 
des Anciens Eléves de /'Eco/e Libre des Sciences Politiques. París: Alean: 1934: 304. SMITH, D. Growth of Business Activity in Puerto Rico and Underly Causes. 
Washington: Association of Sugar Producers: 1938: 42. SPENGLER, E.H. lntroduction to Business. New York: McGraw: 1939: 786. VAN SICKLE. C.L. Cost Accounting: Fzmdamentals and Procedures. New York: 
Harper: 19938: 998. VITO, F./ Sindicati Jndustriali: Consorzii e Gruppi. Milán: Giuffré: 1939: 195. \ · KER, F.R. Practica/ Accouting and Cost Keeping for Contractors. Chicago: 
Frank R Walker Co.: 1938: 170. 
\\ EIMER, A.M. Principies of Urban Real State. New York: Ronnld: 19~9: 332. 
WEISSMAN. R.L. The New Wa/1 Street. New York: Harper: 1939: 308. 
WOOSTER. J.W . Banker's Handhook of Bond /11ve.\·1111c!l1l . . ew York: Harper: 
1939: 249. 
YNTEMA. T.O. Monopoly and Competition. Chicago: University Press: 1938: 12. 
ZWICKY, J.F. Public Utilities. Jena: Fischer: 1937: 260. 
XVI. POBLACION Y MIGRACION 
ADAMS, R.E. Warand Wages. New York: Prirnrose Pub. Corp.: 1935: 324. ALIVIA, G. La Colonizzazione Interna e la Sardegna. Firenza: Carcya: 1938: 46. AL TSHELER, B. Longevity. Louisville: Nationa] Hist.: 1°17. ANGELL, N. Raw Materials, Population Pressure and War. Boston: World Peace 
Found: 19336: 46. BALAS, C. Malthus and the Population Problems of Today. Budapest: Stephaneum: 1936: 39. BARUCH, B.M. Taking the Profits Out of War: a Program of lndustrialization. New York: Autor: 597. BOBGIOVANNI, L. Colonizzazione Demográfica in Libia. Roma: Renato di Bardi: 
1939: 7. 
BROWN, F.J. Our Racial and National Minorities. New York: Prentice: 1937: 898. 
Bureau ofthe Census. Washington: Bureau ofthe Census: 1938: 37. 
CARR-SAUNDER, A.M. World Popu/ation: Past Growth and Present Trends. 
New York: Oxford University Press: 1936: 336. "El libro de Carr-Saunders sigue un plan bien ideado; está escrito con el vigor de la convicci científica. El autor sela la imposibilidad que existe para trazar el bosquejo de la historia demográfica del mundo con anterioridad al siglo XVI, por la falta de registros y de cifras fidedignas en que fundarse". R.A. 
CASTENHOLZ, W.B. The Federal Social Security Act and its Administration. Chicago: La Salle Ext. Uni.: 1935: 18. CHENAULT, L.R. The Puerto Rican Migrant in New York Ciry. New York : Columbia University Press: 1938: 190. Congress /nternational de la Population, Theorie Genera/e de la Population. París: Hermann: 272. 
18~ 
Congress lnternational de la Popuf{l[ion. Demographie Historiquc. París: Hermann: 108. 
Congress lnternational de la Population, Demographie Statistique, Eludes D'ensemble. París: Hennann: 156. Congress lnternational de la Population, Demographie de la France D'owre-Mer. 
París: Hennann: 128. 
Congress lnternational de la Population, Demographie St{l[istique, Etudes peciales, Etat de la Population Migration. París: Hennann: 152. CULVER, D.C. Methodology of the Social Research: a Bibliography. Berkely: California University Press: 1936: 159. CURSIO, C. la Política Demografica del Facismo. Milano-Verona: Mondadoni: 1938:61. 
DAVIES, A.E. Our Ageing Population. Londres: Fabian Society: 1938: 14. 
DAVIE, M.R. World Jnmigration with Special Reference to th"" Umted States. New York: Macmillan: 1936: 598. DEABORN, W.F. Scholastic, Economic and Social Backgrounds of Unemployment Youth. Cambridge: Harvard: 1938: 183. 0( 'GLAS, P.H. Social Securily in ti: ·1,ited States: an Analysis and Appraisal of the Federal Social Security Acr. New York: MacGraw-Hill: 1936: 384. DUBLIN, L.I. length of Life: a Study of the Life Table. New York: Ronald: 1936: 
400. 
EDIN. K.A. rudies ofDifferential Fertility in Sweden. Londres: King: 1935: 116. EINAUDI. L. Miti e Paradossi del/" Giustizia Tributaria. Turín: Einaudi: 1938: 278. EZEKIEL. M. S2500 a year: from Scarcity to Abundace. New York: Harcourt Brace: 1936: 328. 
GOODRieH, e. Migration and Economic Opportunity, Report of the Study <?l Population Redistribution. Filadelfia: University of Pennsylvania Press: 1936: 763. 
GREA VES, J.C. Modern Production among Backward Peoples. Londres: Allend and Unwin: 1935: 229. 
GUILLEM E.e. The Grear Migration since 1700. New York: Nelson: 1937: 296. 
JESSUP, P.C. Neutra/ity: its History. Economics and Lali. New York: Columbia University Press: 1936: 267. KUeZYNSKI, R.R. Colonial Popu/ation. New York: Oxford: 1937: 101. KUeZYNSKI, R.R. Populatwn Movements. New York: Oxford University Press: 
1936: 121. KUeZYNSKI, R.R. The Measurement of Population Growth Methods and Resu/ts. Londres: Sidgwick and Jackson: 1935: 255. Me eLEARY, G.F. Population: Today's Question. New York: Macmillan: 1938: 222. Me KENZIE, e.W. Party Government in the United States. New York: Ronald: 1938: 597. MORGAN, O.e. The Foreing Born in the United States. New York: American 
Comminee for Protection of Foreing Born: 1936: 82. 
PEARL, R. The Natural History ofPopulation. New York: Oxford: 193':. 416. 
PEHRIKE, B.J.O. Afien Americans: a Study ofRace Relations. New York: Viking: 
1936: 208. 
REUTER, E.P nopulation Problems. Filadelfia: Lippincot: 1937: 282. 
REYNOLOS. L.G. The British Inmigrant: his Economic and Social A<!iustmenr in 
·wwda. New York: Oxford University Press: 1935: 364. ARKAR. B.K. The Sociology of Population. ealcuta: Ray: 1936: 139. SELLIN. T. Research Memorandum on Crime in the Depression. New York: Social Science Research Council: 1937: 133. 
18~ 
SPENGLER. J.J. France Faces Population. Durham: Duke University: 1938: 313 . SWAINE, T.D. Research Memorandum on Migrarion Differ,·•1tials. New York: Soc. Science: 1938: 423. THOMPSON. W.S. Research Memorandum on Interna! Migrarion in thl· Depression. New York: Social Science Research Council: 1 (' ~7: 86. VAILEY, R.S. Research Memorandum on Social Aspecrs of Comsumprion in rhe Depression. New York: Social Science Research Council: 1937: 86. V ANCE, R.B. Research Memorandum on Popu/ation Redistribwion ll'ithin rhe United Srares. New York: Social Science Research Council: 1938: 196. WHELPTON. P.K. Needed Population Research. Lancaster: Science Press: 1938 : 196. 
APÉNDICE VI C RESEÑAS REALIZADAS POR DANIEL COSÍO VILLEGAS PARA EL TRIMESTRE ECONÓMICO 
1934-19381 
Desde que fundEl Trimestre Econico. Daniel Cosío Villegas ejercila labor de reser críticamente la literatura econica, y de manera general, aquella que abordara cuestiones sociales del momento. publicada en inglés, francés o espal. La lista de las obras comentadas en sus primeros as que ha continuaci se expone. da cuenta de la ardua tarea realizada en el equipo coordinado por Cosía Villegas. 
1934 
TURLINGTON. E. Mexico and her Foreign Creditors. New York: Columbia University Press, 1930. "El libro de Turlington resulta ser sin discusi ninguna la narraci más completa y congruente sobre la deuda p ·. J de México' . 
GREGORI, T. E. The Gold Standard and its Future. Londres: Methuen: 1932. 
"En el patr oro y su futuro, el Profesor Gregory se ha propuesto examinar si los 
.ropiezos reales o simplemente atribuidos al patr oro. se deben a defectos inherente::, a éste. o si por el contrario, su aplicaci en as recientes ha sido estorbada en forma de no producirse todos los r ~ Llltados que de él, en la teoría se han esperado". 
HARROD, R. F. International Economics. Cambridge: University Press: 1933 
"la originalidad consiste en presentar, ya definitivamente. una 'economía 
internacional' como objeto de estudio independiente. o. si se quiere. como una rama o 
secci peculiar de la ciencia econica·'. 
1936 
Bureau for Economic Research in Latín American. The Ecomomic /i1era111re <?l Lalin American. Cambridge: Harvard University Press: 1935. 
1 Tomado de El Trimestre Econico, Dirs. Daniel Cosío Villegas. Eduardo Villasei\or y Edmigio Martinez Adame. 1934-1938. Secci de Resei\as o Notas Bibliográficas 1934-8. 
"\ 
MORGAN-WEBB, C. Ten rears ofCorren9· R<!vulwion. Londres: Allen. 
"La tesis de este libro es la de que de 1922 a 1932, ha ocurrido una revoluci monetaria, en cuanto a conceptos y política, de la que pocos se han dado cuent; \. son a menos los que saben o adivinan sus más remotas consecuencias". 
CROWELL, C. T. Recovery Unlimited. New York: Covici: 1936. ·'El panfleto del ser Crowell es la más fresca de las mil ofrrndas al :\ eu· Deal norteamericano". TUGWELL, R. G. The Industrial Discipline an the Governamen1a/ Aries. New York: Columbia University Press: 1933. "Debe convenirse -para poder f0rmar un juic general sobre el libro-, que es tan raro encontrar entre los economistas norteamericanos el tipo del pensador, del especulador 
o. mejor, del filofo economista que. por fuerza, figuras como la de Tugwell. o antes la de 
Veblen, tienen que ser sobresalientes". KEMMERER, E. W. Kemmerer on Money. Filadelfia: Winston. 1934. "Para el profesor Kemmerer no parece haber sino el clásico patr monetario de 
oro. El mismo que recomenda México, que aplicen Pery que. sorpresa en verdad mundial, aconseja China". 
1937 
CABRERA Luis. Un Ensayo Comunista en Méxicc, 
·El título de la obra de Cabrera es, sin embargo lo más saliente de ella. pues parece haber sido ideado con el mero propito de despistar: llama comunismo a un método de trabajo agrícola, que. p0r lo demás impone la naturaleza misma del cultivo de henequén ... 
1938 
SILVA HERZOG. J. El Pensamiemo Econico en la A111igliedad. México. 1937. ··E 1 gran parte. el valor de la obra del profesor Silva ... ha de depender ... de la validez que se le conceda a su opini de que la historia del pensamiento econico debe 
arrancar desde los tiempos remotos ) no. como es costumbre. de los mercantilistas o de los fisiratas". 
APÉNDICE VII A RELACIÓN DE ARTÍCULOS PUBLICADOS EN LA 
REVISTA DE ECONOMIA, ÓRGANO DEL SINDICATO NACIONAL DE ECONOMISTAS 
1937-19411 
La Revista de Economía, creada en 1937. es el gano de difusi de los trabajos realizados por los primeros economistas egresados de la Escuela Nacional de Economía. Fue también expresi corporativa de los economistas que influidos por 1..1 obra soc= •I realizada por Lázaro Cárdenas exponen sus punto. Je vista en favor de las estatizaci de la economía. el bienestar social de la clase trabajadora y la naciente actividad industrial de nuestro país. Su vida reflejaría los cambios que en materia de organizaci gremial sufrila comunidad de economistas. Así. primeramente respondial Sindicato Mexicano de Economistas. posteriormente con la sanci del estatuto de trabajadores del Estado. fue el gano del Frente de Economistas Revolucionarios y más adelante de la Liga de Economistas Revolucionarios. 

CANTIDADTEMATICA 
10
AGRICULTURA Y CUESTIONES AGRARJAS INDUSTRIA 
12 
7 MONEDA. BANCA, DEUDA Y COMERCIO 
14 
PRECIOS POLITICA FISCAL 
3 TEORIA ECONOMICA 
4 
... 
.)
HISTORIA Y GEOGRAFIA ECONÓMICA SALARIO Y SINDICALISMO 
9 
2 INMIGRACION Y POBLACION EDUCACION ECONOMICA 
5 !'JACIONALISMO ECO~OMICO 
4 
SOCIALISMO 
1 
FASCISMO 2 
1 La informaci fue tomada en su totalidad de la Revista de Economía, Órgano del Sindicato aciana/ de Economistas. de los neros aparecidos entre 1937-1941 . 
l. ARTÍCULOS 
A. AGRICULTURA Y CUESTIONES AGRARIAS 1.-Azar, Producci Consumo Y Precio En México, Por A. Servín. 
2.-Cacao, Situaci Del Mercado En La Ciudad De México, Por José R. Lazcano. 
3.-La Reforma Agraria Mexicana, Por Ram Fernández Y Fernández. 
4.-El Asalariado Rural En 19 Países, Por Moisés T. De La Pe. 
5.-La Agricultura Francesa, Por Lic. Daniel Cosio Villegas. 
6.-El Crédito Agrícola En El Segundo Plan Sexenal. Por Moisés T. De La Pe. 7.-Ingenieros Agromos Espales En México, Por R.F.F. 8.-El Parcelamiento Ejidal, Por lng. Emilio Lez Zamora. 9.-Las Oleaginosas Y La Manteca De Cerdo, Por Francisco Orteg-.<.uiz. 10.-El Desarrollo De La Reforma Agraria A La Luz De Los Datos Censales. Por Adulfo Alarc. 
B. INDUSTRIA 
1.-Desarrollo De La Industria De Energía Eléctrica En Nuestro País, Por R. Ortega. 2.-La Industria Minero-Metalu1gica, Por M. T. De La Pe. 3.-La Situaci De La Industria Del P~treo, Por Miguel Manterola. 4.-Las Reservas Petroleras Mexicanas, Por lng. José Lez Portillo Y Weber. 5.-La Nueva Ley De La Industria Eléctrica, Por Rodolfo Ortega M. 6.-La Manta Y La Mezclilla, Por Marcelo G. Aramburu. 7.-La Situaci Actua De La Industria Del Petreo En M~xico, Por Lic. Miguel Mantero la. 8.-Malos Consejos Nos Han DeJado Sin Energía Eléctrica. Por Rodolfo Ortega Mata. 9.-La Industria Establecida Y Las Nuevas Industrias, Por Gustavo Martínez Cabas. 
10.-Los Problemas De La Cinematografía Nacional. Por Alfonso Pulido Islas. 
11 .-El Desarrollo De Las Industrias De Transformaci En México. Por Marcelo G. 
Aramburu. 
12.-Ley De Asociaciones De Productores. r F. Reyes Y Pérez. 
C. COMERCIO 1.-Nuestro Comercio, Por R. Femández Y Femández. 2.-Algunas Variaciones En El Comercio Exterior De México. Por Lic. Gilberto Loyo. 3.-Mexico Y La Cooperaci Econica P. · mericana, Por Federico Bach. 4.-La Estadística De Comercio Exterior, Por Eduardo Ruiz Carranza. 5.-El Comité Regulador, Por M.T. De La Pe. 6.-Vigoricemos Las Ciudades Fronterizas Con El Comercio Libre. Por Ulises lrigoyen. 7.-Sobre El Desaparecido Comité Regulador. Por Eduardo Homedo. 
D. MONEDA, BANCA, DEUDA Y PRECIOS 
1.-Banco Nacional Obrero, Por Enrique González Aparicio. 2.-De Que Sirve El Dinero En La U.R.S.S .. Por M. Garza. 3.-La Funci Social De La Moneda, Por Eduardo Homedo. 4.-El Oro De México, Por Humberto Tejera. 5.-El Problema De La Plata, Por Julio Ocadiz A. 6.-El Sistema Financie · De La U.R.S.S., Por L. Sega!. 7.-Nuestro Problema De La Plata, Por Julio Ocadiz Amaud. 8.-La Política Financiera Del Frente Po¡,.ilar En Francia. Por J. Gresa. 9.-La Política De Los Precios. Por Ernest Wagemann. 10.-Las Deudas Nacionales Deben Ser Productivas. Por .iuan Torres Vivanco. 
11.-La Reglamentaci De Los Precios. Por Roberto Guerra Cepeda. 12.-Proyecto De Reorganizaci Bancaria. Por Antonio Manero. 13 .-Inversiones Y Política Monetaria, Por Howard S. Ellis. 14.-El Crédito Popular En México, Por Francisco Reyes Pérez. 
E. POLÍTICA FISCAL 
l.-Los Impuestos Del Timbre, Por Félix Chaires G. 2.-Política Arancelaria En México, Por M. T. De La Pe Y U. Irigoyen. 3.-La Suficiencia Del Actual Sistema Fiscal. Por R. Femández Y Femá... :-lez. 
F. TEORÍA ECO ÓMICA 
1.-Origen De La Crisis En Los Países Capitalistas, Por E. Varga. 2.-¿Puede Durar El Capitalismo?, Por Federico Allen. 3.-El Imperialismo Inglés. Por J.B. Durand. 4.-El Régimen Capitalista, Por Francisco Ortega Ruiz. 
G. HISTORIA Y GEOGRAFÍA ECONÓMICA 
1.-Baja California, Bosquejo Geográfico. Por Miguel Manterola. 2.-El Valle Del Mezquital, Por T.B. Durand. 3.-Causas Econicas Del Descubrimiento De América, Por Eduardo Botas. 
H. SALARIOS Y SINDICALISMO 
1.-El Trabajador En La Industria Del Chicle. Por F. E pinoza A. 2.-El s··1dicato Nacional De Economistas. Por J. Silva IIerzog. 3.-La Administraci Obrera De Los Ferrocarriles Nacionales De Mexico. Por Moisés T. De La Pe. 4.-Derecho Sin Justicia, Por Javier Icaza. 5.-Los Sindicatos En La Administraci De Las Industrias. Por Rodrigo García Trevif10. <, -La ct1tud Del Gobierno Frente Al fovimient0 Obrero. Por Enrique González Aparicio. 7.-Seguros Sociales P ..ra México, Por Lic. Gilberto Loyo. 8.-Seguro Obligatorio De Retiros Obreros, Por Jes Rubio Coloma. 
9.-Los Trabajadores Del Mar. Por Jes Rubio Coloma. 
l. ENSEÑANZA DE LA ECONOMIA 
1.-La Escuela De Economía De Londres, Por P. Arnold Y L. Robbins. 2.-La Escuela Nacional De Economía, Por Enrique González Aparicio. 
J. INMIGRACIÓN Y POBLACIÓN 
1.-Apuntes Para Un Estudio De La Inmigraci, Por M. Navarro. 2.-La Composici Social De La Poblaci En Francia, Por Georges Politzer. 3.-La Tribu Yaqui Y El Problema De Su Emancipaci Econica, Por Gonzalo Mora. 4.-La Alimentaci, Consumo Y Balances De Familia, Por Gaetano Zibgali. 5.-Política Demográfica, Por Ulises Irigoyen. 
K. NACIONALISMO ECONÓMICO 
1.-La Expropiaci De Las Compaas Petroleras, Por Jes Silva Herzog. 2.-La Economía Nacional Y El Problema Petrolero, Por Enrique González Aparicio. 3.-Legionarios A Las Puertas De México, Por Gilberto Loyo. 4.-Los Mexicanos Como Hombres De Empresa, Por Rodolfo Ornelas. 
l. SOCIALISMO 
1.-El Socialismo En Un País, Alfonso Goldschmidt. 
M. FASCISMO 
1.-¿Porqué Triunfo El Fascismo En Espa:,a?. Por Rodrigo García Trevi. 2.-El Fascismo Japonés. Por Daniel Cesio Villegas. 
11. NOTAS EDITORIALES 
1.-La Direcci Del Sindicato Nacional De Economistas. 2.-Principales Sucesos Del Trimestre. 3.-Creaci De Un Nuevo Banco. 4.-La Situaci Econica Nacional. 5.-La Expropiaci Petrolera. 7.-Un Privilegio Intocado. 8.-Los Salarios De La Industria Textil. 9.-El Crédito Exterior Y La Capitalizaci lnterir l 0.-Protecci A La Industria. 11 .-El Consejo Nacional De Economía. 12.-La Reorganizaci De Los Ferrocarriles Nacionales De México. 
APÉNDICE VII B COMENTARIOS DE LIBROS APARECIDOS EN LA 
REVISTA DE ECONOMIA, ÓRGANO DEL SINDICATO NACIONAL DE ECONOMISTAS 
1937-1941' 
1.-RESEÑAS 
1.-Estudio Econico De Los Municipios De Los Estados Unidos Mexicanos. Tesis de Licenciado en Economía Presentada por Félix Chaires González. 1936. ·'Muy acertada ha sido escoger como tema de tesis el estudio de los municipios de la replica en algunos importantes aspectos econicos, tomando como base principal el censo de 1930 y los créditos otorgados por el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas, S.A. a un nero de ayuntamientos del país. para atender ciertos servicios de urbanizaci:· 
2.-SIL V A HERZOG, Jes. El Pensamiento Socialista, Esquema Histico. México: Publicaciones de la Universidad Obrera de M~ . co: 1937: 139. ·'Con la publicaci,•n de este volumen, quienes no tuvieron la suerte de escucharlas. podrán conocer la serie de conferencias que, sobre la historia del pensamiento socialista, diel profesor Silva Herzog en la Universidad Obrera a principios del a pasado." J.0.A. 
3.-SEGAL, L. Principios de Economía Política. Trad. de José Fcrel, Pro!. de Enrique González Aparicio. México: Ediciones del Centro de México. ·'Esta obra es sumamente importante para el estudio de la economía marxista. ya que en forma clara y metica se exponen los principios fundamentales. abarcando el estudio detallado de la producci mercantil y sus contradicciones, el dinero, el salario. el capital. el empobrecimiento de la clase obrera. las formas de capital y la plusvalía. el salario. la acumulaci de capit~ . la reproducci y circulaci del capital s,,,·ial. las crisis y el imperialismo ·· R.F.y F 
4.-LAZCANO ROMERO. José. La lmporwci de Cacao. México: Secretaría e.le Hacienda y Crédito Plico: 1937: 126. '·A tra és del metico análisis llevado a cabo en la 
1 Tomado de Revista de Economía, Órgano del Sind· .,to Nacional de Economistas, 1937-1941. 
obra del lng. Lazcano, sobre las fases del ciclo econico de este grano t, ,,pica!. se descubren problemas sugestivos y situaciones muy particulares, desde las referentes a la técnica del cultivo, hasta los aspectos industriales. R.F.y F. 
5.-STRACEHY, John. Teoría y Practica del Socialismo. Traducci y progo de Narciso Bassols. México: Universidad Obrera: 1937: 450. ·'En este ambiente de los pueblos que leen espal, y en este momento tan colmado de gases ponzosos internacionales. la traducci y publicaci de la obra magistral ( Tohn Strachey, representa un trabajo de extraordinaria trascendencia. H.T. 
6.-La Hacienda Publica Federal en Gráficas. Anuario Geogrt{/ico E.HadísTico. 
México: SHCP: 1937. "La obra como todas las demás de su generl,. consta de una parte gráfica, compuesta en este caso de 173 laminas. Jo que significa una magnitud mayor que la de los albunes anteriores, y de otras parte de redacci comentando las gráficas:· R.F.F. 
7.-DE LA PEÑA, Moisés T. Planeaci del Crédito Ganadero. México: Banco Nacional de Crédito: 1938. "Tres aspectos se pueden encontrar en esta obra: es casi u11 trabajo de zootecnia. particularmente de zootecnia mexicana. con descripci de los métodos de explotaci ganadera usados por nuestros agricultores; es una descripci econica de la ganadería mexicana, y, como parte culminante, contiene las bases para el establecimiento del crédito ganadero en nuestro país. R.F.F. 
8.-ALATRISTE. Sealtiel. Introducci a la Tét:nica de los , ·ustos. México: Editorial Finanza: 1938. "Desde hacia mucho tiempo se veía la necesidad imperiosa de contar en la asignatura de contabilidad de costos de la Escuela de Economía. con un texto que sirviera de guía los estudiantes del curso." G.M.C. 
9.-BURNS. Emilio. El dinero. Progo de Mario Sousa. México: Editorial Re\'olucionana: 1938: 159. "Esta es la segunda obra editada bajo la direccin de ;arciso Bassol . cuya significaci en nuestro medio escapa a todo comentario. Se trata de una exposici, en la forma mas clara y sencilla, de lo que es el dinero, y como se hace el dinero. así también de los problemas que van anexos a toda teoría monetaria."' G.M.C. 
10.-GARMY. René. Los Orígenes del Capitalismo y de los Sindirntos. Traducci de Pedro Geoffrey Rivas. Progo de Vicente Lombardo Toledano. México: Editorial América: 1938: 180. "El libro de Garmy, aun cuando se concreta a la historia del movimiento sindical francés es de gran utilidad para nosotros que estamos en periodo de formaci. Es particularmente importante el aspecto que se refiere a las corporaciones. cofradías y compaas que el autor desenvuelve con gran acopio de documentacin. haciéndolo de amena lectura por el tono anecdico con que esta escrito:· G .. d.C. 
11.-CUVIL~IER, A. Introducci a la Sociología. Traducci e Introduccin de R. García Trevi, Prologo de Rafael Llamosa. México: Editorial América: 1938: 240. ··La obra de Cuvillier. como su nombre lo indica, es solo una introducci a la sociología. pero es un maravilloso estudio histico de las diversas escuelas sociolicas. sobre las cuales pasa revista aplicándoles el método histico comparativo.'' R.L. 
12.-DOBB, Maurice. Una Introducci a la Economía. Traducci de Antonio Castro Leal. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 129. "Su oora no es más que una introducci en el vasto campo de la economía política, pero su lectura es de gran pro echo, tanto para aquellas personas que sin preparaci previa deseen adentrarse en esta rama del conocimiento, como para los que habiendo estudiado el desarrollo histico de la teoría econica, deseen precisar y reconsiderar algunas nociones. ' G.M.C. 
13 .-BIRNIE, Arthur. Historia Econica de Europa. 1760-1933. Revisada por Daniel Cosio Villegas. México: Fondo de Cultura Econica: 1938: 365. ·'Sin duda alruna este compendio es uno de los mejores tratados de historia econica que se conocl:!n. y ahora. eguramente el mas completo de los pocos que existen en espat.·· G.C. 
14.-LEONTIEV. A. Economía Política. Traducci de M. Díaz Ramírez. México: 
-d1c1onc Frente Cultural: 1938: 255 . ..Los directores de las ediciones .frel1ll! rnlt11rnl han 
tenido un , erdadero éxito al publicar la economía política de Leontiev por la utilísima .abor 
que seguramente desempera esta obra en la ilustraci de las masas populares. y en 
..¡ 
especial del proletariado industrial que esta en mejores condiciones de apreciar el alcance revolucionario de esta clase de publicaciones." M.T.Z. 
15.-DE LA PEÑA, Moisés T. La Industria Textil del Algod, Crisis. Salarios. Contrataci. México: Sindicato Nacional de Economistas: 1938. "Moisés de la Pe. miembro de la nueva generaci de economistas, acaba de publicar un folleto que ataca un problema de parecida índole, con el agravante de que aquí la mala situaci de las empresas se carga sobre los obreros que en ellas trabajan." R.F.F. 
16.-GUTIÉRREZ, M.B. Las Administraciones Obreras de las Jndusrrias. México: 1939: 86. "El folleto es un corto trabajo de 86 páginas en donde se nos presenta una idea general del problema, dándonos primero una sencilla exposici de sus antecedentes. para llegar n-, adelante a conclusiones de 1...:-cuales sería dificil no deducir, y con justeza. que el proletariado nacional esta capacitado para tomar la direcci de nuestr: -.:onomía:· L.Y.P. 
11. BIBLIOGRAFÍA 
GONDRA, Luis Roque. Tratado de Economía Política. Buenos Aíres: J. Peuser: 
200. 
SILV A, José. Política Econica Contemporánea. Ediciones Botas: México: 1941 . 
HELLER. Wolfang. Diccionario de Economía Política. Barcelona: Labor: 193 7: 
361. 
lOLI, Líonello. Historia Econica. México: Editorial América: 1940: 203 . 
ANDRE. Louis. Historia Econica, Desde los Descubri,,iientos Hasra lv'l,estro., 
Dw.,. México: Editorial América: 1940: 206. 
Rl•. . 1 DO. David. Principios de Economía Polírica y Tribwaci. Buenos Aires: 
Claridad: 368. 
ZISCHKA. Anton. Ciencia Contra Monopolio. Buenos Aires: Claridad: 304. 
MINELLI. Pablo. Las Inversiones Internacionales en la América Lolina. Bueno Aires: Claridad: 112. SA YERS, J.R. La Banca Moderna. México: Fondo de Cultura Econ11.:a: 1940: 224. CANNAN. E. Teoría Econica. México: Fondo de Cultura Econica: J940: 423. DAY. J.P. Historia Econica Mundial. México: Fondn de Cultura Econica: 1940: 232. ROSTOVTZEFF, M. Historia Social y Econica del Imperio Romono. Madrid: Espasa-Calpe: 193 7: 508. El Colectivismo Agrario en México. México: Ediciones de la Liga de Agromos Socialistas: 1940: 549. 






