EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO, 1991-1993 

EL ESTADO Y LA URBANIZACION DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO EN LA DECADA DE LOS OCHENTA 
TESIS QUE PRESENTA MIGUEL ANGEL VITE PEREZ PARA OBTENER EL GRADO DE: MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
Dtrector de Tesis: Sergio Puente Lector: Manuel Angel Castillo G. 
México, D.F., Mayo de 1996. 
Agradezco a las siguientes personas los comentarios críticos realizados en su momento al presente trabajo: Maestro Manuel Angel Castillo, Doctor Carlos Garrocho y al Doctor Sergio Puente. 
A todos los trabajadores que con el pago de sus impuestos hicieron posible mis estudios. 
"·El recuerdo perdura, mientras los as hacen estragos sobre la piel marchita por el viento y la espera'". 
Para Heidrun Kuhrt. 
INDICE 
1. Justificaci y Delimitaci del tema 1 11. Hipesis 11 111. Objetivos 17 IV. Metodología 20 V. Algunos Aspectos Conceptuales del Estado de Bienestar 24 VI. La Urbanizaci después de la Crisis del Estado de Bienestar 49 VII. La Urbanizaci y el Estado Mexicano 61 
VIII. El Programa Nacional de Solidaridad y el Desarrollo Urbano 81 
IX. La Expansi Urbana de la Ciudad de México en los as 80's 125 
X. Pobreza Urbana en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México 139 en los as 80's 
XI . La Pobreza Urbana en el Municipio de Chalco 147 XII. Conclusiones 182 
XIII. Referencias 
l. JUSTIFICACION Y DELIMITACION DEL TEMA 
En los países capitalistas industrializados se presentuna crisis econica en la década de los setenta, estimulada por el incremento en los precios del petreo y el déficit fiscal, que cuestionel desarrollo promovido desde el Estado, sustentado en la ideología de la socialdemocracia. Dicha crisis se caracteriz no solo por la generalizaci del desempleo y subempleo, sino, también, por un debate teico e ideolico acerca del papel del Estado en la esfera econica y en el ámbito del bienestar social. En este timo caso se cuestionla manera en que se financi desde el Estado, la reproducci de un factor importante en la valorizaci del capital como lo es la fuerza de trabajo. 
Sin embargo, en la siguiente década esa crisis econica se manifesten las países subdesarrollados como una crisis de la deuda externa, es decir, la imposibilidad de pagar los intereses de los débitos contraídos por los gobiernos con la banca internacional, lo que confonnuna situaci que permitila instrumentaci de una política econica tendiente a la desregulaci econica, venta de empresas paraestatales a la iniciativa privada y, a su vez, la bqueda de la integraci de los mercados domésticos al comercio internacional. 
Pero los cuestionamientos de la actuaci estatal en el desarrollo econico-social se vieron estimulados también por la caída de los regímenes del socialismo real implantados después de la Segunda Guerra Mundial en Europa del Este. Sobre todo porque en esos países el Estado tuvo una mayor intervenci tanto en la producci como en la distribuci de bienes y servicios; en otras palabras: impusa la sociedad las modalidades del desarrollo econico. Esto se basen la ideología comunista que negaba toda posibilidad de 
desarrollo de las sociedades a través de los mecanismos de mercado, es decir, reemplazaba la "propiedad privada" por la "nacionalizaci de los medios de producci" y el "mercado" por la elaboraci de "planes" de desarrollo econico y social a través de la burocracia estatal (Przeworski, 1991:7); pero en los países dominados por un régimen capitalista, la intervenci estatal fue resultado de fallas que se presentaron en el sistema de competencia perfecta; en otras palabras, en el mercado, provocadas por la aparici de la empresa de gran escala, la empresa que se constituyen monopolio y los desequilibrios sociales que produjo (Schumpeter, 1983:148). 
En resumen. la generalizaci de los efectos de la crisis econica capitalista, con sus diferentes matices, y la manera en que la parte gubernamental la enfrent, con políticas tendientes a corregir el déficit comercial y de las finanzas plicas, así como la bqueda de soluciones al problema de la inflaci, provocque los países subdesarrollados instrumentaran políticas que les aseguraran divisas que les permitieran, a su vez, el pago de los intereses de la deuda externa, bajo un contexto dominado por la ideología del libre mercado. 
De este modo, al privilegiar la política econica el aspecto macroeconico (por ejemplo, corregir el déficit en las finanzas plicas), provocque las acciones tendientes a garantizar el bienestar social mediante el llamado salario indirecto, es decir, una serie de gastos efectuados por las instituciones estatales para abaratar un conjunto de bienes y servicios tendientes a apoyar la reproducci de la fuerza laboral, sufrieran un retroceso importante porque se hacía imposible seguir satisfaciendo las demandas sociales con recursos cada vez más reducidos (Bell, 1994:68). 
En consecuencia, las economías más industrializadas siguen mostrando los efectos negativos del agotamiento del modelo de desarrollo con una fuerte presencia del Estado, en cuanto a la administraci del bienestar social y orientado por la ideología de la socialdemocracia. En un contexto donde comienza a generalizarse el desempleo y el subempleo. acompado de una reducci en los subsidios estatales dirigidos a sostener el aparato de seguridad social, se conforma también una realidad social conflictiva porque cualquier intento por disminuir las ventajas sociales, alcanzadas por medio de salarios elevados y subsidios gubernamentales, se toma en amenaza para la estabilidad del sistema político (Bell, 1994:56). 
Se plantea entonces una problemática que hasta el momento sigue siendo vigente: co compatibilizar la insuficiencia de recursos estatales destinados a la reproducci del bienestar social en una situaci que exige una mayor cantidad de recursos para la reactivaci del desarrollo econico. Dicha problemática también ha puesto en crisis la ideología del pleno empleo y los objetivos de bienestar social alcanzados mediante el apoyo burocrático administrativo que garantizaría la reproducci de la relaci salarial. 
Por lo tanto, los efectos de la crisis capitalista siguen reactivando los debates acerca de las funciones estatales en cuanto al bienestar social, en un contexto, como ya lo selamos, donde se ha generalizado el desempleo y el subempleo. 
Por su parte, en los países menos desarrollados las consecuencias sociales de la crisis capitalista, en términos generales, se han presentado como una reducci salarial, junto con el surgimiento de formas de reproducci pertenecientes a la llamada economía informal, acompadas también por reformas econicas dirigidas a corregir los desajustes provocados por un modelo de desarrollo que se orientmás hacia la consolidaci del mercado interno (Femández, 1993). 
Existe entonces una redefinici a nivel mundial del papel del Estado en el desarrollo econico y social ante la reactivaci de una ideología que presenta a la democracia como la soluci política final y a la economía de mercado como la mejor manera de distribuir el bienestar entre los distintos grupos sociales (Przeworski, 1991 :8-9). 
En México, por su parte, esa redefinici nos obliga a considerar lo que el Estado mexicano ha representado para el desarrollo econico-social, puesto que, después del movimiento armado de 191 O se transformen un agente organizador de la economía y de la sociedad, " (es)...el Estado nacional quien define las orientaciones econicas del país; lo que debe o no debe ser acumulado; las modalidades de la acumulaci; la movilizaci de recursos econicos y humanos" (Bizberg, 1990:25). En otras palabras, el Estado mexicano se convirtien organizador de una sociedad débil mediante mecanismos de control político, como el corporativismo, que permitieran, al mismo tiempo, la acumulaci de capital mediante una política econica generadora de las bases materiales que demandaba la industrializaci del país. 
Ese control político le permitial Estado meXJcano definir una ideología nacional­popular, sin olvidar que su justificaci se sustentaba en la Revoluci Mexicana, que identificaba la acci estatal con el crecimiento econico y con el bienestar de los sectores sociales empobrecidos. 
De este modo, el Estado mexicano interviene en la reproducci de las relaciones sociales creando un conjunto de instituciones que le permiten controlar las movilizaciones que puedan afectar la estabilidad política (Bizberg, 1990:48). Es decir, un autoritarismo institucionalizado desde arriba que controla a la sociedad civil, definiendo las reglas de su funcionamiento y debilitando a los actores sociales que son producto del mismo desarrollo industrial o de la acelerada urbanizaci, como por ejemplo las clases medias, que bajo determinadas circunstancias cuestionan su papel como agente del desarrollo. 
La preponderancia del Estado mexicano, tanto en la esfera econica como en la social, ha provocado que su legitimidad provenga más de su capacidad de respuesta a las expectativas de los diferentes grupos sociales que de las reglas formales relacionadas con la legalidad (Bizberg, 1990:80). 
Existe en México un desequilibrio entre legitimidad y legalidad porque la primera no depende del orden legal, sino, de las acciones que el Estado realiza a favor de ciertos grupos sociales: o en su defecto, permitiendo que dichos grupos satisfagan sus propios intereses. 
Por eso, los líderes de las organizaciones obreras, campesinas, populares, integradas al sistema político, las que forman parte del corporativismo estatal, buscan su sobrevivencia mediante la renovaci de sus lazos políticos con el presidente en tumo para seguir manteniendo sus privilegios con el acceso a los recursos que maneja la administraci plica. Por lo mismo esas organizaciones se encuentran formando parte del partido gubernamental que apoyando la candidatura del futuro presidente del país. 
Pero esa renovaci también depende de que el Estado siga garantizando las expectativas de desarrollo. Cuando no sucede así los principales actores surgidos bajo el amparo estatal. como los empresarios o clases medias, manifiestan su descontento mediante acciones que agudizan la crisis econica; por ejemplo, la fuga de divisas o la no reinversi. Por su parte, los actores organizados dentro del partido gubernamental, que en su primera fase logrunificar a los líderes locales y, en una segunda fase, a las clases populares, no pueden seguir negociando el bienestar de sus representados porque los recursos estatales destinados hacia ese fin se han reducido. Entonces la crisis de legitimidad aparece porque el Estado mexicano no puede seguir satisfaciendo las expectativas de bienestar de esos grupos sociales. 
Es precisamente a principios de los 80s que una crisis econica obligal Estado mexicano a realizar una serie de refom,as encaminadas a corregir sus efectos negativos. Una primera tarea fue el redefinir su papel de agente del desarrollo, poner en venta un conjunto de empresas paraestatales buscando corregir el déficit plico y, al mismo tiempo, estimular una mayor participaci de los diferentes niveles de gobierno, otorgándoles mayores atribuciones, como el caso de la refom,a al Artículo 115 constitucional, y abriendo también nuevos espacios de participaci social1. Pero después de un resultado electoral bastante dudoso en 1988, que finalmente favorecial candidato presidencial del partido gubernamental y la urgencia de generar una respuesta, ante los peligros de generalizaci de los descontentos sociales, por la caída en las expectativas relacionadas con el mejoramiento del nivel de vida, se puso en marcha el 2 de diciembre de 1988 un programa 
Como el caso de la Asamblea de Representantes en el Distrito Federal. 
gubernamental dirigido a paliar algunos efectos de la pobreza. Así surge el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL) como una manera de intemalizar en la agenda gubernamental el problema de la pobreza y con ello buscar la transformaci; al mismo tiempo que se buscaba, si creemos en el discurso oficial, la manera de relacionarse con los grupos populares. 
Esa manera diferente de relacionarse con los grupos populares tomcomo base el argumento que sela que la administraci del bienestar se concentrde una manera "excesiva" en la burocracia gubernamental impidiendo, supuestamente, que los recursos se convirtieran en beneficios para los grupos pobres. Esto se convirtien un justificante ideolico de la administraci del presidente Cartos Salinas, más que reconocer el impacto negativo en el bienestar social provocado por la insuficiencia de recursos econicos debido, entre otras causas, a la reducci del gasto social, para convocar a la movilizaci de los beneficiarios de alguna obra realizada por medio de Pronasol, bajo una nueva modalidad organizativa que permitiera, seg el discurso salinista, abandonar el patemalismo y crear "una nueva relaci entre el Estado y la sociedad" (Moguel, 1994:9); esa nueva modalidad organizativa recibiel nombre de Comité de Solidaridad (C.S.). 
Por otro lado, la acci estatal en los países desarrollados se encuentra, a diferencia de la acci estatal mexicana, sancionada más por el orden legal, que es producto de la existencia de mecanismos más "representativos" de los intereses de los diversos sectores sociales, que impiden, a su vez, la realizaci de cambios discrecionales en la administraci del bienestar social. es decir, las modalidades del funcionamiento social se encuentran dictadas por la acci que desarrolla la misma sociedad más que por la acci estatal. 
Las diferentes modalidades de intervenci estatal, en la producci y distribuci de bienes y servicios, así como en la reproducci de las relaciones sociales, se encuentran determinadas por la misma historicidad de cada país, pero también por esa tendencia internacional del capital que busca encontrar nuevas bases que impulsen la acumulaci de capital. Para el caso mexicano, encontramos que el Estado sigue orientando el desarrollo y organizando, cada vez con mayores problemas, a la sociedad bajo nuevas formas que intentan compaginar tanto los objetivos econicos como políticos. Es decir, las reformas econicas que se pusieron en marcha para reorientar a la economía hacia una mayor integraci con el mercado internacional fueron establecidas desde el gobierno, por un lado, y por el otro, la integraci social se ha estado realizando mediante negociaciones, las llamadas concertaciones, que el mismo gobierno lleva a cabo con los diferentes sujetos 
sociales que van surgiendo en la escena política como resultado de los cambios introducidos 
por la política econica neoliberal, ante la falta de representatividad de las organizaciones 
sociales gubernamentales. 
Por tanto, se hace necesario estudiar los impactos que han tenido las políticas de reestructuraci econica en la reorganizaci de los sectores sociales, que fueron en el pasado reciente el sustento de legitimidad del Estado mexicano. La revisi de la teoría del Estado de bienestar nos permite establecer cuáles fueron los elementos disolventes de las bases sociales que sirvieron de legitimidad al Estado. 
Por su parte, la teoría del Estado de bienestar, ante las alteraciones sociales provocadas por la nueva fase de desarrollo en la acumulaci de capital, sigue todavía planteando la pregunta que no ha encontrado una respuesta en la sociedad capitalista: El bienestar social. un conjunto de bienes y servicios que apoya la reproducci de las relaciones sociales, ¿sigue siendo una responsabilidad estatal más que del mercado?. Sobre todo que las funciones de integraci social, que en gran parte le corresponden al Estado, se encuentran determinadas por la distribuci estatal de ciertos beneficios que en una situaci de desempleo se transforman en medios para contrarrestar algunos efectos negativos de la reestructuraci econica capitalista. En otras palabras, las instituciones estatales de bienestar social permiten hasta cierto punto que la integraci social se realice más o menos sin conflictos ante un proceso econico capitalista que tiende a erosionar las bases del orden social en una nueva etapa de su desarrollo2 . 
La revisi de los aportes de la teoría del Estado de bienestar permiten explicamos la siguiente contradicci: que existe, por un lado, la necesidad de la producci y distribuci estatal de bienes y servicios en medio de la crisis de la relaci salarial y, por el otro un discurso, que condena la intervenci estatal cuando los problemas de desempleo y subempleo se han agudizado y, en ciertos momentos. pueden ser factores de inestabilidad social. 
Por otro lado, el revisar la teoría del Estado de bienestar se debe a que al estudiar la distribuci del bienestar social, a través de servicios o bienes, inmediatamente se liga la misma con la presencia del Estado3 . Sin embargo en dicha teoría no queda del todo ciare ¿por qué, sí existe una crisis de la relaci salanal como articuladora del orden social, la 
~ Al respecto Jean Baudrillard sela que la urt>arnzaa. la producci, el trabajo, el capital, son fonnas efectivas de socializaci, pero al mismo tiempo son también fonnas de destrucci de lo social (Braudillard, 1983:65). 
3 0,/: Gordon, 1980:53). 
presencia estatal en la generaci del bienestar social. que se ligcon la reproducci de la relaci salarial. sigue en las sociedades capitalistas jugando un papel importante? Con la crisis de la sociedad del trabajo, el problema del bienestar social, ante la generalizaci de los rezagos sociales, se le sigue ligando con el Estado; pero ahora se le pide, desde la perspectiva del capital, una redefinici para el establecimiento de mecanismos que no interfieran con el nuevo modelo de desarrollo econico capitalista, que alienta más la competencia e individualidad que las estrategias colectivas de mejoramiento social. 

11. HIPOTESIS 
La administraci estatal del bienestar social tuvo como finalidad el pleno empleo mediante el apoyo de acciones colectivas que dejaran en un segundo plano la competencia, el individualismo, y que pem,itieran la reproducci de la relaci salarial. A esa fom,a particular de administraci del bienestar desde el Estado recibiel nombre de Estado de bienestar (Offe, 1993:225). 
Pero como el Estado de bienestar se le vincula con la reproducci de la relaci salarial, sus bases de legitimidad se encuentran en la fuerza laboral organizada bajo sindicatos. Mientras, los partidos socialdemratas encuentran su clientela electoral estableciendo vínculos con los sindicatos. 
Sin embargo, al transfom,ar a la fuerza laboral organizada bajo sindicatos en la clientela del Estado de bienestar, la misma adquiriun status ventajoso. Sobre todo que los beneficios estatales se dirigieron principalmente a los trabajadores, estos tenían derecho a una fom,aci, la que les pem,itia adquirir habilidades para incrementar sus montos salariales, así como las ventajas de la seguridad social, lo cual les posibilitaba el goce de una posesi plena de sus derechos civiles como ciudadanos (Offe, 1993:256). 
De esta manera, la fuerza laboral organizada se constituyen un grupo social integrado al orden estatal orientado por los principios colectivistas de la socialdemocracia. Los trabajadores se convirtieron entonces en un grupo social más o menos homogéneo que llevaba una vida nom,al, en contraposici con los grupos anom,ales: los desempleados, 
1nm1grantes ilegales. los nis abandonados, las madres solteras, etc .. que resultan ser una masa heterogénea llamada poblaci marginada. 
Sin embargo, con la aparici de la crisis econica capitalista, el Estado de bienestar se convirtien un Estado que, ante la imposibilidad de seguir apoyando la reproducci generalizada de la fuerza laboral. entre otras causas por la reducci de sus gastos. tuvo que atender las consecuencias negativas que aparecieron con la generalizaci del desempleo y subempleo; es decir, con menores recursos tenía que hacerte frente a una masa de trabajadores que se colocaban en la categoría de marginados. 
Las consecuencias de lo anterior son la destrucci paulatina de las colectividades; por ejemplo, en el caso de los sindicatos su existencia se ve seriamente cuestionada ante el cierre de empresas y su incapacidad para articular una respuesta, en un contexto donde las fuerzas de mercado a través de la política econica se presentan. con diferentes matices, como una soluci frente a los desajustes sociales provocados por el proceso de reestructuraci capitalista, pero eso no exduye que otras colectividades, induyendo sindicatos y organizaciones vecinales, en el nuevo contexto socioeconico, se transfom,en en organizaciones que defiendan sus conquistas pasadas, más que la bqueda de una estrategia que pem,ita ampliartas las ya existentes. 
De esta manera, la ética solidaria va sufriendo un desplazamiento por la ética del instinto adquisitivo. el egoísmo que va favoreciendo las estrategias individuales o la acci social dentro de unidades organizativas peques (Offe. 1993:254). 
Las características generales de la sociedad capitalista actual, de acuerdo con la perspectiva desarrollada, es el ser individualista y marginada. Mientras que la contradicci entre la disminuci de recursos econicos estatales destinados al bienestar social para atender a un nero considerable de subempleados y desempleados, ha provocado que el Estado vaya reduciendo su presencia en la reproducci de una relaci salarial en crisis. En otras palabras, la disminuci de la presencia estatal en el rubro del bienestar social ha obligado. ya sea de una manera manifiesta o no manifiesta, a la adopci del principio mercantil de alcanzar un estado timo cuando los costos se corresponden con los beneficios. Por ello encontramos que las unidades organizativas, impulsadas o no por el Estado, buscan encauzar sus acciones particulares hacia la creaci de condiciones que les permitan acceder a los bienes y servicios que el mercado distribuye. Y, bajo determinadas circunstancias, establecer una relaci de cooperaci con el Estado no so para generar un 
marco legal que mantenga el orden y la ley; sino, que debe de garantizar la competerrcia antimonopolio y eliminar las prácticas restrictivas. Sobre todo porque se supone que la virtud de los mercados depende de la existencia de la competencia (V:Buchanan, 1975). 
Podemos entonces plantear que la crisis del Estado de bienestar es una crisis que se deriva de la insuficiencia de recursos, la cual ha favorecido a los mecanismos de distribuci mercantil, orientados por los principios de la competencia y el egoísmo, en este sentido adquieren un papel más activo con respecto al bienestar de grupos sociales con demandas más particularizadas, más concretas, dejando de lado las orientaciones que buscan en abstracto el bienestar para todos los integrantes de una sociedad. El papel más activo de esos mecanismos mercantiles se refiere a la lucha de los diferentes grupos organizados por tener un acceso a los escasos recursos que el Estado pone a disposici del bienestar social. 
Por su parte el Estado mexicano. en los dos timos sexenios, con las políticas econicas neoliberales ha dado un mayor impulso, no so a la inversi especulativa, sino a la aceleraci de la crisis salarial4 . Y las consecuencias sobre los mecanismos utilizados para la integraci social, la existencia de un partido gubernamental compuesto por organizaciones que representan a los obreros, campesinos y otros grupos sociales, se han visto afectados porque los líderes han dejado de percibir los recursos e influencias políticas; por ejemplo. la obtenci de mayores puestos de representaci en la Cámara de diputados, en la de Senadores, o alguna gubernatura. Ahora su lucha es más por su sobrevivencia. que por atender los reclamos de sus representados. No existe tampoco una representaci sancionada por los procedimientos formales de la democracia y en cambio se ha establecido una serie de mecanismos que amplían los espacios de participaci social, mediante los 
llamados "Convenios de Concertaci'.s . que permiten llevar adelante acciones que de otro modo hubiesen enfrentado una seria oposici social (Azuela, 1993a:101). 
No obstante. la existencia de esos convenios es resultado de la debilidad del orden legal y en la medida en que proliferen una cantidad mayor de convenios o acuerdos entre autoridades y organizaciones sociales se reducen las posibilidades de que la gesti gubernamental tenga en cuanto a la movilizaci de recursos. para satisfacer las demandas sociales planteadas. solamente como referente la normatividad vigente (Azuela, 1993a:102}. Sobre todo en un país donde el orden convenc,onal formado por normas no escritas, pero que son parte del ejercicio del poder político y la gesti burocrática, es más fuerte que el 
4 (CFR: Veloz, 1994:121). 
5 Es una modalidad del contractualismo político. es decir. diversos intereses. incluso contrapuestos, buscan acuerdos para superar situaciones que amenazan el orden social (CFR: Bobbio, 1987). 
orden jurídico, es decir, las normas escritas o constitucionales (Azuela. 1989:56). Ambas modalidades se encuentran presentes en la urbanizaci de la periferia de la ciudad de México. "El control de la ocupaci de ...las tierras para usos urbanos está casi totalmente fuera del alcance de los ganos de planeaci urbana, dado que son las autoridades agrarias. en el orden jurídico, y las organizaciones corporativas del "sector agrario", en el orden convencional, las que tienen en sus manos la venta y urbanizaci de las tierras ejidales" (Azuela, 1989:62). 
Empero, la urbanizaci de los ejidos ha puesto en una situaci de crisis al corporativismo mexicano porque existe una desproporci entre la poblaci que ha recibido beneficios del Estado y la creciente poblaci que no los ha recibido; es decir, las colonias de la periferia formadas sobre ejidos y comunidades; sus pobladores pagan a los ejidatarios por un pedazo de suelo y su posesi no se encuentra protegida por la normatividad vigente. En este caso el corporativismo8 sirve para proteger la impunidad que se deriva de la venta ilegal de suelo por parte de los ejidatarios. a cambio de mantener el apoyo al sistema político, recordando que las tierras ejidales y comunales no podían venderse (Azuela, 1989:62). 
El tipo de urbanizaci de la periferia de la ciudad de México no solamente ha puesto en entredicho el monopolio estatal en cuanto a la definici del interés plico; sino que, la presencia de organizaciones más representativas de lo que sucede en el medio urbano ha puesto de manifiesto que la soluci a sus demandas no puede seguir los canales 
6 Seg Philippe C. Schmitter. "Puede definirse al corporativismo como un sistema de representaci de intereses en el que las unidades que los constituyen están organizadas en nero limitado de categorías singulares, obligatorias, no competitivas. ordenadas jerárquicamente y funcionalmente diferenciadas. reconocidas o legalizadas por el Estado (cuando no son creadas por éste) y a las que se les garantiza un detenninado monopolio representativo ..." (Schmitter, 1992:11). 
tradicionales. Al mismo tiempo. los problemas de regularizaci de la tenencia de la tierra y de serv,cios urbanos requiere. ante su manejo discrecional, lo que forma parte de las prácticas convencionales, subordinado a intereses electorales o de legitimaci de alg programa gubernamental de bienestar social, la producci de nuevas formas de vigilancia social para lograr los objetivos de bienestar social establecidos en los programas gubernamentales ante la pérdida de credibilidad, de parte de la sociedad, en los mecanismos corporativos que en el pasado monopolizaban gran parte de los recursos estatales. Dicha hipesis la replanteamos de la siguiente manera: Los Comités de Solidaridad son la nueva estructura organizativa de vigilancia social, en el contexto urbano, de los recursos plicos dirigidos a la generaci del bienestar social, es decir, la introducci de servicios urbanos y regularizaci de la tenencia de la tierra, que reproducen las relaciones clientelistas o paternalistas de un Estado mexicano que no ha consolidado un orden legal que permita la generaci de mecanismos de participaci y gesti urbana más democráticos o 
representativos en la conformaci del interés plico. 

111. OBJETIVOS 
A pesar de los cambios introducidos por la política econica neoliberal, la urbanizaci de la periferia de la Ciudad de México, ahora conformada por los municipios circunvecinos localizados en el Estado de México, siguide tal manera que el asentamiento "irregular" de la década de los 80s más importante, por el nero de familias asentadas y por el déficit de servicios urbanos, fue el valle de Chalco (ver mapa). Pero su importancia también se deriva del hecho de que el presidente Cartos Salinas lo tomcomo el lugar donde su programa de bienestar social, el PRONASOL, empezaría sus actividades. 
Localizaci del Area de estudio en el Area Metropolitana de la Ciudad de México 
• 
DISTRITO FEDERAL 
1 Alvaro Obreg 9 lztapalapa 2 Azcapotzalco 10 Magdalena Contreraa 3 Benito Juárez 11 Miguel Hidalgo 4 Coyoacan 12 Tlahuac 5 Cua¡irnalpa 13 Tlalpan 6 Cuauhtémoc 14 Venustiano Carranza 7 Gustavo A Madero 15 Xochtmilco 8 lztacalco 16 Milpa Alta 
Fuente Jorge González Arag. PVCH 
ESTADO DE MEXICO 
17 Atizapán de Z. 25 Huixquilucan 18 Coacalco 26 lxtapaluca 19 Cuau1rtlán 27 La Paz 20 Cuautrtlán de R R. 28 Naucalpan 21 Chalco 29 Nezahualcoyotl 22 Chicoloapan 30 Nicolás Romero 23 Ch1malhuacán 31 Tecamac 24 Ecatepec 32 Tlalnepar11a 
33 Tultit1án 
La ocupaci del valle de Chalco tiene que ver en términos generales. con dos procesos que se suceden en la ciudad de México: El cambio en los usos del suelo, de habitacional a comercial; por ejemplo, en las delegaciones centrales provocla expulsi de la poblaci urbana hacia la periferia, mientras las parejas recién formadas no encontraron, debido a su poder de compra mermado, un espacio donde habitar dentro de la Ciudad de México (Hiemaux, 1991 a: 182). 
Otro factor a considerar es la existencia de un grupo de fraccionadores que violando la legislaci agraria, antes de las modificaciones al Artículo 27 Constitucional, se dedicaron a lucrar con terrenos ejidales y comunales que no podían ser vendidos, constituyendo un mercado de suelo para la demanda no-solvente. Esos fraccionadores por lo com recibían directa o indirectamente el apoyo de las autoridades urbanas, es decir, no se aplicaban las sanciones correspondientes y por ello dichas autoridades urbanas creaban una "reserva" política de votos u dentro de ese tipo de asentamientos que beneficiaban al partido gubemamental7 . 
Sin embargo, ese dientelismo político pronto comenza erosionar el corporativismo del partido gubernamental porque la existencia de tierras ejidales y comunales provocque los titulares se constituyeran en beneficiarios directos de los gobiernos de la postrevoluci. se les dotde tierras, y al mismo tiempo las familias asentadas en ese tipo de tierras no so pagaban al fracionador quien muchas veces era el mismo comisario ejidal, la posesi del terreno, sino que ese pago les significaba a los ejidatarios otro subsidio. De este modo, tenemos a los que se beneficiaron del reparto agrario, una dientela cautiva para el sistema político, y los que, no recibieron ning beneficio y que para acceder a un terreno y poder edificar su vivienda tenían que desembolsar una cantidad detenninada de dinero que beneficiaba al fraccionador o fracionadores. Estos pobladores eran una dientela menos estable, no tan cautiva, y el partido gubernamental, para controlar1a, tuvo que recunir a la manipulaci, en complicidad con las autoridades urbanas, de sus demandas de servicios y de regularizaci de la tenencia de la tierra expresadas a través de sus líderes (Var1ey, 1993:249). 
El valle de Chalco durante el sexenio del presidente Miguel de la Madrid alcanzel 62% de su ocupaci (Hiemaux, 1991 : 198) y sus necesidades de servicios urbanos se incrementaron, pero después de las elecciones de 1988 el compromiso para abatir el rezago, tanto en la regularizaci de la tenencia de la tierra como en la introducci de servicios urbanos, se cristalizen el PRONASOL. De este modo, el valle de Chalco recibiel nombre de "Cuna de Solidaridad", lo cual fue repetido constantemente por la propaganda oficial, mientras el nuevo gobierno en cada acto plico que realizaba en el valle. por ejemplo, el entregar títulos de propiedad o inagurar obras urbanas, reafinnaba su compromiso con el bienestar de los pobres. 
El propito de la investigaci es visualizar sí la estructura organizativa creada por el Estado mexicano, bajo PRONASOL, ha modificado las relaciones clientelistas al transferir la administraci de los recursos a los Comités de Solidaridad, es decir, sí la precariedad urbana en cuanto a la insuficiencia de servicios urbanos no es manipulada con fines políticos para la reproducci del clientelismo que se busca combatir. 
IV. METODOLOGIA 
Para la realizaci de la investigaci. en primer lugar, se revisa una serie de aportes teicos que selan las causas que originaron que el Estado de bienestar, que apoyaba la reproducci de la fuerza laboral, ante la crisis econica, abriera más espacios para la mercantilizaci de diversos aspectos de la vida social que eran vistos como derechos de los trabajadores y concretizados en la distribuci estatal de bienes y servicios. 
Por otro lado, esa revisi teica nos permite selar también que la contradicci capitalista, producci social-apropiaci privada, no desaparecisino que se trasladal aparato estatal y, al mismo tiempo, determinciertas modalidades de participaci social que permitieron que la acumulaci de capital continuara. 
Debemos establecer que la revisi teica tiene sus límites, en primer lugar, surge en 
un contexto diferente al mexicano, es decir, el de los países más desarrollados. Sin embargo, 
es necesaria su revisi para poder tener elementos de análisis que nos ayuden a detectar 
las peculiaridades que presenta la intervenci estatal mexicana en la urbanizaci de la 
periferia de la ciudad de Méxicoª . 
En segundo lugar, existe un problema referente a la cuantificaci de los cambios que se presentan en las relaciones entre el Estado mexicano y la sociedad. En un plano más 
8 Esto se desprende del planteamiento formulado por el sociogo Max Weber acerca de los tipos ideales. es decir, son modelos de la realidad que por su generalidad penníten acercarse a un hecho concreto como, el caso que nos ocupa, es la intervenci estatal en la producci del bienestar social para ciertos grupos sociales. De esa generalizaci se puede destacar las peculiaridades que un proceso aparentemente similar presenta en un país subdesarrollo (Girola, 1985). 
específico. evaluar en qué medida el gobierno mexicano a través de un programa de bienestar social. como el caso del PRONASOL. introduce cambios en la organizaci de los beneficiados y. a su vez, democratiza su participaci generando condiciones igualitarias, al menos así se presenta en el discurso gubernamental, en el acceso a un conjunto de bienes y servicios necesarios para su reproducci social y sin mediaci de la tradicional estructura corporativa. Para solucionar dicho problema9 se optpor la realizaci de entrevistas, como una fuente más de informaci, con algunos presidentes de Comités de Solidaridad, que tenían como objetivo detectar lo siguiente: Sí existe un proceso democrático en su conformaci, es decir, sus integrantes son elegidos con una participaci amplia de la comunidad, donde la intervenci de las autoridades se reduce a sancionar el acto o tienen otro tipo de participaci, además de poder determinar cuál es su papel en la generaci de las obras de beneficio comunitario. 
Sin embargo, lo anterior no se refleja en las cifras de poblamiento del valle de Chalco ni mucho menos en las que reportan la cantidad de obras urbanas realizadas a través del Pronasol. Por eso, fue necesaria la realizaci de entrevistas que, no obstante, presentan los siguientes inconvenientes: ta Coordinadora de los Comités de Solidaridad del municipio de Chalco solamente nos proporcionla lista que contenía 10 nombres de personas 
identificadas como presidentes de comités de solidaridad del valle de Xico (ver mapa). De tos cuales solamente la mitad aceptcontestar el cuestionario. Por otro lado, la informaci que se desprende de tos cuestionarios es il para el presente análisis; empero, no nos permite realizar generalizaciones sobre el comportamiento de los otros comités que se encuentran 
9 Se podría haber usado métodos cuantitativos y los resultados hubieran sido más convicentes; sin embargo, los métodos cualitativos se utilizan " ... debido a razones de comodidad, de coste o de rapidez" (Boudon. 1969:127). 
presenten en otras partes del valle de Chalco. lo cual deja abierta la posibilidad para realizar una futura investigaci que. con más recursos econicos y humanos, pueda profundizar en las transfomiaciones que se estan presentando en la organizaci de los pobres de la periferia urbana de la ciudad de México. 
Pero las entrevistas con la gente, seg Patton (1980), pem,iten a los investigadores sociales encontrar cosas que no se pueden observar directamente. "Nosotros no podemos observar sentimientos. pensamientos e intenciones. Nosotros no podemos observar comportamientos que tuvieron lugar en un punto previo en el tiempo. Nosotros no podemos observar co la gente ha organizado el mundo y los significados que ellos le han conferido a lo que ha sucedido en el mundo-nosotros tenemos que preguntar a las personas acerca de esas cosas. El propito de la entrevista, desde luego, es permitimos el introducirse en las otras perspectivas de la gente" (Patton, 1980:196). 
En suma, la metodología utilizada mezda diversas maneras de colectar informaci, es decir, combina diversos métodos tales como el análisis documental, entrevistas, observaciones directas, para estudiar el problema planteado (Denzin, 1970). 
El Valle de Chalco: colonias que lo integran 


VALLE DE CHALCO 

V. ALGUNOS ASPECTOS CONCEPTUALES DEL ESTADO DE BIENESTAR 
El mantenimiento de la estabilidad social en las sociedades capitalistas contemporáneas, sobre todo a partir de la Segunda Guerra Mundial, ha sido a través del Estado de bienestar. Durante la posguerra las formas de provisi estatal de ciertos bienes y servicios, al menos en los países más desarrollados, recibieron el nombre genérico de Estado de bienestar, se consolidaron como el modelo más efectivo no solamente para que la acumulaci de capital continuara; sino, que el orden social y la legitimidad del sistema político no sufriera grandes alteraciones. 
Sin embargo. en las timas décadas la aparici de una crisis econica mundial, la sita transformaci de la geografía ideolica de la posguerra, han provocado cambios .en la concepci relacionada con las funciones redistributivas del Estado y de sus modalidades de operaci. 
De este modo, la escasez de recursos, la agudizaci de las diferencias socioeconicas y la crisis de las ideologías de izquierda, han erosionado el consenso político derivado de la existencia de un aparato estatal de bienestar. Mientras, las políticas plicas han disedo estrategias que se relacionan con la privatizaci de los servicios sociales, como una manera de ajustar el gasto social estatal, pero también la creaci de programas sociales selectivos 0,/: The Economist. 1994:12) que promuevan la corresponsabilidad y, al mismo tiempo, generen actitudes positivas hacia el mercado. 
El fundamento del Estado de bienestar fue la relaci asalariada (Offe, 1989· 14). capital-trabajo. que permitique los sindicatos se transformaran en un sujeto social importante en el proceso de formaci del consenso político. 
Así, el reconocimiento formal de los sindicatos, como un elemento indispensable en la negociaci capital-trabajo y su papel político en la estabilizaci del sistema social, conformlos dos elementos estructurales del Estado de bienestar que temporalmente ayudaron a superar los conflictos sociales. "Dicho brevemente: el Estado (de bienestar) fue solemnizado durante todo el periodo de la posguerra, como soluci política de contradicciones sociales" (Offe, 1989:14). 
Empero, esa forma de estabilizaci social del sistema capitalista no modificlas relaciones de propiedad en el ámbito de la producci a pesar de que "...el Estado (de bienestar) impone reglamentos administrativos y obligaciones al intercambio entre capital y trabajo en el ámbito de la producci..." (Offe, 1989:15). A esta condusi llegel autor mencionado porque en su análisis introduce la contradicci, selada por la comente marxista, que cruza al sistema capitalista: la producci social versus apropiaci privada. Pero, al mismo tiempo, desde la perspectiva de la sociología funcionalista, se utiliza la noci de integraci social. Por ello las sociedades más desarrolladas son analizadas como sistemas estructurados por tres diferentes pero interdependientes subsistema (político, econico y social). Así, los subsistemas induyen formas de socializaci guiadas por reglas normativas, estructuras de producci mercantil y relaciones de intercambio de la economía capitalista, mientras el Estado de bienestar se organiza por medio de mecanismos 
administrativos y de coerci. "El (Estado de bienestar) es así interpretado no como un mecanismo que se limita desde fuera a garantizar las condiciones de acumulaci capitalista, sino como un sistema político que organiza, programa y controla el desarrollo econico a través de un conjunto multifuncional de instituciones políticas y administrativas ..." (Pic, 1990:21). 
Por tanto, un régimen en el que la acumulaci de capital se encuentra regulada estatalmente provoca, seg la perspectiva de Claus Offe, que las instituciones plicas sean el espacio donde se gesta una red de intereses vinculados a las funciones plicas del Estado, la producci de valores de uso, y su funci selectiva con respecto a las exigencias e intereses capitalistas. Mientras, las desigualdades sociales son resultado de una estrategia del dominio político que puede privilegiar o no intereses seg criterios de funcionalidad, es decir, que correspondan a las necesidades generales de acumulaci de capital, pero como la selecci se encuentra mediada políticamente no existe una conexi directa con la posici de los sujetos dentro del proceso productivo. 
La mediaci política pone de manifiesto la contradicci entre la lica racionalizadora del Estado y la anarquía de la producci capitalista (Offe. 1985). Dicha anarquía produce efectos desestabilizadores que hace necesario que el Estado realice actividades de carácter directivo, administrativo, distributivo y de planificaci. En este sentido la economía capitalista se politiza por la imperiosa necesidad de resolver la crisis. Esto es: am,onizar el interés privado de la economía capitalista con los procesos de socializaci. Por ello la crisis del Estado de bienestar, seg Claus Offe, se expresa como la imposibilidad para seguir armonizando los intereses del capital con el bienestar social. 
No obtante, la importancia del análisis de Claus Offe radica precisamente en selar la contradicci que resulta del co las instituciones estatales operan de una manera compatible con las necesidades de reproducci del capital. En otras palabras, " ...co un no capitalista-las instituciones estatales-, pueden llegar a operar de un modo compatible con los requerimientos de la reproducci del capital..." (Azuela y Ouahau, 1987:50). Así, la crisis econica se expresa a nivel del aparato estatal como una imposibilidad para que el mismo pueda seguir apoyando la reproducci del capital. Por eso, la comente neoliberal sela que el Estado de bienestar "ha interrumpido o distorcionado los mecanismos de precios y utilidades como medio primario de asignaci de la demanda y la oferta de artículos. Al desafiar a este medio, el Estado genera tanto un déficit permanente del presupuesto como nuevas demandas que, en cierto sentido, ha sancionado por medio de sus acciones afirmativas" (Keane. 1992:44). 
Por otro lado, la escuela derivacionista. siguiendo el planteamiento del inglés J. Hirsch 
(1978), sela que el Estado de bienestar se deriva " ...de la caída de la tasa de ganancia ·en 
los momentos de crisis del capitalismo y por tanto de la necesidad de desarrollar 
contratendencias a esa caída. El Estado media las contradicciones inherentes al proceso 
acumulativo del capital" (Pic, 1990:19). La intervenci estatal se debe a que el proceso de 
reproducci capitalista es resultado de que existen funciones sociales que no puede cumplir 
el capital privado relacionadas con los costos de reproducci del capital y de la fuerza de 
trabajo (Pic, 1990:20). Sin embargo, el Estado para cumplir esa funci tiene que gozar de 
cierta autonomía para enfrentar tanto las reivindicaciones de la ciase trabajadora como la de 
los sectores capitalistas. Entonces el Estado de bienestar nace por la "...lucha de ciases 
dentro del contexto de las leyes generales de la economía capitalista. Por tanto, el 
intervencionismo del Estado deriva de su funci, una funci que resulta contradictoria 
puesto que en su empe mediador se ha de enfrentar tanto al capital como al trabajo" (Pic, 
1990:20). 
El planteamiento de los derivacionistas introduce la noci de clase social y sus formas organizativas responden a la necesidad de presionar para la obtenci de una respuesta satisfactoria a sus demandas, y el aparato estatal realiza la funci de compatibilizar esas demandas con los imperativos de la acumulaci de capital y la dominaci política. Mientras en la propuesta de análisis de Claus Offe la noci de clase no es recuperada y, por tanto, no explica las funciones del Estado de bienestar como resultado de los requerimientos de mediar entre los intereses contradictorios del capital y los trabajadores. Sobre todo que los conflictos sociales involucran a una diversidad de actores sociales que no necesariamente tienen que ver con la identidad que se desprende del espacio productivo, es decir, de la relaci contradictoria entre el capital y la fuerza laboral (Azuela y Duhau, 1987:47). Así, la acci estatal no solamente tiene una explicaci economicista; sino, que muchas veces responde a una necesidad de legitimaci que involucra los intereses colectivos de todos los miembros de una sociedad (Azuela y Duhau, 
1987:48). En resumen, para Claus Offe la acci estatal, en el caso del Estado de bienestar, considera los intereses, necesidades y demandas provenientes de diversos sectores de la sociedad y, al mismo tiempo, la manera en que son procesados por las instituciones estatales (Azuela y Ouhau, 1987:50). 
Por otro lado, Claus Offe observa que en las sociedades más desarrolladas. el principal generador de ocupaciones no es el sector industrial, el relacionado con los procesos de valorizaci directa del capital, sino las actividades relacionadas con la administraci y los servicios que se han transformado en los principales empleadores de fuerza de trabajo. Por tanto existen " ...cantidades de plusvalía que, teniendo en cuenta el empleo que se les da, no constituyen capital sino renta" (Pic, 1990:58). 
Al mismo tiempo, sela que lo anterior es una manifestaci de la superaci del modelo de la sociedad liberal capitalista donde la acci política coincidía con las fronteras de clase establecidas en el plano econico. Sin embargo, esas fronteras se diluyen en la medida en que el Estado tiene una mayor intervenci tanto en los procesos sociales como econicos; además. que en la formaci de la voluntad política se debe de tener en cuenta la diversidad de intereses. Sobre todo que el Estado de bienestar funda su legitimaci sobre el postulado " ...de la participaci universal en el proceso de formaci de la voluntad política y sobre la posibilidad-independientemente de la ciase a la que se pertenezca-de usufructuar las prestaciones del Estado y sus intervenciones de carácter regulador" (Pic, 1990:60). 
Ahora bien, la desigualdad social generada en el contexto dominado por el Estado de bienestar, seg Claus Offe, es resultado de la distribuci funcional de los privilegios que· se vinculan a las necesidades de legitimaci y sobrevivencia del sistema político. Esto en parte es resultado de la existencia de una esfera que trasciende el consumo individual de los bienes, es decir, un ámbito de necesidades que son solamente satisfechas por medios institucionales, es decir, la educaci, la seguridad social, sanidad, transporte, etc. 
Las formas de socializaci de carácter administrativo, cada vez más separadas de la producci de mercancías, no solamente cuestionan el carácter homogenizador de la relaci asalariada; sino, que el conflicto social no tiene solamente como protagonistas a los trabajadores. Esto es resultado de que " .la reproducci material del sistema social se desarrolla cada vez más fuera de la esfera del mercado. puesto que el mismo proceso de valorizaci ya no puede ser canalizado en simples y puras categorías de intercambio ..." (Pic, 1990:62). 
De este manera. el análisis de Offe al cuestionar el carácter homogenizador del trabajo industrial reconece, al mismo tiempo, la segmentaci del mercado de trabajo y la creciente heterogéneidad de la acci colectiva de los trabajadores y de los demás grupos sociales. "La identidad de los sujetos sociales (en) el capitalismo maduro está muy fraccionada y no monopolizada por las relaciones sociales de producci ...las identidades colectivas...ahora aparecen vinculadas a paradigmas distributivos y reproductivos" (Pic, 1990:63). 
El estudio que realiza Claus Offe del Estado de bienestar tiene la virtud de tomar en consideraci la dinámica social, es decir, que esa fom,a estatal corresponde a una etapa de desarrollo del capitalismo (Villa, 1987). Por eso la extraordinaria bonanza que vivila economía mundial, en los as cincuentas y sesentas. se le considera como un factor que pemiitiel surgimiento del Estado interventor y benefactor (González. 1994:28). Pero en los setenta, por lo menos en los países desarrollados, al mostrar signos de agotamiento esa fom,a estatal reactiv, a nivel ideolico, criticas desde las más diversas posiciones a las funciones econicas y sociales que el Estado de bienestar venía desarrollando. Dichas críticas las podemos resumir en dos: " ...los que acusaban al (Estado de bienestar) de realizar funciones de control y propiciar la alienaci y explicaba su fracaso a partir de las funciones de suyo contradictorias que desempeba, como eran, por un lado, la supervici y estímulo 
para su funcionamiento saludable de la economía de mercado y, por el otro, la compensaci de los efectos sociales del ejercicio del capitalismo ...(la otra posici) selaba la tendencia del Estado de bienestar a provocar sobrerregulaci, desestimular la inversi, debilitar el espíritu de trabajo y el sentido cívico de las sociedades y contribuir a las endémicas crisis fiscales de los países desarrollados" (González, 1994:28-29). 
Existe, sin embargo, un acontecimiento político, en la década de los ochenta, que además del desgaste de la funcionalidad econica y pertinencia política del Estado de bienestar, hizque entrara en crisis la concepci del Estado de bienestar como un instrumento que venía a resolver la mayoría de los males sociales: el declive electoral de los partidos socialistas y socialdemratas en Europa, lo cual se acompa de la instrumentaci de políticas econicas, inspiradas en los principios del libre mercado, por los grupos políticos que desplazaron a los socialdemocrátas (González, 1994:33). 
Cabe hacer una consideraci, el declive electoral de la socialdemocracia y el desmantelamiento de algunos aparatos de bienestar, no necesariamente conduce a reducir el papel del Estado a un simple gendam,e ya que, seg Roberto A. Dahl, a pesar de su posici liberal, " ... la bqueda de soluciones a los problemas generados por una sociedad de capital predominante privado y orientada hacia el mercado ha sido y continuará siendo un elemento fundamental de la agenda política de los países democráticos" (Dahl, 1994:130). 
La concepci liberal "radical" y sus partidarios, la que presenta como soluci ica a todos los problemas sociales al mercado, olvidan los cambios socioeconicos que condujeron a que el Estado finalmente tuviera una mayor intervenci tanto en el ámbito econico como en la esfera de la reproducci social (Marramao, 1982:24-25). 
Recordando que el mecanismo del capitalismo liberal se caracterizpor el desarrollo de las fuerzas productivas, la preponderancia del sistema econico, lo cual pem,iti, a su vez, la consolidaci de un nuevo tipo de racionalidad basada en la técnica y, al mismo tiempo, en la erosi de la anterior racionalidad, en otras palabras, la que se orientaba por 
31 
interpretaciones míticas y religiosas; pero el Estado capitalista liberal transformtambién la injusticia, en parte de su legitimidad, al sostener que la forma más justa de repartir los bienes es el mercado donde comprador y vendedor resultan ser iguales al intercambiar equivalentes (Guerrero, 1986:13-14). 
Empero, el mercado no pudo constituirse en la mejor manera de repartir los bienes y servicios, sobre todo que el intercambio provoca desequilibrios sociales porque la competencia elimina a productores y en muchas ocasiones favorece la presencia de monopolios, lo cual va en contra de los principios de equidad. Este problema histicamente han tratado de resolver1o las sociedades capitalistas mediante una mayor presencia de las instituciones plicas (González, 1994:33). Una presencia, empero, que se ha ido orientando en la epoca contemporánea por principios o valores de la democracia occidental (V:Bobbio, 1992). Paralelamente podemos selar, sin abundar en el tema, que la burocratizaci de los procesos sociales, en otras palabras, la necesidad de la administraci y planeaci en las sociedades capitalistas, ha provocado que las instituciones plicas tengan un papel preponderante en la vida plica (CFR: Baz y Valenti, 1993). 
Por otro lado, Niklas Luhmann realiza un análisis del Estado de bienestar en donde su visi de la política, como un manejo de recursos escasos, de fuerte inspiraci microeconica, le lleva a conduir que los recursos no se encuentran en situaci de cubrir el constante incremento de las demandas de los diversos grupos sociales (Marramao, 1989:150). Además que para analizar al Estado de bienestar se debe de partir de dos conceptos fundamentales: sistema y autorreferencia (Luhmann, 1993:151). Define al sistema "...como todo lo que es capaz de mantenerse constante con respecto de un entorno altamente complejo" (Luhmann, 1993:151). Mientras que Autorreferencia "...se entiende la 
32 
condici de la vida. cuando no la condici de la materia en sí misma" (Luhmann. 
1993:151). 
Un problema que encontramos en esa perspectiva de análisis es el relacionado con la visi sistémica que adopta; es decir, considera al sistema como algo "neutral": como un mecanismo de input y output donde el dinero y el derecho son considerados como las icas formas de acci que dispone el Estado de bienestar o sistema político. Dichas formas, seg su punto de vista, son usadas por el sistema político para obtener o inducir determinados comportamientos (Luhmann, 1993:153). 
Por su parte, la autorreferencia del Estado de bienestar, recordando que es considerado como un sistema político, es la comunicaci política, la cual provoca que " ... la política (aprecie) en el sistema político lo que sea su entomo" (Luhmann, 1993:152). En este caso, el entorno del sistema puede ser la economía, la motivaci de la poblaci, etc., pero la importancia del entorno radica en que establece los límites a los cuales se debe de sujetar el sistema. 
La recepci de informaciones que requiere el sistema político tiene que ver con la opini plica, la cual es importante para la toma de decisiones y, al mismo tiempo, esto nos indica el nivel de complejidad que va adquiriendo el sistema en su bqueda permamente de adaptaci a su entorno (Luhmann, 1993:153); pero los medios de intervenci del Estado de bienestar son el dinero y el derecho, los cuales "... muestran daros síntomas de una utilizaci excesiva" (Luhmann, 1993:154). Sobre todo en tareas relacionadas, seg el autor. con la educaci y la política social. Entonces la crisis del Estado de bienestar es interpretada como una sobrecarga que se manifiesta como un exceso de leyes o 
reglamentos. así como el déficit financiero generado por la expansi de los presupuestos plicos. 
Luhmann reduce la crisis del Estado de bienestar a una "sobrecarga de demandas" (Marramao. 1989:154), es decir, la imposibilidad del sistema para seguir respondiendo a las demandas que el mismo va planteando. Siguiendo su argumento. bajo sus propios términos, ciertas inconformidades pueden surgir porque "...el sistema almacena las demandas satisfechas en la forma de pretenciones duraderas. El registro de lo alcanzado en la forma de derecho y dinero es un proceso altamente transparente y productor de conciencia; y por esto precisamente, toda sospecha de empeoramiento y reestructuraci de posiciones provoca amenazadores grudos y ladridos" (Luhmann. 1993:154). 
La perspectiva de Luhmann no toma en cuenta una situaci: las tendencias destructivas del mercado que se expresan como conflictos sociales, el desplazamiento de productores y en períodos de crisis econica los problemas de desempleo y subempleo. así como la contradicci que surge entre la economía capitalista y la organizaci política democrática (Offe, 1990:184). 
Además dichas contradicciones se encuentran amenazando la reproducci del sistema capitalista y las funciones ideolicas y de legitimaci del Estado10 . Esto se relaciona con su funci de "pacificador social". regular y restringir las acciones del capital y 
0 El análisis de Luhmann no considera. seg nuestro punto de vista, las licas diferentes que orientan la acci del capital y del Estado. La primera se orienta por la ganancia. por la producci de plusvalor, mientras la segunda se dirige por la necesidad de generar valores de uso buscando la preservaci del sistema social. Sin embargo. existe una conexi entre esas dos licas provocada por la socializaci de los procesos productivos y las consecuencias que surgen cuando aparece la Cl'isis econ1ca(Offe, 1979:66). 
de los diversos grupos sociales a través del aparato administrativo. Pero como ya selamos, Luhmann solamente habla de sobrecargas al sistema. lo que provoca problemas para seguir produciendo las condiciones requeridas para responder a sus necesidades de reproducci, y no se detiene a analizar las causas que se encuentran incidiendo en dicha crisis y que responden. hasta cierto punto, a la misma dinámica del desarrollo del capitalismo. 
Por otro lado. el Estado, lo cual queda fuera de la conceptualizaci sistémica de Luhmann, siguiendo a Claus Offe, es un conjunto de instituciones que tienen formas variadas. de ahí que se cuestione la supuesta unidad de las políticas estatales; mientras, el análisis sistémico considera la unidad de las partes para formar un todo, es decir, al sistema. Pero deja también de lado el hecho de que las actividades funcionales que se derivan de las políticas estatales con relaci a la acumulaci de capital resultan contradictorias. De este modo. no se reconoce lo problemático que resulta "...la complementaridad (de) las políticas estatales y la lica capitalista" (Azuela y Duhau, 1987:65). 
Pero el Estado es una parte constitutiva de la sociedad porque es garante de la reproducci de las relaciones sociales, que abarcan también a las relaciones de producci y, a su vez, tiene dos formas de objetivarse: las instituciones estatales y la misma normatividad (O'Donnell, 1978). Las instituciones estatales y la normatividad, el sistema jurídico, no pueden solamente reducirse a formas de actuaci estatal, sino que cumplen funciones que permiten la reproducci de la sociedad capitalista. Al mismo tiempo, esas funciones se encuentran afectadas por las contradicciones que se desprenden de la lica del capital y de la lica estatal. 
Más allá de una sobrecarga de demandas que, seg Luhmann, provocla crisis del Estado de bienestar. Claus Offe encuentra que la contradicci básica del capitalismo, producci social versus apropiaci privada. no desaparece con la aparici del Estado de 
bienestar. Sobre todo que ahora esa contradicci se traslada al aparato estatal, a sus instituciones. porque las mismas se orientan a la generaci de un conjunto de condiciones físicas y culturales que faciliten la reproducci de los trabajadores, un acceso mayor a un conjunto de valores de uso que no pueden seguir siendo producidos exclusivamente bajo los criterios de la ganancia, y que disminuyan los problemas sociales que pueden surgir durante el proceso de acumulaci del capital, pero que vayan también cumpliendo funciones de integraci social y en consecuencia de legitimidad11 . 
Al mismo tiempo, Claus Offe establece que el obrero, o la fuerza de trabajo, no puede ser reducido a una simple mercancía. Es decir. existen diferencias, con respecto a las otras mercancías producidas en la fábrica, porque el obrero es una mercancía viva, dotada de voluntad, no desprendible de su propietario, que resulta funcional al proceso de acumulaci de capital sí en su reproducci se toma en cuenta otros aspectos derivados de la integraci social (Offe, 1985:311-312). En este caso vuelve a tocar el caso de la legitimidad política12 para selar que la situaci de dependencia que generaron las intituciones estatales, al intervenir en el proceso de reproducci de la relaci asalariada, se vincula con la introducci de elementos tutelares, autoritarios, de manipulaci, desde las mismas 
La integraci social se realiza mediante el acatamiento de las reglas por parte de todos los miembros de la socieda. Además que existen condiciones materiales y subjetivas para aduar confonne a esas reglas. Cuando se dejan de acatar las reglas aparece la "ingobemabilidad" y el sistema social tiene problemas agudos para su reproducci (Offe, 1981a:1861}. 
:: La legitimidad política la definimos como la producci de un cierto "...consenso que asegure la obediencia sin que sea necesario, salvo en casos marginales. recurrir a la fuerza. Por lo tanto. todo poder trata de ganarse el consenso para que se le reconozca como legítimo. transfonnando la obediencia en adhesi" (Bobbio et. al. 1991 :862). 
1nstituc1ones estatales. como una forma de ampliar y conservar la base de apoyo social, en este caso de los trabajadores. hacia el Estado de bienestar (Offe, 1985:309); pero esos elementos tutelares y autoritarios, junto con la diversidad de intereses que se fueron produciendo entre las instituciones estatales y los obreros ligados a las mismas, por el intercambio de ciertos bienes y servicios, provocaron, seg Offe, que las normas o marco jurídico perdiera su capacidad para programar la acci administrativa (Offe, 1985:308). En otras palabras, comenzaron a instrumentarse soluciones "extralegales", al margen del marco jurídico, relacionadas con la discrecionalidad en cuanto a la atenci de las demandas de los diversos grupos sociales (Offe, 1985:310). Más que la "execesiva" reglamentaci, en términos de Luhmann sobrecarga, fue precisamente la diversidad de intereses que tenían que ser procesados por las instituciones estatales, los que provocaron la pérdida de eficacia de las normas legales. Además que el Estado de bienestar interviene en la reproducci de la fuerza laboral mediante mecanismos productores de valores de uso, que no siguen· la lica de la ganancia, pero que posibilitan que la fuerza laboral se encuentre en condiciones 
para que sea utilizada por el capital (Hanison, 1984:20). 
Cabe mencionar que la cantidad de recursos econicos, es decir, subsidios, junto con la abolici de ciertos pagos de impuestos, para los trabajadores organizados, respondia las necesidades funcionales del proceso de acumulaci de capital y de control social (Offe, 1981b:136-137), lo que no puede reducirse solamente a un incremento de las demandas sociales, olvidando con ello la dinámica socioeconica. 
La intervenci del Estado de bienestar en la reproducci de la fuerza de trabajo, es decir, la relaci asalariada, le permite a Offe identificar las causas de su crisis y, al mismo tiempo. el tipo de estructura organizativa de los asalariados que surgiuna vez que se vincularon, de una manera diversa, con las instituciones estatales. 
Sin embargo, el norteamericano James O'Connor (1981), en los as ?Os, realizun estudio pionero acerca de la crisis del Estado de bienestar, teniendo como referente la experiencia de su país, centrando su atenci en la causa estructural de dicha crisis, o sea, las contradicciones inherentes entre la acumulaci de las cargas fiscales para financiar los gastos del Estado y lograr, al mismo tiempo, la legitimaci de la acumulaci del capital a través de la distribuci de bienes y servicios entre las clases sociales. Por ello el Estado, seg O'Connor, interviene, cuando reproduce la relaci asalariada, para administrar el conflicto que puede surgir entre el capital y el trabajo " ...entre el empleo y el desempleo, entre el gran capital y el peque capital, entre el capital en sectores de expansi y el capital en sectores recesivos" (Pic, 1990:26). Pero esa regulaci resulta costosa porque los requerimientos para seguir con la acumulaci de capital, de parte de los sectores más desarrollados, que coinciden con los grandes monopolios, se incrementan lo que finalmente 
provoca la crisis fiscal del Estado, en otras palabras, se ha desplazado la lucha de clases a la superestructura, a las instituciones estatales. 
Coincide, en este caso O'Connor con Offe, en que existe una contradicci entre las funciones econicas y políticas del Estado. Las primeras siguen la lica del capital, de la ganancia, mientras que las segundas tienen como propito la legitimaci, es decir, necesitan del apoyo estatal para alcanzar los objetivos de igualdad y justicia social. Así, O'Connor distingue la discrepancia entre los procesos controlados por la valorizaci del capital y los realizados por las instituciones estatales, no solamente en cuanto a la generaci de las condiciones que necesita el capital para su desarrollo, sino para responder a las diferentes demandas sociales. 
La contradicci entre la lica del capital y la estatal dio como resultado que parte de los recursos que el Estado controlaba, más que utilizar1os bajo los lineamientos de la lica de la acumulaci del capital, los utilizara para consolidar lazos de apoyo entre las diversas organizaciones de trabajadores (Offe, 1981 :136-137). Con ello posibilituna relaci más estrecha entre los intereses grupales, en este caso de los trabajadores, con las estructuras decisionales del Estado (Helmes y Selvik, 1981 :104). En consecuencia, esa relaci transforma las organizaciones obreras en parte de la estructura burocrática del Estado y los conflictos entre el capital y el trabajo tuvieron un procesamiento más directo a través de las instituciones. Así, surge otro feneno que ha sido, con diferentes modalidades, estudiado por la sociología política, y que ha sido englobado bajo el término de corporativismo13 . 
El acceso a ciertos bienes y servicios por medio de las instituciones estatales posibilita que las presiones de los trabajadores sobre el capital se reduzcan y, al mismo tiempo, la institucionalizaci de acuerdos que se sustentan en un intercambio entre las organizaciones laborales y el Estado (Offe, 1981b:140). En este caso. los intereses organizados de los trabajadores al encontrarse ligados al Estado. generaron una estructura política de integraci de los mismos con el Estado (Offe. 1981b:136). Con ello el monopolio de la representaci social, en este caso los s1nd1catos integrados a la estructura política del 
' 3 El corporativismo se define como un conjunto de intereses " ...organizados en un nero limitado de categorías indivuales. no competitivas, jerárquicamente ordenada y funcionalmente diferenciadas. reconocidas por el Estado a quienes concede un monopolio representativo deliberado a cambio de que obtenga un cierto control en la selecci de sus lideres y en la articulaci de sus revindicaciones" (Pic. 1990.7). 
Estado. se le confiriuna funcionalidad. es decir. transferir sus demandas a un ámbito donde no peligrara la estabilidad social (Harrison, 1984:21). 
Por su parte, las instituciones de bienestar social, teniendo presente que el corporativismo permite la cooptaci de grupos de interés dentro de las decisiones gubernamentales, forman parte del proceso de incorporaci de los grupos sociales a las estructuras decisionales del Estado para buscar, al mismo tiempo, " ... el mantener los valores del orden y los intereses de los grupos poderosos ... El corporativismo se relaciona con la dominaci de clase" (Harrison, 1984:23). 
La incorporaci de algunos intereses a la estructura estatal y la exclusi de otros. es una característica del corporativismo; sin embargo, para el caso que nos ocupa selaremos que el consumo organizado por las instituciones estatales reemplaza parcial o totalmente los mecanismos mercantiles por otros, los que provocan una elevaci de las expectativas sociales y el aumento en la confianza del accionar de las instituciones estatales de bienestar (Harrison, 1984:27). "Este tipo de incorporaci implicaría el reconocimiento de necesidades, estilos de vida, y el avance de ciertas ideologías asociadas con las formas de proveer los bienes ..." (Harrison, 1984:27). 
Cabe aclarar. sin embargo, que en este caso el tipo de corporativismo al que se hace alusi no es el que puede surgir "artificialmente", el creado desde arriba o mejor dicho por el Estado (Schmitter, 1992:47); sino, el corporativismo que surge por la vinculaci de los grupos de interés, en este caso los obreros organizados, con el Estado a través de un intercambio de ciertos bienes y servicios que ha institucionalizado pactos políticos. que se traducen en un monopolio en cuanto a la representaci de los intereses de los trabajadores 
organizados y el acceso al consumo de esos bienes y servicios (Schmitter. 1992:48). Por tanto. las organizaciones sociales son mantenidas como ganos auxiliares y dependientes del Estado, al integrarse a su estructura, para fundamentar su legitimidad y alcanzar un funcionamiento mejor en sus acciones de bienestar (Schmitter, 1992:54). 
Una mayor profundizaci del feneno del corporativismo, desde un punto de vista sociolico, es el realizado por Jgen Habermas (1986), quien selque las funciones de legitimidad del Estado de bienestar provocaron que los obreros se transformaran en una clientela cuando los mismos percibían que sus derechos a ciertos bienes y servicios solamente podían realizarse por medio del aparato estatal (Habermas, 1986:122-123). Además resaltque el Estado de bienestar encontrparte de su sustento ideolico en la idea, de acuerdo con ciertos reformistas sociales, que sostenía que los programas de bienestar del Estado conducirían finalmente a la realizaci de la utopía de la sociedad autoregulada por el trabajo, donde el mismo sería considerado como una liberaci más que como una opresi (Habermas, 1986:120); pero lo que en realidad sucedifue que el Estado de bienestar buscsiempre lograr la coexistencia del proceso de acumulaci de capital con el mantenimiento de las condiciones vitales de reproducci de la fuerza de trabajo (Habermas, 1986:121). 
De este modo, el sistema de trabajo asalariado se transformen el principio organizacional del Estado de bienestar al garantizar, sobre todo, una serie de compensaciones por los riesgos que conllevaba el trabajo asalariado dentro de la sociedad capitalista (Held, 1984:182). 
Para Pierson (1991). la evidencia de que el principio organizacional del Estado de bienestar era el trabajo asalariado implicque sus funciones principales se orientaran hacia la generaci de un conjunto de precondiciones o valores de uso, consumidos tanto por el capital como por los trabajadores, que provocaron, sin que proporcione dicho autor una explicaci más amplia, problemas cuando los recursos estatales resultaron insuficientes para el financiamiento de la producci de esas precondiciones. 
A nivel sociocultural, seg Daniel Bell (1977), la crisis del Estado de bienestar se manifestcomo una negaci de los principios originales del capitalismo: la eficiencia, la maximizaci, la bqueda de menores costos, la racionalidad funcional, para sustituir1os por el hedonismo y el derroche. 
Pero rescatando la conceptualizaci que hace O'Connor de la crisis del Estado ·de bienestar, así como la de Claus Offe, podemos afimiar que dicha crisis es producto de dos tipos de déficits: el déficit fiscal y el déficit de legitimaci. El déficit fiscal fue generado por la insuficiencia de recursos para atender, desde las instituciones estatales, las demandas sociales de reproducci. Mientras que el déficit de legitimaci se relaciona con la pérdida de confianza de parte de la sociedad en las instituciones que la astan gobernando (Held y Krieger, 1983:493). Ambos problemas o déficits se encuentran relacionados porque los recursos estatales tenían que cumplir funciones de reproducci social que, a su vez, pemiitieran mantener las bases de apoyo del Estado de bienestar. 
Por otro lado. la teoría de mercado, sobre la cual se basa la corriente neoliberal, hace un diagntico diferente de la crisis del Estado de bienestar14 : lo considera como el causante de reducir la libre competencia mercantil al introducir demasiadas reglamentaciones, generando. al mismo tiempo, un incremento en los costos de la producci. Sin embargo, una crítica a ese supuesto es que el proceso de burocratizaci y su consecuente traducci en una reglamentaci de las actividades socioeconicas es inherente al desarrollo del capitalismo; esta situaci no solamente se debe a la masificaci del consumo; sino, a que en la fom,aci del interés plico intervienen diferentes grupos sociales, mientras en el mercado entran en competencia solamente intereses particulares, es decir, lo importante en este caso es la realizaci del interés privado (Therbom, 1992: 19). 
Otro indicio que también se erige como crítica a esa teoría del mercado es la existencia de sindicatos de obreros que regulan la contrataci de la fuerza de trabajo (Shumpeter, 1983:190-191), o sea, el libre juego de la oferta y la demanda no puede aplicarse en este caso tal cual es porque los trabajadores no son cosas ni mercancías sin vida ni emociones. 
Al mismo tiempo, lo que tampoco toma en cuenta la teoría del mercado, es el surgimiento de monopolios, es decir, la "decadencia de la libre competencia", los cuales controlan la producci y distribuci de bienes y servicios a medida que el capitalismo se consolida (Bell, 1989:87). 
4 La crisis del Estado de bienestar es resultado de un incremento en las expectativas sociales que se basaron en el gasto estatal. Sin embargo, dicha creencia no considera la dimensi histica del problema, es decir. los problemas de desempleo y de crisis econica, así como las movilizaciones sociales que van surgiendo y que hacen necesario el hacer compatible la acumulaci de capital con la democracia (Sachs, 1982: 152). 
Por otro lado, esa teoría tampoco analiza los cambios que se han presentado en la estructura econica de los países más desarrollados, una transformaci que se caracteriza por la orientaci de la economía hacia la producci de servicios, o lo que es lo mismo. su terciarizaci y con ello la pérdida de importancia del trabajo industrial (Bell, 1989:30). 
En resumen, la teoría del mercado sostiene que los costos del Estado de bienestar se traducieron en altos impuestos para el capital, utilizados para financiar el aparato de seguridad social, sin seguir criterios de eficiencia econica, que finalmente desalentaron el ahorro privado. Esto provocdesinversi. inflaci. especulaci, desempleo, etc. (Aguilar Zinser. 1993:5). 
Las propuestas para "corregir" esos "excesos", seg esa perspectiva, son la privatizaci o introducci de los mecanismos mercantiles en los ámbitos de la producci y distribuci controlados por las empresas estatales y. al mismo tiempo, reducir el gasto social del Estado para corregir su déficit fiscal (Meyer-Larsen. 1993:4). En términos ideolicos se hablde que el Estado de bienestar había "crecido" demasiado y por ello se hacia necesario su "redimensionamiento", su "adelgazamiento". para que cumpliera mejor su funci: la de velar por el orden social (Aguilar Villanueva. 1992 29) 
Con ello dicha perspectiva deja de lado las contradicciones en que cae el Estado de bienestar cuando intenta favorecer con su ayuda la actividad de las empresas privadas y hacerse cargo, a su vez, de las consecuencias sociales de sus actividades sobre la sociedad. 
La cns1s fiscal entonces es resultado de una " .. acumulaci de gastos no compensados por los ingresos. mientras que las empresas conservan la gesti de las ganancias aportadas, entre otras cosas. por la acci plica" (Badie y Bimbaum, 1994:193-194). 
Por su parte. tampoco la teoría del mercado analiza el problema que se deriva de las dificultades que tiene el Estado de bienestar para satisfacer la diversidad de demandas sociales, muchas veces contradictorias y que en ciertos momentos pueden afectar al proceso de acumulaci de capital. Sin embargo, como ya selamos, una manera de hacer1e frente a ese universo de demandas sociales ha sido mediante la generaci de mecanismos de representaci corporativos que favorecen a "...los grupos privados socioeconicos capaces de controlar a sus mandatarios, disfrutando a cambio de privilegios propios. Por consiguiente, el corporativismo instaura en el centro del Estado una gesti casi privada de intereses plicos, una confusi creciente que acompa a la interpenetraci cada vez más importante de los ámbitos plicos y privados que ponen en peligro las fronteras del 
Estado y su existencia m,sma ..."(Badie y Bimbaum. 1994:194). 
Finalmente, con relaci a la legitimidad, la teoría del mercado establece que, el mismo, al actr como regulador de las fuerzas econicas se transforma en uno de los factores básicos de legitimaci del orden social, pero cuando resulta menos eficiente, nuevamente sela que el principio de la eficiencia es violado por una mayor intervenci estatal en la orientaci de las fuerzas de mercado, se transforma en un factor de deslegitimaci (Wnuk-Lipinski, 1994:221). En otras palabras, el mercado es considerado como una fuerza motriz que afecta a la esfera econica y a otras esferas de la vida 
45 
colectiva. De este modo se subordina los efectos sociales y políticos a lo que sucede en el 
mercado. 
La intervenci del Estado en la producci y distribuci de bienes y servicios, lo que incluye por supuesto los servicios plicos existentes en las ciudades. ha dado como resultado que la misma teoría del mercado haya reconocido que debido al carácter social de ciertas necesidades se requiere que los satisfactores tengan esa dimensi (Titmus. 1959:40). es decir, que sean producidos por el Estado. Por tanto, el bienestar social, que involucra a un universo diferente de bienes y servicios. es una funci que debe de cumplir el Estado por ser representante de los intereses de la colectividad. Así, la política social es una acci estatal que tiene como finalidad la generaci de bienes plicos que satisfacen diferentes modalidades de bienestar, o sea, dependiendo de las necesidades del grupo social (Titmus. 1959:42). De este modo, las compensaciones que el Estado establece para el factor trabajo, que sirven a final de cuentas para la reproducci de la fuerza laboral. así como las acciones que desarrollan las instituciones de educaci y salud, son englobadas 
bajo el término de bienestar social (Titmus, 1974:30-31). 
Por otro lado, el financiamiento de los bienes y servicios plicos, para la teoría del mercado, se relaciona con las inversiones estatales. Sin embargo, dichos recursos al utilizarse para producir bienes plicos no siguen el principio del costo-beneficio, propio del mercado, sino que su manejo se encuentra subordinado a los objetivos de las instituciones estatales (Vert:>eke, 1988:104). Esta tima aseveraci le sirve a Verbeke para conduir que las inversiones plicas son "fondos perdidos" porque benefician a un universo difuso de consumidores y, al mismo tiempo, sus efectos sobre el bienestar son difíciles de cuantificar con los criterios utilizados por las empresas privadas (Verbeke, 1988:10~108). 
No queda claro, sin embargo, dentro de esa escuela del pensamiento econico, el por qué resulta fundamental la presencia del Estado en el ámbito de la producci y de la distribuci de ciertos bienes y servicios que alcanzan a un universo amplio de consumidores. En este caso encontramos que la escuela francesa de la urbanizaci de la economía capitalista, a pesar de las insuficiencias seladas por algunos autores (Azuela y Duhau, 1987:42-46), detectan las causas que hacen necesaria la presencia del Estado en la producci de los servicios urbanos: " ...tienen el carácter de necesidad general; ... requieren de inversiones a gran escala, muchas veces indivisibles; ...su expansi responde al crecimiento econico y al proceso de urbanizaci; ...son de baja rentabilidad y con lenta rotaci del capital; ...su valor de uso es colectivo; ...no se pueden ofrecer en cantidades discretas;la mayoría de ellos son ofertados de manera monopica por empresas plicas; ...su demanda tiene poca elasticidad-precio, es decir, los cambios en los precios 
hacen variar muy poco el volumen consumido ..." (Alegría y Ordoz, 1991:3-4). En otras 
palabras, como no le resulta rentable al capital su producci, entonces le corresponde al 
Estado el producirtos (Castells, 1979:34). 
Cabe mencionar que las características mencionadas resultan insuficientes para explicar el papel que cumplen los valores de uso, es decir, las condiciones generales de reproducci de la fuerza de trabajo concretizada en los servicios urbanos, en la generaci, en un momento histico del desarrollo del capitalismo, de situaciones de legitimidad que sean, a su vez, compatibles con la lica de la ganancia (Pic, 1990:9). 
VI. LA URBANIZACION DESPUES DE LA CRISIS DEL ESTADO DE BIENESTAR 
Por lo menos en los timos veinte as se han registrado profundas transformaciones en los espacios englobados bajo el término de ciudades. En primer lugar, "... 17 de las 20 ciudades más grandes del mundo se encuentran en países en vías de desarrollo" (Sassen, 1994:55). Asimismo, dicho crecimiento se ha acompado de un deterioro físico de la infraestructura, así como la imposibilidad de dotar de servicios a todos sus habitantes. 
En segundo lugar, " ...tanto en los países desarrollados como en los países en vías de desarrollo, se ha registrado una suburbanizaci y metropolitizaci cada vez mayores" (Sassen, 1994:55). Al proceso de suburbanizaci en los países más desarrollados se le identificcon dos hechos: El surgimiento de nuevas residencias, alejadas de los centros urbanos, para alojar. sobre todo a la clase media, por un lado, y por el otro el desplazamiento de las actividades industriales hacia nuevos espacios, como consecuencia del incremento en los gastos de inversi en infraestructura urbana y servicios sociales que, a su vez, a los gobiernos locales se les convirtien una crisis fiscal (Gough, 1982:59), pero esa relocalizaci de actividades industriales se debe también al cambio que se presenta en la estructura econica ya que las actividades realizadas por el sector de los servicios y del comercio comienzan a tener una mayor presencia. Estos cambios se presentan tanto en los países desarrollados como los que se encuentran en proceso de serlo (Tomaskovic·Devery y 
Miller. 1982:26). Mientras que la expansi urbana en los países subdesarrollados es resultado, en términos generales, de la ocupaci paulatina de la pertferia de las ciudades, por parte de grupos sociales pobres que no tienen acceso al mercado formal de la vivienda (V:Sánchez, 1991). 
En tercer lugar. existe una mayor concentraci de pobres, personas sin hogar y desempleados en las ciudades, localizadas en los países desarrollados y subdesarrollados (Sassen, 1994:55). 
Los cambios selados tienden a incrementar las desigualdades dentro de las ciudades y entre ciudades en los planos mundial, nacional y regional. Al mismo tiempo, la llamada globalizaci de la economía, es decir, la coordinaci internacional y prestaci de servicios a economías "... de carácter cada vez más transnacional" (Sassen, 1994:55), se encuentra replanteando el papel de las ciudades, como una parte fundamental de la organizaci del territorio nacional, para buscar la inserci de los Estados-naci a esa economía globalizada (Hiernaux, 1991b:2). 
Sin embargo, la desigualdad urbana se ve afectada por los cambios que se 
presentaron a raíz de la crisis del Estado de bienestar. Por ejemplo, la necesidad de disminuir 
el déficit fiscal provocque los gobiernos redujeran el monto de su gasto social, es decir, el 
destinado a mantener los servicios sociales (Adams y Freeman, 1982:75). Al mismo tiempo, 
como consecuencia de lo anterior, en la producci y distribuci de algunos de los servicios 
pblicos se evidenciuna presencia mayor del sector privado, lo que replante, por otro lado, 
las relaciones entre el Estado y el sector pnvado (Coing, 1989a:166). Esto, seg Coing, 
provocque esas relaciones no se reducieran solamente a cuestiones ingenieriles o técnicas. 
ni tampoco al proceso de producci y de consumo. sino que las mismas se vinculan con 
procesos políticos y de legitimaci (Coing. 1989a 167-168). Además, la manera en que se 
distribuyen las inversiones plicas o las concesiones para las empresas, en cuanto a la producci de los servicios plicos. depende de los intereses que involucra. los cuales pueden ser econicos y políticos (Coing, 1989b:50). 
En el caso del Estado de bienestar. al intentar hacer compatible la lica de la ganancia con la de la legitimidad. generque los servicios plicos se distribuyeran de acuerdo con criterios diferentes a los de la lica del capital, es decir, se orientaran por la ideología solidaria de realizaci del bienestar de la sociedad a través del Estado (Cisneros, 1992:3). 
Ahora con la crisis del Estado de bienestar se establece que la superaci de la crisis econica, sobre todo entre los partidarios de la teoría del mercado, sería producto de un reconocimiento mayor de los principios del individualismo y del egoísmo, en este caso el Estado debería de ser su principal promotor, gracias a la realizaci de acciones que permitieran la introducci de los mecanismos mercantiles en las actividades antes desempedas por el Estado (Cisneros. 1992:7-8). Sin embargo, esa percepci sumamente ideologizada parte de un supuesto que resulta cuestionable: el mercado no es una entidad abstracta ni mucho menos autorregulatoria (Lechner. 1993:22); sino. que al ser parte de las relaciones sociales no puede ser un espacio de intercambio "neutral" o libre de conflictos (Lechner, 1993:23). 
Empero. la transformaci de la teoría del mercado en política econica, con la derrota electoral de la socialdemocracia y la llegada a los principales puestos de gobierno de sus partidarios. presental trabajo y ahorro como los icos medios de bienestar individual ante la disminuci de los beneficios generados por el Estado (Hirchman, 1991:51). 
Considerando, al mismo tiempo. a los procedimientos fonriales de la democracia como los nicos válidos para solucionar los conflictos sociales (CFR:Rocard y Ricoeur. 1993:8). 
A nivel territorial, la acci estatal tiene un impacto porque las estrategias establecidas para implantar un modelo de desarrollo orientado hacia la exportaci, buscando con ello las divisas necesarias. para el pago de su deuda externa. como en el caso de los países subdesarrollados (V:Salama, 1993:32) ha creado, al mismo tiempo, las condiciones f avo rabies para lograr una presencia mayor de la inversi extranjera directa de las empresas multinacionales; en ténriinos generales, esto penriitila aparici del feneno de la "desconcentraci-centralizada" (Hiernaux, 1991b:2). Es decir, no solamente mantuvo la metropolitizaci de las ciudades principales, como efecto de la aparici de nuevos asentamientos en su periferia: sino, que aparecieron otras ciudades alternativas que se constituyeron en centros de atracci para el capital y los migrantes. debido al desarrollo de actividades turísticas o de tipo maquilador, en este caso industrias más orientadas a la exportaci, que confonriaron, a su vez, mercados de trabajo (Sassen, 1994:60). Esta descentralizaci para algunos autores (Hardoy y Satterthwaite, 1969, Kovarick, 1990) es 
resultado de la saturaci de la capacidad de crecimiento de las principales ciudades, lo que se convierte en una limitaci para seguir generando mejores condiciones de vida para los migrantes. 
No obstante, esa descentralizaci no ha logrado acabar con las desigualdades observadas en los sistemas urbanos, ni tampoco ha podido reducir la primacía de las ciudades centrales (Smith, 1985). Algunas de las razones tienen que ver con la introducci de la agricultura comercial a gran escala que ha empobrecido al campesino, con ello se transforma en un potencial migrante. además que los recursos institucionales se encuentran distribuidos espacialmente de una manera desigual (Sassen, 1994:61). 
Pero la bqueda incesante, de parte de los gobiernos de los países subdesarrollos, del equilibrio en las finanzas plicas, en otras palabras, la reducci del déficit fiscal de los gobiernos de los países subdesarrollados, a través de los llamados programas de ajuste (Sassen, 1994:62), ha favorecido la polarizaci espacial caracterizada por un déficit creciente de servicios urbanos, como resultado de la disminuci de la inversi plica. Al mismo tiempo, cada vez más grupos sociales se encuentran adoptando estrategias de sobrevivencia propias del desempleo o de actividades realizadas por los sectores pobres (Pérez-Sainz, 1992). 
El auge en las actividades industriales de exportaci y de turismo refleja· la importancia que ha adquirido en los países en vías de desarrollo las estrategias de internacionalizaci de la producci que las empresas multinacionales han adoptado como una forma de abaratar sus costos. 
Lo anterior ha dado como resultado un auge de las importaciones, pero esa estrategia de desarrollo no ha podido reducir el empobrecimiento de la poblaci de esos países subdesarrollados porque su efecto sobre la recuperaci de su poder de compra es casi nula. Aunque a nivel espacial el auge de las importaciones favorezca a otros centros urbanos diferentes a las ciudades principales, sobre todo por los mercados de trabajo que se van configurando regionalmente, su sobrevivencia dependera de factores externos, es decir, del auge o recesi del mercado internacional, en otras palabras. de la dinámica de la economía de los países desarrollados (Sassen, 1994:52). 
Con respecto a las ciudades de los países más desarrollados, en este caso las localizadas en el continente Europeo, "...la predominancia de las grandes ciudades se mantendrá. en parte porque la competencia entre las ciudades del viejo continente para obtener inversiones europeas y no europeas seguirá favoreciendo a las ciudades industriales con servicios de alta tecnología ...." (Sassen, 1994:58), lo que provoca la polarizaci espacial porque el desarrollo de la infraestructura de transporte de alta velocidad unirá a los grandes centros urbanos sumamente especializados que resultan indispensables para el sistema econico moderno. En resumen, el Mercado Com Europeo tal vez beneficie a algunas ciudades peques del viejo Continente (Lieja, Niza, Estrasburgo, etc.), pero a condici de que resulten indispensables para el desarrollo de las grandes regiones. "Es probable que tos cambios en Europa oriental refuercen el papel de ciudades de Europa occidental que solían tener, antes de la Segunda Guerra Mundial, extensos vínculos interregionales, especialmente 
Hamburgo, Copenhague y Nueremberg... " (Sassen, 1994:58-59). 
Por su parte, Castells (1994) encuentra que el proceso de desindustrializaci, en otras palabras la terciarizaci de la economía de las ciudades, tiene lugar en las grandes urbes localizadas tanto en los Estados Unidos, como el caso de Nueva Yor1(, así como en las ciudades europeas, pero "...al mismo tiempo ocurre una ola de industrializaci de proporciones histicas en China y en el Pacífico asiático" (Castells, 1994:19). 
Mientras, la dualizaci uroana se expresa también como la existencia de espacios habitacionales deteriorados en donde habita una cantidad importante de inmigrantes extranjeros (Sassen, 1994:59). 
La economia global se desarrolla a una escala amplia, planetaria, en "...donde el capital fluye, los mercados de trabajo. de bienes y servicios. de infonnaci. materias primas. la gerencia, y de organizaci son internacionalizados y completamente interdependientes ... , de una fonna asimétrica, caracterizada por una integraci desigual dentro de un sistema global de áreas diferentes del mundo. Las principales funciones del sistema econico son completamente internacionalizadas e interdependientes ..." (Castells, 1994:21-22). Esto va confonnando una jerarquía que se estructura dependiendo de las funciones que realizan las diferentes ciudades para la economía globalizada. Pero existe una contradicci en ese proceso de globalizaci econica. seg Castells, porque el mismo " ...no abarca a todas las regiones y a toda la gente del planeta. En los hechos solamente una minoría de personas 
son verdaderamente integradas dentro de la economía global..." (Castells, 1994:22). 
De este modo, el continente Europeo. induyendo a los Estados Unidos, se han transfonnado, dentro de la economía globalizada. en islas de prosperidad, paz, democracia, cultura. ciencia, bienestar y derechos civtles Sin embargo, para conservar ese paraíso los gobiernos han eregido barreras, muros reales o imaginarios, contra los migrantes provenientes de América latina, Africa y Asia Sobre todo que los grandes centros uroanos europeos y estadounidenses, no solamente han llegado a ser los centros principales de la nueva economía global, sino que son centros de atracci para millones de personas "...quienes quieren compartir la paz, democracia, y prosperidad ..." (Castells, 1994:23). 
Empero. a pesar de que en Europa se ha ido confom,ando un organismo supranacional, con el Mercado Com Europeo, en los hechos esto es inseparable de la construcci de una identidad cultural que no ha podido dejar de lado el nacionalismo étnico, transfom,ado, al mismo tiempo, en argumentos de ataque contra los inmigrantes extranjeros, lo cual contradice otra situaci: las ciudades europeas que cumplen un papel importante, dentro de esa economía global, tienen como base a una sociedad multiétnica. Pero "...la marcha hacia una difusa supranacionalidad ... provoca incertidumbre en la gente acerca de su destino y los coloca entre el individualismo (neo-liberalismo) o colectivismo (neo­nacionalismo). Por otro lado, el arribo de millones de inmigrantes y la consolidaci de lo multi-étnico, ..., confrontan a Europa con la realidad de una cultura no-homogénea..." (Castells, 1994:24). Existe entonces una crisis de la identidad cultural, marcada por el ascenso de olas de racismo y xenofobia, especialmente contra las minorías étnicas y 1os 
inmigrantes, que a nivel de la regi, de la ciudad, del vecindario se expresan como 
localismos "exduyentes". 
La ocupaci del espacio urbano sigue marcada por la contradicci que se deriva entre la concentraci de la riqueza y del poder en unos cuantos grupos sociales y la pobreza "...tolerada en ghettos donde la gente marginada le esta pem,itido pem,anecer...(su) presencia es notoria en la área central de las ciudades,'la gente de la calle' ..." (Castells, 1994:25). Dedicada al desarrollo de actividades pertenecientes a la economía infom,al. 
En síntesis, la economía global, lo cual resulta una generalizaci, conducida por los principales centros urbanos del planeta, ubicados tanto en Europa como en los Estados 
Unidos, en ténninos sociales. ha generado que las ciudades centrales sean, al mismo tiempo. espacios donde se localizan las grandes finnas multinacionales dedicadas al procesamiento de infonnaci que se liga con la toma de decisiones que afectan a ese flujo de capital, así como el intercambio de bienes y servicios, en otras partes del mundo. Con ello se constituye una nueva élite política tecnocrática "...que crea exclusivos espacios, tan segregados como los de la burguesía de la sociedad industrial. ..áreas residenciales exclusivas que tienden a apropiarse de la cultura urt>ana y la historia, por localizarse en zonas rehabilitadas de la ciudad central, enfatizando un hecho básico, cuando la dominaci es claramente establecida y reforzada, las élites no tienen que irse al exilio suburt>ano" (Castells, 1994:26). Pero la ciudad central es también el espacio de los ghettos donde los nuevos inmigrantes, dedicados a actividades econicas de baja remuneraci o pertenecientes a la economía infonnal, desarrollan estrategias de sobrevivencia. "La concentraci de inmigrantes en algunas áreas urt>anas deterioradas de las ciudades europeas no es equivalente; sin embargo, a los ghettos norteamericanos (donde se concentran grandes "mafias" dedicadas sobre todo a actos criminales) porque la mayoría de las minorías étnicas de Europa son trabajadores, ganan para vivir y mantener a sus familias, así el soporte de sus ghettos es mayor, las comunidades se encuentran orientadas hacia sus familias ..." (Castells, 1994:27). 
Quizá la característica principal de las ciudades europeas, en un contexto de economía globalizada, es el impacto en el espacio urt>ano de la tecnología generadora de infonnaci que conlleva tres procesos simultáneos: El reforzamiento de la jerarquía metropolitana ejercida en el mundo por los principales centros urt>anos, gracias a las nuevas tecnologías de comunicaci, lo que se acompa de la decadencia de las viejas regiones industriales. Esto ha provocado que "...la productividad y la competencia entre regiones y ciudades este determinada por la manera en que se combina su capacidad informativa ..... así como su conecci con los mayores centros metropolitanos tanto a nivel nacional como internacional" (Castells. 1994:29). 
La nueva lica espacial. seg Castells, se encuentra conformada por un sistema de intercambios de informaci, capital, trabajo, y poder que estructura, a la vez, a la sociedad, a la economía y al mismo Estado. Y su materialidad espacial se relaciona con la localizaci de los centros de direcci en unas pocas áreas "selectas" también de unas cuantas localidades "...el sistema de telecomunicaciones, depende...de las facilidades y servicios que se encuentran distribuidos desigualmente en el espacio ..." (Castells, 1994:29). 
El otro proceso, lo que en el lenguaje de Castells se llama "ciudad global", tiene que ver con la manera en que se articulan las funciones de direcci de la economía global con la instrumentaci de decisiones y los centros de procesamiento de informaci, lo cual tiene su impacto en los patrones de consumo y estilos de vida nacional e internacional. 
El timo proceso se relaciona con la aparici de la ciudad dual, es decir, la economía globalizada, posee una tendencia que fortalece a una estructura ocupacional polarizada, donde los grupos nativos ocupan los altos puestos, mientras los inmigrantes extranjeros realizan actividades de baja remuneraci (Castells, 1994:30). 
De este modo, la urbanizaci que conlleva la economía globalizada, con sus respectivas diferencias en los países desarrollados y subdesarrollados, ha mantenido las diaparidades socioeconicas, mientras la acci gubernamental no ha podido terminar con 
ellas Sobre todo que su legitimaci se basen un sistema de seguridad social subsidiado y en apoyos. en infraestructura y servicios a las empresas privadas. que finalmente le representaltos costos que se extemalizaron como una crisis ecolica, una crisis en cuanto a la imposibilidad de seguir subsidiando los servicios de salud y, al mismo tiempo, cubriendo los costos del desarrollo de la ciencia (Wallerstein, 1994:15). Entonces el Estado como no puede seguir subsidiando a las empresas privadas ni al sistema de seguridad social existe la posibilidad de que la desligitimaci de las instituciones se acelere y conduzca al surgimiento de conflictos sociales por el "...incremento del sentimiento de inseguridad ...causado por el hecho de que las contradicciones del sistema han llegado al punto en donde ninguno de los mecanismos para restaurar el funcionamiento normal del sistema puede trabajar efectivamente..." (Wallerstein, 1994:15). 
Mientras, el término de "ciudad global", utilizado por Castells. se ha incorporado a la teoría del urbanismo para selar "...que la formaci de bloques regionales de comercio reforzará la concentraci de las funciones de planificaci estratégica, coordinaci y prestaci de servicios especializados en las grandes ciudades ..." (Sassen, 1994:62). En el pasado, en los as 70's, las actividades comerciales y de servicios en las ciudades principales, se encontraban reglamentadas bajo una situaci de baja inflaci y tasas de crecimiento moderadas. Pero a fines de esa década y a principios de los 80's esa situaci se modificpor la elevada inflaci y la crisis de la deuda de los países en vías de desarrollo, lo que provocque el sector financiero se reestructurara mediante una mayor diversificaci de sus mercados, compitiendo por los mercados conformados por las ciudades de los países 
subdesarrollados. donde la no reglamentaci de los mercados finncieros, junto con el desarrollo de otros servicios especializados y el auge de las transacciones internacionales. 
hasta cierto punto. beneficiaron a las capitales, o ciudades principales. de esos países (Sassen. 1994:63). A pesar de la reciente crisis financiera, dicha tendencia se espera que prosiga, es decir, que el centro urbano revitalizado 15 siga formando una jerarquía que vincule a otras áreas y que se inserten. a su vez, en las jerarquías transnacionales, en otras palabras, que desarrolle lazos con el mercado mundial. Al mismo tiempo, las zonas que operan fuera del subsistema orientado al mercado internacional, se encuentran al margen reproduciendo la pobreza y las desventajas sociales (Sassen, 1994:68). 
En suma, las grandes ciudades siguen teniendo un papel importante dentro de la economía globalizada, junto con otros centros urbanos que han logrado conformar una base exportadora; sin embargo, las desigualdades espaciales y sociales no han logrado superarse sobre todo cuando el bienestar social subsidiado por el Estado ha dejado de ser el referente obligado de la legitimidad. Además que el mercado se ha presentado, en términos ideolicos, como el ico mecanismo capáz de generar bienestar para la sociedad. 
-~ Un ejemplo de ello es lo que sucedidurante la antenor administraci del ahora ex presidente Cartos Salinas en la ciudad de México. seg el entonces coordinador general de Reordenaci Urbana y Vivienda del Departamento del Distrito Federal (DDF). Jorge Gamboa de Buen, al promover la regeneraci urbana de la ciudad de México, su desarrollo se vería favorecido por la intervenci creciente de las empresas inmobiliarias y financieras controladas principalmente por el capital extranjero y esto provocaría posteriormente que la ciudad. vista desde un punto de vista econico, tuviera un mayor valor (CFR:Gamboa. 1993). 
VII. LA URBANIZACION Y EL ESTADO MEXICANO 
Es un hecho reconocido que en América Latina y el Caribe su urbanizaci se ha 
caracterizado. en términos generales, por la ocupaci paulatina de las periferias de sus respectivas ciudades capitales por parte de la mayoría de la poblaci trabajadora, es decir, tanto por sectores sociales integrados a la economía formal como informal. Y esto sucede así porque dicho proceder se "...ha venido constituyendo (en) la ica soluci habitacional masiva... (Donde los) procesos de producci de la vivienda... basados en modalidades de acceso al suelo calificadas como irregulares y en formas de producci de la vivienda de carácter progresivo que generalmente implican la aplicaci de fuerza de trabajo familiar (autoconstrucci) ..." (Duhau, 1993b:19). 
La obtenci de un predio se realiza a través del fraccionamiento y la compra-venta ilegal o irregular del suelo localizada en las zonas que no han sido reconocidas, desde la parte gubernamental, como áreas de la ciudad central. Dicha apropiaci es factible por la existencia de un mercado del suelo para los sectores populares: sin embargo, las formas de apropiaci y de legitimaci del suelo se encuentran inscritas " ...en una trama de relaciones entre el Estado y los sectores populares ... " (Duhau, 1993b:20). 
Cabe aclarar que la irregularidad de los asentamientos urbanos populares en América Latina no se desprende de atributos físicos. sobre todo cuando se le relaciona con un conjunto de carencias materiales, como la falta de servicios urbanos, sino de las normas jurídicas y su interpretaci para regular, a su vez, la propiedad del suelo y el proceso de urbanizaci (Duhau, 1993b:22). Por eso. la irregularidad se desprende de las formas a través de las cuales el Estado interviene o regula esos procesos de urbanizaci. 
El distanciamiento de la normas que definen la urbanizaci legítima. es decir. pagar los costos de acceso al suelo y del acondicionamiento urbanístico, no implica que la obtenci de un predio de una manera irregular sea gratuita; sino, que el mismo es resultado también de un procedimiento de compra-venta que garantiza la posesi (Duhau, 1993b:23). Sin embargo. el control que ejerce un sujeto o sujetos sobre el acceso del suelo, aunque contravenga la norma jurídica, se presenta como legítimo, es decir, no aparece como un poder sin nombre (Azuela, 1993a:12). " ...en general tratan de presentarse a sí mismos como titulares de un derecho, o como capaces de "legalizar'' la situaci en un futuro no muy lejano. La fluidez de las relaciones sociales en tomo a la apropiaci del suelo depende en gran medida de que los demás (es decir, los pobladores y las autoridades locales) acepten en alguna medida la forma en que se legitiman quienes controlan la tierra" (Azuela. 
1993a:13). 
Dentro de esas formas de legitimaci, seg Azuela, se pueden detectar. de una manera general, tres tipos que bajo diferentes modalidades aparecen en la urbanizaci de América Latina. El primer tipo de legitimaci es de carácter político, donde las autoridades permiten la ocupaci a la que "... a veces acompada de acuerdos con organizaciones políticas (que pueden ser o no partidos). que otorga a los organizadores de tomas o ventas de tierras una garantía suficiente para llevar adelante esas operaciones. El carácter normativo de esas actitudes suele ser sumamente difuso ( en el sentido de que no está formalizado). pero llega a abarcar largos períodos y/o amplios sectores sociales" (Azuela. 1993a:15). El segundo tipo de legitimaci, seg el autor mencionado, tiene un carácter burocrático debido a que "...los pobladores comienzan a consolidar su posesi sobre la 
tierra con el apoyo de ganos burocrat1cos dependientes del poder local ..." (Azuela. 1993a:15). 
El tercer tipo es de carácter comunitario y tiene que ver con la fuerza que ha adquirido la organizaci de los pobladores que le permite asumir funciones que ejerce el Estado sobre la propiedad (Azuela, 1993:a15). Estos tipos ideales de legitimaci, de acuerdo con Azuela, en la realidad latinoamericana aparecen de una manera combinada; sin embargo, carecen de fuerza para ser consideradas como un orden jurídico que suple al estatal. De no ser así la demanda por la regularizaci de la tenencia de la tierra (es decir, transformar la posesi del predio en propiedad privada) no persistiría y precisamente esa persistencia es lo que indica que en América Latina existe una debilidad " ... normativa de las formas de legitimaci que provisionalmente resuelven los problemas de inseguridad de tenencia de la tierra (Azuela, 1993a:15). 
Por su parte, Emilio Duhau (1993b) también distingue tres niveles generales de la acci plica, en otras palabras, de intervenci del Estado con respecto a los asentamientos irregulares. El primero se relaciona con las respuestas que instrumenta el Estado frente a la ocupaci y urbanizaci irregular del suelo, las formas de regulaci de los lotes o fraccionamiento y el cumplimiento de las normas; el segundo nivel se relaciona con las formas de intervenci con respecto a los asentamientos ya conformados. "Es decir, las políticas de erradicaci de los habitantes de asentamientos irregulares, con o sin reubicaci de los mismos ..." (Ouhau, 1993:b24); el tercer nivel corresponde " ...a las políticas y programas orientados a regular los procesos de urbanizaci popular. constituci de bolsas o reservas de suelo. programas de lotes con servicios. institucionalizaci de modalidades de loteo con requisitos minimos ..." (Duhau, 1993b:24). 
Para Duhau los dos primeros niveles de acci estatal son los que predominan por lo com en América Latina y esto implica que la proliferaci de los asentamientos irregulares adquiera un carácter masivo que desborda, en ciertos momentos, la capacidad de intervenci del Estado. Sin embargo, lo que hay que destacar es que esas formas de intervenci estatal suponen la aceptaci de la discrepancia entre el orden urbano legítimo y la urbanizaci irregular y los efectos de dicha discrepancia se intentan remediar precisamente a través de ciertos programas estatales. Sobre todo que la irregularidad se acompa de una carencia importante de servicios urbanos. 
Pero esa situaci de irregularidad "... tiende a otorgar a las autoridades gubernamentales una amplia capacidad de regulaci y filtraci de las demandas emergentes, así como la posibilidad de ejercer control sin necesidad, por lo general, de recurrir al ejercicio de la coacci física, y de conceder sin reconocer derechos" (Duhau, 1993b:25). En otras palabras, esto conforma un espacio de "semiinstitucionalizaci" de los problemas de los asentamientos populares por medio de la cual las respuestas estatales a las demandas de servicios son transformadas en objeto de intercambio político y dientelismo. 
Pero en América Latina cuando el Estado intenta hacer más efectivo el control del desarrollo urbano, sobre todo en momentos en que no quiere afrontar los costos de la introduca de servicios porque los asentamientos irregulares se localizan en zonas inadecuadas (barrancas, cadas, suelo fangoso, etc.) o porque quiere obligar con ello a los fracc1onadores a hacerse cargo de su introducci, o porque sus recursos econicos son reducidos. entre otras razones, establece mecanismos que impiden el surgimiento de ese tipo de asentamientos sin ofrecer, al mismo tiempo, una alternativa y lo que provoca entonces es "...el encarecimiento del suelo y, con ello. agudizan la problemática habitacional vivida por los sectores populares" (Duhau, 1993b:25). 
La política de la urbanizaci de los asentamientos irregulares, es decir, las diversas formas de intervenci plica que se instrumentan, lo cual se puede basar en las reglas formales (el orden jurídico) o informales (reglas no escritas que no tienen sustento en las normas), en América Latina se mueve entre la aplicaci estricta de esa normatividad urbana para impedir el surgimiento de asentamientos irregulares y la permisividad para no aplicarlas y tolerar de este modo el surgimiento de esos asentamientos urt>anos irregulares (Duhau, 1993b:26). Esto implica la ausencia de una institucionalizaci " ... positiva, prepositiva y articulada de los procesos de urbanizaci popular'' (Duhau, 1993b:28). 
Pero esa falta de institucionalizaci ha provocado el mantenimiento de una semiinstitucionalizaci que evita, a su vez, el reconocimiento plico de que la ocupaci de la periferia urbana es una soluci masiva al problema habitacional. Sobre todo que los programas plicos de vivienda de interés social han beneficiado a sectores particulares de la ciase obrera y a las ciases medias. Además que se encuentran basados en formas de financiamiento a largo plazo sumamente caros 
El acceso a una vivienda en propiedad por medio de la ocupaci irregular de predios ha generado también una situaci donde surgen pactos sociales no formalizados, lo que 
provoca que en América Latina el Estado tenga la posibilidad de utilizar de una manera alternativa, dependiendo de la coyuntura, las normas vigentes o las no formales. las que pertenencen de acuerdo con Antonio Azuela al orden convencional. que terminan por conceder sin asumir obligaciones formales. A diferencia de los países desarrollados donde la intervenci gubernamental en materia de vivienda forma parte de un pacto social que de acuerdo con determinada situaci socioeconica " ...otorga derechos respecto al acceso a un conjunto de bienes y servicios, entre ellos la vivienda, a través de mecanismos de carácter pblico, dentro de un modelo que ha privilegiado la producci masiva de vivienda para arrendamiento y el acceso de la misma a través del subsidio directo de acuerdo con el nivel familiar de ingresos" (Duhau, 1993b:28). El acceso a la vivienda en los países desarrollados forma parte de un pacto social explícito, propio del Estado de bienestar, sustentado en la normatividad, que define derechos y obligaciones para el Estado. Esto no sucede en los países latinoamericanos donde los pactos sociales implícitos siguen presentes en las 
acciones gubernamentales que permiten los asentamientos irregulares. 
En términos generales, los asentamientos irregulares son un elemento importante de la urbanizaci de América Latina, que al ser hasta cierto punto tolerados por el Estado, han provocado el surgimiento de situaciones que permiten la existencia de los pactos sociales implícitos, de acuerdo con Duhau, que, a su vez, benefician las acciones de discrecionalidad del poder plico que se subordinan muchas veces a sus necesidades de reproducci. Es decir, las demandas de transformaci de la posesi del lote en propiedad privada, lo mismo que la necesidad de servicios plicos. son convertidas en un intercambio político que genera por lo com una red de relaciones d ientelares. 
Para el caso meXJcano observamos que la intervenci estatal en la legalizaci de la tenencia de la tierra (la transformaci de la posesi del suelo donde se ha eregido la vivienda en propiedad privada) ha sido un elemento importante en el mantenimiento de la estabilidad política de México. Además que una situaci histica, como lo fue la Revoluci Mexicana de 1910, originla aparici de una modalidad de propiedad privada del suelo sobre la cual se erigieron relaciones de tipo corporativo entre el campesino y el Estado. Pero más allá de esas relaciones corporativas, la importancia de esa modalidad de propiedad del suelo radica en el hecho de que las mismas han sido incorporadas al desarrollo urbano, es decir. sobre ellas se han eregido los asentamientos irregulares. 
La modalidad de propiedad privada a la que nos referimos se le conoci, recordando que las reformas recientes al Artículo 27 Constitucional han borrado el término, con el nombre de tierras ejidales, las cuales resultaron ser una parte sustancial del reparto agrario erT el México moderno. Sin embargo, esas tierras al constituirse en el mercado de suelo para los asentamientos irregulares han provocado lo que Azuela llama crisis del corporativismo mexicano "...que se caracteriza por el desequilibrio entre la poblaci que ha recibido beneficios del Estado y la creciente poblaci que no los ha recibido y además tiene que subsidiar a los primeros" (Vartey, 1994:135). Esto sucede así porque los residentes de los asentamientos irregulares desembolsan una cantidad determinada de dinero por acceder a la posesi de un terreno o lote para edificar su vivienda. Pero posteriormente con el otorgamiento de títulos de propiedad tienen que pagar para que una parte del mismo se 
utilice para compensar a los fraccionadores o ejidatarios por la supuesta pérdida de sus tierras (Vartey, 1994: 136). 
Cabe resaltar. por otro lado. que la importancia del Artículo 27 Constitucional en el contexto mexicano se deriva. seg Azuela. del rescate que hace el constituyente de 1917 de la idea de que la propiedad privada debe de subordinarse al interés general (Azuela, 1989:29). Con ello. desde una perspectiva histica, se legitima el proyecto agrario de la Revoluci Mexicana. Esa legitimaci parte de los siguientes postulados ideolicos: " ...(la) crítica al latifundismo como fom,a de propiedad ... (al mismo tiempo) ... la exaltaci de la peque propiedad eJmo la fom,a tima no so de distribuir la riqueza sino como base para el desarrollo econico del país ... (finalmente el) ...colocar al Estado por encima de las relaciones sociales de propiedad. Esto, que circunstancialmente encontrsu fundamentaci en la tesis de la propiedad originaria de la naci sobre el territorio, corresponde al proyecto político de la Revoluci en el sentido de fom,ar un Estado fuerte, ubicado por encima de las ciases sociales ..." (Azuela, 1989:3~31). 
Con la exaltaci de la peque propiedad se esta reconociendo implícitamente la vigencia de la propiedad privada, es decir, no existe impugnaci de la propiedad privada en general. De este modo, seg Azuela y basándose en los planteamientos de C. B. Macpherson, " ...la propiedad privada es el derecho de un individuo a "exduir a otros del uso o los beneficios de alguna cosa"..." (Azuela. 1989:15). Al hablar de exclusi se hace referencia a las relaciones sociales, los individuos se vinculan unos y otros, propietarios y no propietarios, a través de un objeto, en este caso el suelo, dentro del proceso de urt>anizaci donde se desarrollan esas relaciones de propiedad (Azuela, 1989:16). Desde esta perspectiva, la existencia de tierras ejidales no es más que una modalidad de de propiedad privada sancionada por la nomiatividad que existía al respecto. Veamos esto más de cerca, la propiedad ejidal se encontraba sujeta a reglas diferentes con respecto a las que regulaban, 
por e¡emplo. la llamada peque propiedad. Así. la propiedad comunal abarcaba tierras pertenecientes a los pueblos desde la época colonial y la reforma agraria las confirmo restituysí las habían perdido antes de la Revoluci, mientras la propiedad ejidal se encontraba conformada por tierras que fueron dotadas a los campesinos como parte del reparto agrario inscrito también dentro de la reforma agraria; sin embargo, sus características distintivas se derivaron de una normatividad que les confiriun carácter imprescritible. inalineable e inembargable. Esto ha llevado a pensar que esas tierras no son propiedad de los ejidatarios. pero el hecho de que el gobierno las expropie para cambiar su uso y para cambiar de propietario " ...es suficiente para apreciar que no le pertenecen a él sino al neo ejidal" (Azuela, 1989:110). Además que, a pesar de haber estado prohibida su venta. dichas tierras rápidamente se constituyeron en parte del mercado de suelo para la demanda no solvente, es decir, fueron objeto de una transacci monetaria. Otra evidencia de que a pesar de esa restricci el suelo ejidal era considerado por los ejidatarios como propiedad privada, pero la imprescriptibilidad de la propiedad ejidal y comunal la convierte en privada porque, de 
acuerdo con Azuela, no importa cuánto tiempo vivan los pobladores urbanos en esas tierras, nunca podrán redamar la prescripci y se conformarán con seguir siendo meros posesionarios de una tierra que le pertenece al neo ejidal. 
La importancia de las tierras ejidales y comunales en la expansi urbana, sobre las cuales han surgimido los asentamientos irregulares. ha sido tal que para 1992, estimaciones oficiales. selan que " ... más de dos terceras partes del crecimiento de los centros urbanos ocupa terrenos de ndeos agrarios y se calcula que más de doce millones de personas viven en asentamientos urbanos surgidos en ese tipo de terrenos" (Azuela, 1992a:2), lo que resulta ser la expresi territonal más importante para México en el sentido de que una gran parte de sus pobladores se encontraran habitando zonas uroanas. 
El sistema corporativo mexicano, es decir, el encuadre de las organizaciones de obreros y campesinos en una jerarquía asimétrica. que forma parte del Estado, nos permite clasificar1o, seg Schmitter (1992). como un corporativismo estatal que se caracteriza por su autoritarismo, así como por ser poco competitivo, con restricciones a la alternancia en el poder y al pluripartidismo. Con ello "...el Estado garantiza a las corporaciones el monopolio de la representaci, por medio de restricciones .. para la creaci o el reconocimiento de organizaciones ... se establecen mecanismos para la incorporaci forzada de los miembros de las asociaciones; hay una continua mediaci estatal y un control estatal de los liderazgos y la articulaci de los intereses" (De la Garza. 1993:14). Mientras que el corporativismo societal (Schmitter, 1992:58) surge en un contexto dominado por sistemas políticos competitivos, con alternancia en el poder y donde la existencia de un sistema de seguridad 
social permitiel surgimiento de los Estados de bienestar en los países desarrollados. 
Recordando, en este caso, que ese sistema de seguridad social, basado principalmente en la 
normatividad explícita o vigente, permitila formaci de pactos sociales entre el capital y el 
trabajo (De la Garza, 1993:12). 
La existencia de la figura jurídica de los nucleos ejidales se encuentra reproduciendo la estructura corporativa del sistema político meXJcano Sobre todo porque " ... Ese 'nleo' no es otra cosa que una corporaci, esto es. una entidad ¡urídica formada por cierto nero de miembros. pero constituida como un sujeto d1st1nto a ellos, puesto que es titular de un conjunto separado de derechos y obligaciones (mientras que el nleo es propietario de las 
tierras. los campesinos que lo forman son titulares de una serie de 'derechos individuales') " (Azuela. 1989: 111 ). Pero la urbanizaci de los ejidos ha puesto de manifiesto lo siguiente: la estructura corporativa de los ejidatarios es en realidad un encuadre institucional que utiliza una minoría, con pretenciones de ser mayoría. y que canaliza a su favor los beneficios de una mayoría que no tiene acceso al mercado formal de la vivienda (Azuela, 1992b:229). Además, esto también ha provocado el predominio de las instituciones agrarias en el proceso urbano, en otras palabras, "... la urbanizaci de los ejidos ha estado regida por las instituciones agrarias (Azuela, 1992a:5). Como la tierra pertenece a los neos ejidales en virtud de la reforma agraria la impunidad de quienes realizan las ventas se encuentra protegida por las autoridades agrarias. Mientras, los colonos no tienen derecho a la protecci estatal de la posesi de su predio en donde han construido su vivienda. A pesar de que a ellos, la mayoría de las veces, les han vendido la tierra; y precisamente esos vendedores son los que han infrigido la norma jurídica y el discurso gubernamental, por su parte, los presenta como ocupantes "ilegales" de la tierra. De este modo, el régimen agrario se ha eregido en un obstáculo para que los colonos urbanos tengan derechos de propiedad sobre los predios que ocupan. "Mientras no llega la regularizaci ( ...) la carencia de derechos de los colonos no es otra cosa que la vigencia de los derechos de los ejidatarios. Esto se debe sobre todo al carácter imprescriptible de la propiedad ejidal y comunal'' (Azuela, 
1992a:6). 
Desde una perspectiva histica, existe de parte del sistema político mexicano, la necesidad de incorporar a la estructura corporativa a esa poblaci urbana que ocupa los terrenos ejidales. Sin embargo. no ha sido posible aunque a principios de los as cuarenta, el gobierno del entonces presidente Avila Camacho, intento establecer mecanismos 
institucionales que permitieran la integraci corporativa de los colonos (Varley. 1994:136). Por ello se pone en marcha una figura jurídica, el llamado Patrimonio Familiar, como política urbana. sancionada por el Reglamento de Asociaciones Pro mejoramiento de las colonias del Distnto Federal (Azuela y Cruz Rodríguez, 1989:124). Ese reglamento buscaba incidir en lo relativo a la propiedad del suelo y a las formas de organizaci de los colonos. De este modo, en cuanto a la propiedad se selaba que el titular original de los bienes que constituyen el patrimonio era el jefe de familia y dichos bienes eran inalineables y no sujetos a gravámen alguno ni a embargo (Azuela y Cruz Rodríguez, 1989:125). Dicho de otra manera, restringía el derecho de propiedad y los asentamientos urbanos regularizados durante ese período; mediante los decretos de expropiaci, se entregaban bajo el régimen del patrimonio familiar18 . Ahora con respecto a la organizaci de los colonos o pobladores, el reglamento de las Asociaciones Pro Mejoramiento tenía como objetivo su organizaci bajo esa modalidad. que le permitiría la conformaci de interlocutores permamentes entre el gobierno y la masa que habitaba los asentamientos irregulares ".. . la primera regla de las Asociaciones (decía): so se reconocería una por cada colonia ... " (Azuela y Cruz Rodríguez. 1989: 126). Pero en la lectura que hacen Azuela y Cruz del Reglamento encuentran indicios que hacen suponer la presencia del corporativismo estatal, descrito en párrafos anteriores, en esa forma de or9anizaci de los CQIQno~ promovida por el E~tado porque se declar" ...ilegal la existencia de cualquier otra ocupaci no autorizada por el Departamento del Distrito Federal, que pretende realizar los mismos fines a que están destinadas las Asociaciones .. . (...En consecuencia toda asociaci no autorizada sería "inmediatamente disuelta"...)" (Azuela y Cruz Rodríguez, 1989:127). El reconocimiento o no de las organizaciones de los 
·s La figura de "patrimonio familiar" se encuentra sancionada por el Cigo Civil desde 1928 y ahí se sela que los terrenos propiedad del gobierno federal. o del Departamento del Distrito Federal que no estén destinados a un servicio plico se venderían a las personas que así lo requirieran. es decir. a las familias de escasos recursos (Azuela, 1988:45). 
pobladores de los asentamientos irregulares. bajo las Asociaciones Pro Mejoramiento, se transformpostenormente en la acci principal de las autoridades urt>anas. Sin entrar a mayores detalles, el intento burocrático antes descrito para incorporar a las masas urt>anas a la estructura corporativa. no logrsu objetivo porque dichas masas fueron vistas como trabajadores (los cuales se encontraban ya organizados de una manera corporativa) por ello sus asentamientos recibieron el nombre de "colonias proletarias" que define a sus residentes como obreros más que como sujetos pertenecientes a una categoría social distinta (Azuela y Cruz Rodríguez. 1989:128). Además a esto se le debe de agregar la siguiente consideraci: que quizá la poblaci urt>ana en términos nmericos era poco significativa " ...y que la mayor parte de la gente pobre urt>ana era todavía inquilina en el centro, lo que habría hecho un tanto prematuro el intento de crear una base territorial para su organizaci política corporativista" (Var1ey, 1994:137). 
Pero la masividad de la urt>anizaci de la periferia urbana, en los as setenta, así como las dificultades para incorporar a las organizaciones de colonos al sector popular de la estructura corporativa (Legorreta y Sil, 1985-86), llamada Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) y comandada por el Partido gubernamental, provocel surgimiento de diversas organizaciones de colonos independientes del partido oficial (Duhau, 1991 :148). Esto surge, sin embargo, en un contexto de deterioro econico que, a raíz de los acontecimientos del movimiento estudiantil de 1968, favorecieron la proliferaci de activistas estudiantiles que trataron de involucrarse en los movimientos emergentes de las colonias populares (Var1ey, 1994:142). De esta manera, las peticiones de los colonos que habitaban los aser :amientos irregulares, que iban desde los servicios plicos hasta la legalizaci de sus predios, se convirtieron en una amenaza para el sistema político 
mexicano Sobre todo para un sistema corporativo como el mexicano que había perdido su 
capacidad de integraci social por la crisis econica y la falta de credibilidad en las políticas gubernamentales de atenci a los redamos sociales, lo que ponía en evidencia la poca eficacia que tenía la CNOP como canal para procesar y dar una respuesta adecuada a las demandas de las masas urbanas. frente al surgimiento de un nuevo actor como lo fue el movimiento popular urbano (Var1ey, 1994:145). 
Por eso. la irregularidad de los asentamientos fue visualizada, desde la parte gubernamental. como un problema que requería de una incorporaci urgente a la agenda de la política urbana a través de la legalizaci (Duhau, 1991: 148). 
Sin embargo, la regularizaci o legalizaci se subordina la lica agraria porque la instituci que surgipara cumplir con dicho objetivo, es decir, para expedir títulos de propiedad, fue la Comisi regularizadora de la tenencia de la tierra (Corett), creada en 1973, que dependía de la Secretaría de la Reforma Agraria (Var1ey, 1994:152). Así, la regularizaci se convirtien la ica forma de legitimar legalmente la posesi del pedazo de tierra al transformar a su ocupante en propietario, lo que se lleva a cabo mediante un acto administrativo realizado por las autoridades a través de la expropiaci que no solamente desconoce los derechos de posesi, es decir, las transacciones realizadas para adquirir el predio; sino, que al basarse esa acci en una ficci jurídica que se desprendía de la misma reglamentaci ejidal, la cual consideraba a esas tierras como agrícolas, negaba a los ejidatarios o campesinos, a pesar de recibir una indemnizaci, los beneficios que se derivaban de la incorporaci de sus tierras a la urbanizaci. Esto se debe a que el acto de 
73 
expropiaci al reconocer solamente los derechos de los ejidatarios sus indemnizaciones se calculan con base a los valores agrícolas de la tierra (Azuela, 1992a:8). 
La legalizaci de los predios irregulares, gracias a la intervenci de Corett, rápidamente se transformen un elemento de desmovilizaci de los movimientos populares urbanos (Var1ey. 1994:149). Dicho mecanismo favorecifinalmente la estabilidad política. Aunque se ha introducido la planeaci urbana, basada en la Ley General de los Asentamientos Humanos (LGAH)17 , para crear una racionalidad tecnocrática, en el accionar de la burocracia, con la finalidad de hacer prevalecer el orden legal que conduzca el desarrollo urbano, pero en realidad ha sido más una estrategia, en términos generales, que busca la eficiencia en la entrega de recursos relacionados con la legalizaci o introducci de los servicios urbanos (Var1ey, 1994:150). Esto implica que los intentos por formalizar y "tecnocratizar" las relaciones que surgen de la interacci entre el gobiemo y los colonos siga mostrando limitaciones porque la regularizaci de la posesi de sus predios sigue guiada por la racionalidad agraria, en otras palabras. la regularizaci de la tenencia de la tierra 
sigue regida por la política agraria. Dicha situaci. a nivel de las instituciones, ha provocado que las funciones de Corett se reduzcan solamente a la regularizaci de la tenencia de la tierra (Var1ey, 1994:152). 
Las atJibuciones de Corett en un pnnc,p,o hacian referencia al fomento de nuevos fraccionamientos, el mejoramiento de las colonias populares y el manejo de reservas territoriales para un crecimiento urbano planeado 1D1ano Oficial, 8 de septiembre de 1974). 
7 Dicha ley fue expedida en 1976 y su importancia radica en que otorgun estatuto obligatorio a los planes de centros de poblaci, donde se definían las áreas susceptibles de ser urbanizadas, así como disposiciones en los cigos penales estatales para castigar a los sujetos que realizaran fraccionamiento sin licencia o que habiéndola obtenido no introdujeran los serviaos urbanos que por ley son obligatorios. 
Postenormente su funci relacionada con la conformaci de reservas territoriales fue trasnferida hacia otra instituci como lo fue la entonces Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas (SAHOP). hoy Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), que buscaba expropiar tierras para ir formando las reservas territoriales sobre las cuales deberían de surgir los futuros asentamientos humanos. desde la perspectiva de la planeaci urbana (Var1ey, 1994:153). Sin embargo, en la realidad la expropiaci fue utilizada por Corett como un mecanismo para regularizar la tenencia de la tierra y no para la creaci de reservas territoriales. En otras palabras, la expropiaci se constituyen un mecanismo indispensable para la soluci del problema de la irregularidad, desde un punto de vista jurídico, dejando de lado una posible articulaci con los objetivos de la planeaci urbana. 
Para el sector agrario, que incluye a los ejidatarios, integrado al partido oficial, a través de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), la expropiaci les representa no solamente la pérdida de control sobre sus tierras; sino, la posibilidad de seguir lucrando con ellas. Por eso, en más de una ocasi, los ejidatarios se han transformado en un obstáculo para que el proceso de regularizaci se lleve a cabo. "Los ejidatarios saben defender sus intereses como se observa en su costumbre de ampararse en contra de una posible expropiaci ...Aun cuando los ejidatarios pierdan el caso en la corte (lo cual no es necesariamente inevitable), pueden llegar a suspender por varios as la legalizaci..." (Var1ey, 1994:154). 
La regularizaci de la tenencia de la tierra es una estrategia reaccionaria, seg Var1ey, porque " ...se logra la despolitizaci de las demandas, pero se hace no mediante la sustituci de prácticas dientelistas superadas sino a través de su conservaci y renovaci .." (Var1ey, 1994.154) Por ello concluye que el partido oficial no reduce sus oportunidades de intervenci en el proceso de regularizaci, con la aparici de Corett. sino. que sus prácticas dientelistas se ven renovadas. 
El objetivo, sin embargo, del régimen de propiedad ejidal y comunal fue la de garantizar al neo de campesinos su tierra frente a las fuerzas de mercado de ahí que dichos derechos. antes de la reforma de 19921ª , fueran inalineables e imprescriptibles. En realidad esas tierras se integraron a un mercado de suelo para un amplio sector de la sociedad mexicana bajo cierta tolerancia de parte de las autoridades y como no podía lucrarse con ese tipo de tierras. desde un punto de vista legal, los fraccionadores no estaban obligados a dotar a sus pobladores de servicios urtanos. Mientras para el Estado mexicano "...la urtanizaci de los ejidos ha resultado providencial, ya que involucra a un tipo de propietario que no es objeto de una reprobaci social si fracciona y vende lotes sin servicios, como sucede con el fraccionador privado dandestino". (Azuela, 1993b:156). Al mismo tiempo, el convertir la posesi del lote en propiedad gracias al procedimiento de regularizaci, basado en la expropiaci, es decir, en dedarar inexistente la compraventa anterior de los lotes, para volver a comprar los lotes al organismo plico regulador, a pesar 
·a El proyecto de reforma al Artículo 27 Constitucional fue aprobado en diciembre de 1991 y publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 6 de enero de 1992. Donde. en términos generales. se establecique los ejidatarios tenían plenos derechos sobre sus parcelas y que estos podían transmitir sus derechos a otras personas. incluidas las sociedades mercantiles. La reforma al Artículo 27 Constitucional incluyla instalaci de tribunales dotados de autonomía y plena jurisdicci. integrados por magistrados propuestos por el Ejecutivo Federal y designados por la Cámara de Senadores. Esto, seg David Chac. es un intento por transformar la manera en que las autoridades han impartido justicia en el campo, es decir. "...la impartici de la justicia fue más bien administrativa para mantener controlado y corporativizado a este sector ..." (Chac. 1994:58). Sin embargo. cabe aclarar que antes de las reformas. la renta o venta selectiva de parcelas ejidales era un hecho, pero ahora las reformas indudablemente aceleraran ese proceso y las consecuencias se manifestaran de una manera desigual en el país. "Es más acelerado en las ricas tierras de riego del Noroeste (donde los otros orgullosos agricultores privados se han dedicado no a comprar tierras sino a vender1as). en los terrenos turísticos y en las propiedades ejidales que rodean las ciudades" (Hemández. 1994.55). 
de los costos econicos que les representa. es la nica opci de acceso a un pedazo de suelo necesario para la edificaci de vivienda que demandan los sectores populares de México. En otras palabras. la urbanizaci de los ejidos, en términos generales, presenta un elemento comn. seg Azuela, " ... lo que legitima la posesi de los habitan:es es haber obtenido la posesi de un propietario anterior. Para convertir a los ocupantes en propietarios, la acci estatal implica el reconocimiento de un propietario previo. A pesar de que los propietarios de la tierra actn en contra de la ley al vender lotes urbanos, la base para la constituci de los nuevos propietarios son sus derechos de propiedad" (Azuela, 
1993b:157). 
En resumen, la situaci de irregularidad o ilegalidad de los asentamientos humanos se encuentra definida a partir de la existencia de una normatividad que regula las relaciones sociales y que, a su vez, depende del Estado porque el mismo interviene en la reproducci de esas relaciones sociales. La irregularidad no es un atributo físico sino que tiene que ver con la normatividad vigente que se expresa en las prácticas sociales. "La manera en que los pobladores y sus dirigentes perciben el acceso a la tierra implica siempre una definici jurídica... Es a través de la interiorizaci de esa definici que se presenta en la realidad el problema de la irregularidad" (Azuela, 1993b:160). Es decir, depende de un conjunto de representaciones normativas que permite a los actores reconocer su situaci en una relaci social. Así, la posesi de la tierra combina elementos que reflejan el poder real de quien controla la tierra, con elementos del orden jurídico estatal. 
La utilizaci ideolica del calificativo irregular, seg Azuela, ha servido para legitimar la negativa de las autoridades urbanas para la atenci de las demandas de servicios de esos asentamientos populares, presentando tanto a compradores como vendedores en la misma categoría, es decir, sujetos que han transgredido la normatividad, cuando en realidad son los vendedores quienes han realizado una acci punible. lo cual refuerza la estigmatizaci de sus habitantes y el trato diferencial reflejado en la dotaci de servicios uroanos (Azuela, 1993b:159). 
El proceso de regularizaci de la tenencia de la tierra ha sido un factor importante para mantener la estabilidad política del México uroano, como soluci a la problemática habitacional y como reproductora de las relaciones clientelistas, sin embargo, la reducida capacidad financiera del Estado, provocada por los problemas econicos del país, junto con la instrumentaci de medidas de política econica orientadas por los principios del libre mercado, no solamente reduce sus posibilidades de atenci a las demandas de servicios uroanos de los asentamientos irregulares; sino, que la iniciativa del crecimiento uroano sea ahora más una responsibilidad de otros agentes en donde se incluye por supuesto a los empresarios y colonos. Así para estos timos los costos que les representa la irregularidad pueden manifestarse como una degradaci mayor de sus condiciones de vida 
porque los "sacrificios" o costos se pueden multiplicar en un contexto donde sus ingresos se 
mantienen estancados (Vartey, 1994:159). Entonces la funci política del Estado mexicano, 
es decir, su capacidad para satisfacer las demandas crecientes de la poblaci uroana, se ve 
limitada por la falta de recursos y, al mismo tiempo, la estructura corporativa utilizada como 
reguladora de las relaciones sociales, en este caso de los obreros y campesinos, se ha 
convertido en un elemento de rigidez que impacta de una manera negativa la productividad e 
incrementa los costos salariales (De la Garza, 1993:15). 
La reestructuraci del Estado mexicano. que se inicia con la crisis econica de 1982. desde un punto de vista econico, se concreta a políticas de ajuste, que dan preferencia al combate a la inflaci, el ajuste al déficit plico, desregulaciones econicas y privatizaciones. que tienen su fundamento en el mito de la movilidad individual logrado por medio del esfuerzo propio. 
En síntesrs. dicha reestructuraci del Estado mexicano se caracteriza por "...la tendencia a la negociaci fraccionada por grupos de interés. por políticas salariales restrictivas. por reducci de beneficios sociales y por la flexibilizaci de las relaciones industriales (De la Garza, 1993:15). 
En el ámbito urbano, la reestructuraci del Estado mexicano se manifiestde la siguiente manera: como una modificaci del régimen de propiedad ejidal y comunal, reformas al Artículo 27 Constitucional, las cuales establecen que el nleo ejidal puede comerciar con ella sin ninguna restricci, lo cual puede impactar de una forma negativa el mercado de suelo para los sectores populares. Es decir, pude provocar una excesiva pulverizaci de la propiedad, un conjunto de ejidatarios que ahora convertidos en peques propietarios pueden especular más y evitar que la tierra forme parte del mercado de suelo que atiende tradicionalmente las demandas de los sectores populares, así como la concentraci de la misma que podría encarecer los precios del suelo en prejuicio de la poblaci demandante (Azuela. 1992a: 1 O) 
Por otro lado, el mercado no puede funcionar al margen de las instituciones estatales. Sobre todo que tanto el mercado como el régimen de propiedad privada son instituciones que 
adquieren sentido y límites por un pacto social y político que les da fundamento. Por eso la misma urt>anizaci " ... ha obligado a la mayor parte de los países con economía de mercado a establecer mecanismos de intervenci estatal en el mercado del suelo a fin de asegurar la oferta de tierra y el crecimiento ordenado de los centros urt>anos. Sin una orientaci estatal, la libre operaci del mercado del suelo trae consigo no so exdusi social sino también ineficiencia en los procesos urt>anos" (Azuela, 1992a:14). Sin embargo, en México el liberalismo poco informado ha creído en la ilusi de que las fuerzas del mercado lo resuelven todo, junto con la acci del sector privado empresarial, además de que puede funcionar al margen de las instituciones estatales. En otras palabras, ese punto de vista no toma en cuenta que el libre juego de la oferta y la demanda provoca desigualdad social que a 
nivel espacial se expresa como una segregaci. 
VIII. EL PROGRAMA NACIONAL DE SOLIDARIDAD Y EL DESARROLLO URBANO 
El Estado mexicano, después del movimiento armado de 1910, se fue consolidando en la medida en que se institucionalizaban las organizaciones de campesinos y obreros, es decir, conforme esas organizaciones se incorporaban al aparato del Estado (De la Garza, 1988:32). De este modo, dichas organizaciones se transformaron en sujetos o mediadores entre el Estado y las clases sociales. Al mismo tiempo, la institucionalizaci no es más que "...(la) legalizaci y ... monopolizaci de la representaci. Esa institucionalizaci tiene que constituirse a través de organizaciones legítimas y monopolizadoras de la representaci y a través de la creaci de otras instituciones que permitan el funcionamiento regular de las organizaciones representativas ..." (De la Garza, 1988:33). En este sentido, la acci de las organizaciones corporativas se reduce al dise y gesti de las políticas estatales. y se presenta a nivel ideolico como una manera de hacer prevalecer los intereses generales 
sobre los intereses particulares o sectoriales. Es una cooperaci que. en términos generales, como el caso de los sindicatos de trabajadores, se formalizentre el Estado y los empresarios. 
En suma, el corporativismo mexicano se expresa como una coparticipaci de las organizaciones (d~ obreros, campesinos y otros sectores sociales) en las "...grandes decisiones de la politica nacional, al lado y dentro del Estado ..." (De la Garza, 1988:34). Pero esta situaci es resultado de un proceso histico que culmincomo una compenetraci entre organizaciones, que integran la estructura corporativa, y el Estado. Es decir, la compenetraci entre sindicato y Estado, como el caso de la Confederaci de Trabajadores de México (CTM). tiene como origen el pacto celebrado entre esa central y el presidente Lázaro Cárdenas para vencer a las fuerzas que se oponían a la reforma cardenista " .. está en la conformaci del Comité de Defensa Popular. en la fundaci de la CTM y del Partido de la Revoluci Mexicana ..." (De la Garza, 1988:34). Así, el sindicalismo oficial o corporativo se concibicomo representante, además de los intereses de la ciase obrera, de los intereses nacionales y por tal motivo pudo influir. desde el Estado, en la definici del rumbo del país hasta antes de la crisis econica de la década de los ochenta. 
El corporativismo mexicano reproduce las prácticas del sistema político: es poco democrático, muy centralizado en el Ejecutivo y por tal motivo " ... es un corporativismo autoritario" (De la Garza, 1988:35). 
Por otro lado, De la Garza encuentra que el carácter social del Estado mexicano se expresen la Constituci política de 1917 que, a su vez, es producto de la participaci ·de las ciases sociales subalternas en la Revoluci Mexicana de 1910. Pero ese carácter se introduce entre 1917 y 1935, período de transici del Estado mexicano, cuando entran en pugna. en un contexto de amplia movilizaci de las masas obreras, dos polos del bloque en el poder " .. . aquellos que impulsaban la cristalizaci del Estado social como estrategia del desarrollo del país, y los que seguían privilegiando una concepci de trato autoritario hacia las clases subaltemas" (De la Garza, 1988:28). De esta manera, es durante la presidencia de Lázaro Cárdenas que se consolida el Estado social mexicano, es decir, lo social cobra vigencia por el reconocimiento jurídico de las necesidades de las ciases subalternas " ... social en cuanto política de concesiones hacia los dominados, regida en ese momento por las 
necesidades de la alianza con el proletariado y campesinado, que permitila derrota de la 
parte estatal que impulsaba el proyecto no social" (De la Garza, 1988:28). Una vez derrotada 
la fracci estatal que sostenía el proyecto no social, el mismo desarrollo econico imponía 
una limitaci a las concesiones materiales, antes que la acumulaci de capital sufriera un mayor quebranto, por ello en 1938 se frenaron las oleadas de huelgas y el reparto agrario. 
Cabe hacer. sin embargo, una consideraci, en México se habían establecido las bases jurídicas para el desarrollo del aspecto social, pero sin una base material suficientemente desarrollada. Esta situaci ponía límites al desarrollo del aspecto social del Estado mexicano. Mientras, en los países más desarrollados, con una base material superior, su aspecto social encontrun desenvolvimiento mayor porque la capacidad de concesiones de sus Estados respectivos era mucho mayor. 
Así el atraso econico, junto con la necesidad de impulsar la acumulaci de capital, para el contexto mexicano, favoreciel autoritarismo "... Estado social autoritario no significa otra cosa que Estado social incompleto, incapaz de basarse en las concesiones a los dominados y en la institucionalizaci de la lucha de clases" (De la Garza, 1988:29). Un autoritarismo expresado como un control organizacional y jurídico de las agrupaciones de obreros y campesinos, que nace en el sexenio presidencial de Cárdenas, bajo una situaci que pem,itiuna amplia alianza de clases. 
El insuficiente desarrollo capitalista de México se convierte en un obstáculo para la consolidaci de un Estado social, donde las concesiones alcancen cada vez más a amplias capas de la sociedad. Pero entre 1940-1955 la acumulaci de capital se basen la reducci del salario real de los trabajadores (De la Garza, 1988:29). Esto quiere decir que el control autoritario de la masas obreras se impone como una necesidad para evitar el surgimiento de graves conflictos. 
83 
En los as sesenta la acumulaci de capital no se basaba en la reducci del salario real, sino en el incremento de la productividad vía la introducci de maquinaria y equipo en los procesos productivos. El control autoritano deja de ser una necesidad econica. pero es un requerimiento político para un Estado que naciautoritario porque el control organizacional es parte de la reproducci de su dominaci. 
Lo anterior trae como consecuencia que solamente a través del Estado se pueda realizar política "legal" y los componentes del bloque dominante, lo que no implica la ausencia de contradicciones dentro de la ciase política, se presentan como un bloque todopoderoso. articulado y sincronizado en todas sus partes (De la Garza, 1988:30). Pero esto no quiere decir que el Estado social autoritario no sufriera crisis. la primera se derivdel movimiento estudiantil de 1968, que obliga la administraci del presidente Luis Echeverria, en los as setenta, a revitalizar la base consensual del Estado a través de concesiones a las ciases populares, el llamado "desarrollo compartido" que, finalmente, la crisis econica de 1976 frustr. Entonces se abriun periodo de reestructuraci política y econica que hasta el día de hoy no ha podido culminar. 
Pero la debilidad del Estado social autoritario mexicano se debe a que el control que ejerce sobre las instituciones y organizaciones sociales provoca que cualquier conflicto social 
o político lo afecte. En otras palabras, su rigidez denvada del control autoritario no permite que las instituciones, a semejanza de las eXJstentes en los países desarrollados, sean un instrumento para la institucionalizaci del conflicto social (Dahrendorf, 1988). 
La crisis del Estado social autoritario en México se debe a la existencia de una contradicci que se desprende de su incapacidad para seguir satisfaciendo las necesidades de las clases subalternas y. al mismo tiempo, favorecer la acumulaa de capital (De la Garza. 1988:30). Esta crisis es semejante a la que se presenten los Estados de bienestar existentes en los países desarrollados, pero esto se debe a que la contradicci capitalista fundamental. producci social versus apropiaci privada, es universal, es decir, se presenta en cualquier sistema econico dominado por el modo de producci capitalista. Sin embargo, la peculiaridad, en este caso. surge del hecho de que el Estado al articular esa contradicci mediante sus instituciones provoca que la misma se manifieste como una incapacidad de parte de los aparatos estatales para seguir garantizando la reproducci del sistema econico y social. 
En el caso del Estado social autoritario mexicano, lo social se refiere a lo institucional, es decir, a su capacidad de mediar, de generar consensos, gracias a su capacidad material. Pero lo autoritario " .. . quiere decir exdusivista en lo político, coercitivo y limitado en cuanta extensas concesiones materiales. La expresi mexicana de lo autoritario es el control organizacional" (De la Garza, 1988:31). Por eso, la lucha de las ciases subalternas, en diferentes momentos histicos, se ha manifestado como una lucha por la independencia de su organizaci frente al Melaje estatal. En otras palabras, una lucha de las organizaciones soaales por independizarse del control ejercido por el Estado. 
Ahora bien, el Estado social mexicano, también llamado Estado corporativo, cuyo puntal es la existencia de un partido gubernamental, deja de funcionar cuando se exduyen del espacio de la negociaci estatal a las corporaciones de masas. Pero esa exdusi se debe a que su capacidad material se ha reducido, lo cual se acelercon la crisis econica de principios de los as ochenta, y a la necesidad no solamente de introucir reformas al sistema econico; sino, a que al interior del bloque dominante surgen cambios con la llegada de una clase política más identificada con los intereses financieros nacionales e internacionales (Gu1llén, 1984:54). 
Además. el Estado mexicano utilizlas finanzas plicas como la principal fuente de financiamiento del desarrollo econico, lo que favorecia la acumulaci de capital. De este modo, una crisis econica como la de principios de los ochenta, paralizcasi a la economía y favoreci, al mismo tiempo, la aparici de situaciones de especulaci y "fuga" de divisas (Guillén, 1984:25). Dicha situaci, seg Zerme (1983) y Lemer (1983), significla debade de la ideología populista del Estado mexicano no solamente por la disminuci del gasto social, sino, por la llegada a la presidencia de un candidato formado en la administraci plica, identificado con el proyecto econico neoliberal, y que no había ocupado previamente ning puesto de elecci popular. 
La administraci de Miguel de la Madrid, entre 1982-1988, se caracterizpor la adopci del punto de vista de la burguesía financiera, es decir, su programa de reordenaci econica no solamente implicaba la reducci del déficit en las finanzas plicas, sobre todo mediante la disminuci del gasto social. sino la privatizaci de las empresas plicas y él ragreso de la banca nacionalizada a la burguesía financiera 1ª y continuar con el pago de la deuda extema20 . Pero la credibilidad en el sistema político 
·., La nacionalizaci de la banca y el control de cambios fue al final del sexenio del entonces presidente José Lez Portillo un acto de reafirmaci de la autoridad presidencial. ante la falta de credibilidad provocada por el deterioro econico, sin embargo, fue también de las timas acciones que desarrolluna parte de la clase política identificada con el modelo de desarrollo proteccionista sustentado en el nacionalismo revolucionario {CFR: Zaid, 1990). 
::o La crisis econica de 1982 a nivel internacional se exprescomo una imposibilidad, por parte de los países subdesarrollados. para seguir pagando sus adeudos a la banca internacional. Esto significque el desarrollo econico de dichos países dependiera del financiamiento externo y por eso en el dise de sus políticas econicas se refleja la influencia del Fondo Monetario Internacional {FMI) . En la reestructuraci de sus pagos se les impusun programa econico caracterizado por una 
meXJcano. durante el período de referencia. se intentreconstruir sobre bases motivac,onales y normativas que tenían como referencia valores como la eficiencia administrativa. la participaci social y la democracia, en un intento por contrarrestar la imagen de corrupci y demagocia heredada por la administraci anterior (Gil Villegas, 1984:199-200). 
En resumen, durante los as ochenta, al interior del bloque gobernante surgiuna "ruptura" generacional e ideolica caracterizada por un proyecto econico más vinculado con el exterior, con una menor participaci estatal, y basado en una concepci eficientista de la administraci plica, que evitara la discrecionalidad y la corrupci (González, 1994:90). 
Sin embargo, el peso excesivo de la deuda externa, que en 1988 llega representar el 6 por ciento del Producto Interno Bruto (PIS), frente al rechazo desde el círculo gubernamental para optar por la moratoria, restrecursos para atender las demandas sociales y promover el desarrollo econico. La reconversi del aparato industrial fue postergada y en cambio las actividades especulativas tuvieron un auge que desembocen 1987 en un crack bursatil (González, 1994:92). 
Por su parte, la contracci salarial, la reducci del gasto plico, la inflaci inercial, evitque la anhelada estabilidad de precios se alcanzara y por tal motivo el Estado retomsu papel de árbitro entre las clases, dentro de la tradici corporativa, propiciando la firma de un Pacto de Solidaridad Econica. Dicho pacto buscaba garantizar compromisos 
disminuci del Estado en la actividad econica con un consecuente recorte. para alcanzar el "equilibrio" en sus finanzas, de sus gastos (Aguilar etal, 1993:4-5). 
87 
" . especificos de cada uno de los sectores para promover la certidumbre de los agentes econicos y abatir las alzas anárquicas" (Gzalez, 1994:93). 
El objetivo principal de la política econica de la administraci de Miguel de la Madrid fue el contener la inflaci, mediante la puesta en marcha de un programa de austeridad econica que afectel nivel de empleo y la asistencia social (Loaeza, 1993:56). Sin embargo, ese programa también afectnegativamente el nivel de vida de las clases medias y la peque burguesía sin que surgieran grandes estallidos sociales (Loaeza, 1993:66). 
Pero al interior del partido oficial, Partido Revolucionario Institucional (PRI), surgieron una serie de divisiones. El gobierno de Miguel de la Madrid había dado un viraje ideolico cuando hizo énfasis en la necesidad de la globalizaci, es decir, permitir una mayor apertura de la economía nacional, lo que provocresistencias de parte de algunos grupos que integraban el partido gubernamental. "Aunque la lucha entre élites fue sorda y silenciosa, en el momento en que se aproximaba la sucesi presidencial cobrfuerza dentro del PRI una coniente de opini, denominada democrática, que criticaba aspectos medulares, como la política econica del régimen y el proceso de selecci del candidato oficial" (González, 1994:95). 
Esta situaci culmincon la salida de militantes del PRI que posteriormente se coaligaron en un heterogéneo frente de partidos y movimientos urbanos, que propusieron a Cuauhtémoc Cárdenas como su candidato a la presidencia, un ex militante "distinguido" del PRI, que al mismo tiempo logrconformar un movimiento oposicionista fuerte que cuestionseriamente el triunfo del candidato del PRI. Esto se debe a que en el sexenio de Miguel de la 
Madrid los cambios econicos provocaron la pérdida de la base política de sustentaci del régimen. sin embargo, no se preocuppor la construcci de nuevos consensos y formulaciones ideolicas acerca de las bondades del nuevo modelo de desarrollo (Villa, 1990:63). 
En cuanto al gasto social, palanca importante de la política social, se contrajo de 17 por ciento entre 1983 y 1985, al mismo tiempo, el gobierno suprimilos programas de asistencia social como COPLAMAR y SAM (Pardo, 1993:444-458). 
Por otro lado, el presupuesto educativo descendide 5.5 por ciento con respecto al PIS en 1982 a 3.3 por ciento en 1988 (Pérez y Romero:1990, 298) lo que impidicumplir las metas de la reforma educativa del sexenio de la Madrid. 
En el rubro de salud y seguridad social, aunque se eleva rango constitucional el derecho a la salud y se estableci, al mismo tiempo, un esquema de coordinaci entre las diversas instituciones prestadoras de sevicios de salud, encontramos que en 1982 la proporci de médicos con respecto a la poblaci total era de uno por cada 1,325.6 habitantes, mientras en 1988 era de uno por cada 1,155 (González, 1994:99). 
En el ámbito de vivienda y servicios pubhcos se puede inferir, debido a la contracci de la industria de la construcci, que sufneron un retroceso importante; sin embargo, los sismos de 1985, junto con la movilizaci de los damnificados, crearon una situaci donde el problema de la reconstrucci de la vivienda fue ob¡eto de una especial atenci de parte del gobierno y de los organismos de asistencia social internacionales. 
En el medio rural. la crisis propicila descapitalizaci del campo debido a que la participaci de la inversi plica sufriun grave retroceso, entre 1980 y 1988, se redujo de 18.9 por ciento a 6 por ciento (González, 1994:100). 
Mientras en la comercializaci de ciertos bienes, la empresa estatal Compaa Nacional de Subsistencias Populares (CONASUPO) reemplazla mayoría de los subsidios por cupones para una distribuci selectiva de artículos como leche o tortillas. Además redujo su participaci en el mercado de granos básicos, gracias a la creaci de los llamados Comités Mixtos de Compras Participativas que permitieron una mayor intervenci del sector privado (González, 1994:101). 
Para observar los efectos negativos de la política econica del sexenio de Miguel de 
la Madrid el investigador Enrique Hemández Laos (1993), tomando como base la Canasta 
Normativa de Satisfactores Esenciales (CNSE}21 , sela: "...al finalizar la década de los 
ochenta, el país mostraba niveles de pobreza semejantes a los alcanzados en 1977" 
(Hémandez, 1993:43). De este modo, seg Hemández Laos, " ...Los efectos de la crisis a 
principios de los ochenta revirtieron de manera drámatica las favorables tendencias 
registradas durante el auge petrero. Así, so entre 1981 y 1984. el nero de personas en 
condiciones de pobreza absoluta se incremententre 10 y 13 millones, y en 4 millones más 
en los siguientes as, para alcanzar en 1988 un total de entre 48 y 50 millones de 
mexicanos en condiciones de pobreza absoluta" (Hemández, 1992:110). Entre 1981 y 1988, 
el nero de pobres se incremententre 14 y 17 millones de personas lo que " ...significa que 
-La CNSE incluye los rubros de alimentaci, vivienda, salud e higiene, cultura y recreaci, transporte y comunicaciones vestido y calzado, presentaci personal y otros que se adquieren a través del mercado o por autoproducci. 
90 
el crecimiento de la pobreza fue entre 25 y 50% más elevado que el crecimiento natural de la poblaci en esos as" (Hemández, 1992: 111). Mientras que la poblaci con carencias extremas " .. .fue del orden de entre 2.5 y 4.6 millones de personas, el cual represententre el 22 y el 41 % del aumento natural de la poblaci registrada en el país entre 1981 y 1988" (Hemández, 1992:112). 
De acuerdo con datos de la Encuesta Nacional de Ingreso-gasto del INEGI, correspondiente a 1984 y 1988, en 1984 las familias del decil más alto del ingreso obtenían 
32.77 por ciento del ingreso nacional; mientras las familias del decil más bajo solamente recibían el 1.72 por ciento. En 1989 las familias localizadas en el decil más alto recibían el 
37.9 del ingreso nacional y las familias del decil más bajo solamente obtenían el 1.58 por ciento (González, 1994:102). 
Con respeto a la pobreza en las áreas urbanas y rurales, seg Hemández Laos, en 
términos absolutos es mayor en las primeras áreas que en las segundas. Esto es resultado 
de cuatro décadas de comentes migratorias del campo a la ciudad; pero como en los timos 
treinta as el estancamiento econico del campo fue una constante, la poblaci 11.Jral se 
encuentra en una situaci de pobreza absoluta, lo que provocque alcanzara en 1984 el 
76.1% (Hemández, 1992:121}, mientras ".. .la intensidad de la pobreza urbana disminuy
paulatinamente en el largo plazo, al pasar de 73% en 1963, al 62.1% en 1968 y al 45.6% en 
1977, para acrecentarse durante la primera mitad de los ochenta y alcanzar el 49.6% en 
1984..." (Hemández, 1992: 120). Esto implicque la década de los ochenta, en términos 
generales, se caracterizara por una disminuci paulatina del nivel de vida tanto de la 
poblaci urbana como rural. 
Los hogares que se encuentran en una situaci de pobreza extrema, los que no 
alcanzan a cubrir el costo monetario de la Canasta Subminíma (CSM)22 • se han incrementado más en las áreas rurales que en las urbanas. Sobre todo que una proporci importante de la poblaci rural se encontraba afectada por el estancamiento econico del campo, al mismo tiempo, la crisis de los ochenta, incrementlas carencias de la poblaci radicada en esas zonas. Sin embargo, el hecho de que la mayor parte de la poblaci mexicana radica en espacios urbanos, cerca del 60% de la poblaci mexicana, el problema de la pobreza alcanza más una dimensi urbana (Hemández, 1992:122). 
En suma, durante los as ochenta, la pobreza absoluta, es decir, la poblaci que no alcanza a cubrir el costo de la CNSE, tuvo una mayor concentraci en las áreas urbanas, pero en las zonas rurales se manifestcomo un incremento de la poblaci en condiciones de pobreza extrema, o sea, la que no alcanza a cubrir el costo de la CSM. 
En el contexto antes descrito se desarrolla la candidatura de Canos Salinas la cual 
resultaba, poco atractiva para la poblaci depauperada. Además de que enfrentaba la 
animadversi de algunos sectores del partido oficial, porque se le asociaba con la política 
econica aplicada por su antecesor, que tuvo efectos regresivos sobre el nivel de vida de la 
mayoría de la poblaci mexicana. 
Por eso, el candidato Salinas buscla conformaci de formas altemativas de identificaci simbica que permitieran, a su vez, continuar con el programa de apertura de la economía mexicana iniciado por su antecesor (González, 1994:103). Así, la propuesta 
c2 La Canasta Submínima (CSM) se encuentra conformada por los rubros de alimentaci, vivienda. salud e higiene y educaci. 
salinista se caracteriz, de una manera general, por el reconocimiento de la pluralidad política de la sociedad mexicana y, al mismo tiempo, por la bqueda de mecanismos que garantizaran la integraci de la economía nacional al mercado internacional y, finalmente, el transformar las formas de procesamiento y gesti de las demandas sociales para asegurar la igualdad de oportunidades entre los ciudadanos (González, 1994:104). 
Sin embargo, el triunfo electoral de Salinas fue poco creible, lo cual generuna movilizaci ciudadana y electoral importante gracias a la presencia del candidato opositor Cárdenas que se convirti, a su vez, en el símbolo a través del cual se expresla protesta y frustaci de una poblaci que tenía pocas expectativas econicas. 
La bqueda de la restauraci de la imagen plica del presidente electo, Car1os Salinas, no solamente se basen el encarcelamiento del entonces líder de los trabajadores petreros (Joaquín Hernández Galicia), incluyendo por supuesto el del empresario Legorreta; sino, en el acercamiento con los empresarios y algunas fracciones de la izquierda que habían apoyado la candidatura de Cárdenas (González, 1994: 105). 
Sin embargo, el continuar con la política econica de saneamiento de las finanzas 
plicas, de control del proceso inflacionario, asi como la bqueda de fmulas para eliminar 
los efectos de el "sobreendeudamiento externo" y atraer con ello capitales, promoviendo la 
privatizaci y la desregulaci, beneficiaron a los grupos que tenían más ventajas para 
aprovechar las situaciones que surgían con esa política econica. En otras palabras, los 
beneficios de la modernizaci econica, que culminaron con un acuerdo de libre comercio 
(TLC) con los Estados Unidos y Canadá, no se habían extendido a todos los grupos sociales; 
93 
además. que los recortes en el gasto pblico obligaban a una redefinici de la intervenci pblica en los rubros de salud, educaci, etc. 
De este modo, el compromiso del Estado con el bienestar social, durante la administraci salinista, se reiterpero ahora bajo la argumentaci que hacia referencia a la poca efectividad de los anteriores instrumentos distributivos, basados en el reparto agrario y en los subsidios. El discurso social salinista condenlas promesas del populismo que se sustentaban, seg su perspectiva. en un Estado "propietario", poseedor de empresas y de bienes, los cuales eran repartidos de una manera poco eficiente, además que contribuían a la generaci de crisis econicas, y por tal motivo propusla constituci de un Estado "solidario", es decir, un Estado que catalizara las iniciativas sociales, en un marco de pluralismo y corresponsabilidad23 . 
Así, el discurso social salinista se vinculaba con la tendencia mundial que selaba la necesidad de sustituir la provisi del bienestar social a través del Estado, por el establecimiento de nuevas modalidades distributivas donde otros grupos sociales tuvieran una mayor participaci (V: Starr, 1993). 
La bqueda de instrumentos que incidieran. por un lado, sobre la desigualdad social, y por el otro, que garantizaran la continuidad de la política econica neoliberal, provocaron que la administraci salinista promoviera la participaci comunitaria en proyectos de desarrollo que reflejaran sus opiniones y necesidades. para que asumieran los costos de las 
: 3 Este giro lo propusCarios Salinas siendo candidato a la presidencia durante un discurso que pronuncien el valle de Chalco, Estado de México, el 16 de mayo de 1988 intitulado: "El reto de la justicia". 
obras que se llevarían a cabo gracias a la realizaci de esos proyectos (González, 1994:124). Desde esta perspectiva, la descentralizaci no solamente fue una estrategia del gobierno federal para transferir funciones a los estados y municipios; sino, que la cobertura en la distribuci de los servicios plicos dejara su carácter universal, para que disminuyeran los costos administrativos y de gesti, a cambio de una mayor eficiencia en la satisfacci de las demandas locales. 
En suma, la administraci salinista considerque la provisi de bienes y servicios, entendida como un derecho universal, atentaba contra la estabilidad fiscal del Estado y no garantizaba tampoco los apoyos políticos que requería el sistema político ante los cambios introducidos en la economía mexicana para lograr mayores vínculos con el exterior. 
El compromiso social de los gobiernos de la década de los setenta, que incluye al de Luis Echevenía y de Lez Portillo, en ténninos generales, sirvipara reforzar el corporativismo y consolidar con ello apoyos hacia el sistema político. Sin embargo, durante la administraci de Miguel de la Madrid, la misma situaci de crisis econica, así como las medidas econicas adoptadas para buscar soluciones, provocaron que los compromisos sociales fueran olvidados. Esto en parte activel movimiento de oposici cardenista que en las elecciones de 1988, se encargde hacer más evidente el olvidgubernamental de sus obligaciones con respecto a las demandas sociales. 
El gobierno salinista, dadas las limitaciones financieras, el rechazo ideolico, a mantener la intervenci del Estado en la economía y en la generaci del bienestar social, elaborun programa que le pennitiera mostrar a la oposici que era posible retomar, dentro de un contexto de refonnas econicas, el compromiso social. Así surge el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL), que retomhasta cierto punto los compromisos sociales plasmados en la Constituci de 1917, sin embargo, entre sus objetivos se encontraba el elevar la eficiencia administrativa y el obtener a su vez, un usufructo político a través de mostrar un carácter inclusivo, es decir, ser receptivo a todas las demandas sociales que no estuvieran organizadas dentro de la estructura corporativa (González, 1994:139). 
Sin embargo, no se debe de perder de vista que el efecto pauperizador que la crisis econica de los ochenta provocen diversos países subdesarrollados, así como los programas de ajuste, transformaron a la pobreza en un tema relevante para las agendas tanto de los organismos internacionales como de los gobiernos. Se reconocique durante la reestructuraci de las economías de esos países los desequilibrios sociales se agudizarían y por tal motivo era necesario el establecimiento de programas temporales de asistencia social. El Banco Mundial, por ejemplo, impulspolíticas que tuvieran como objetivo · la descentralizaci del gasto, la participaci popular y la selectividad de los beneficiados (Moguel, 1993b:5). 
En suma, el agotamiento de la legitimidad que provenía del nacionalismo revolucionario, junto con el decaimiento de las alianzas corporativas, así como los problemas econicos, obligaron a la administraci salinista a utilizar el gasto social siguiendo criterios de eficiencia econica y política que, a su vez, permitieran renovar los canales de procesamiento de las demandas sociales, disminuyendo la responsibílidad estatal y favoreciendo el surgimiento de nuevos liderazgos más representativos. 
En el esquema de Salinas sobresalía la importancia de los agentes gubernamentales, tanto para la instrumentaci de los programas sociales como para la promoci de la organizaci colectiva, que llevara a resultados satisfactorios, en otras palabras, el agente gubernamental debería de favorecer la organizaci y coordinaci de esfuerzos, detectando los liderazgos naturales, buscando aprovechar las organizaciones existentes en la comunidad y con ello estimular su participaci. 
Una vez siendo presidente del país Car1os Salinas pusen marcha el esquema antes descrito a través el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL). Dicho programa selaba como sus objetivos, el alcanzar los mínimos de bienestar social, así como la bqueda de un desarrollo regional más equilibrado a partir de los siguientes principios: respeto a la voluntad comunitaria, participaci social, corresponsabilidad y transparencia en el manejo de los recursos (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:58). Al mismo tiempo, se establecía los estratos sociales a quienes se dirigía el programa: los pueblos indígenas, los marginados rurales y los grupos populares urbanos. · Por otro lado, los rubros que abarcel programa fueron: alimentaci, regularizaci de la tenencia de la tierra. vivienda, procuraci de justicia, educaci, salud, una mayor cobertura de servicios, infraestructura agropecuaria y la preservaci de los recursos naturales 
(González, 1994:153). 
Pero el 6 de diciembre de 1988 en el Diario Oficial de la Federaci se di6 a conocer un acuerdo que permiticrear la Comisi del Programa Nacional de Solidaridad. Esa Comisi tendría como funci la coordinaci y definici de las políticas del PRONASOL, la cual fue presidida por el presidente Salinas y en donde participaron los secretarios del gabinete econico y social, así como el Jefe del Departamento del Distrito Federal. Sin embargo, esa Comisi se apoyaría en un Consejo Consultivo integrado por personalidades del medio académico y ex militantes de la izquierda, acompados de algunos representantes de la iniciativa privada (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994 :4). 
El PRONASOL. siendo un programa federal, se extendipor todo el país. La manera en que operfue como sigue: En los Convenios Unicos de Desarrollo, que suscriben el gobierno federal y el estatal para formalizar acuerdos y compromisos de inversi, ahí se definía un apartado especial donde se establecían los montos de recursos que aportaría el gobierno federal, estatal y municipal, con la participaci de las comunidades, en cuanto a las obras a realizar (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:144-1445). 
Dentro del programa se selaba la viabilidad de una nueva gesti de la demanda social, es decir, el tener ".. .inter1ocutores sociales verdaderamente representativos de la demanda y de la participaci de las comunidades, no inter1ocutores que sustituyan y medren con la necesidad social" (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:138). De este modo, el Comité de Solidaridad, desde la perspectiva salinista, era no solamente el medio que encauzaba la participaci local, sino el que respetaba las formas organizativas existentes. En otras palabras, los Comités de Solidaridad se convirtieron en et medio organizativo de las comunidades porque abondonaba la lica dintelar, es decir, no trabajaba con partidos " ...sino con ciudadanos, sin distinciones de ninguna índole ..." (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:139). Sin embargo. esos Comités de 
Solidaridad se formaron siguiendo un criterio corporativo, se integraron por un presidente, un secretario. un tesorero. un vocal de control y vigilancia y diversos vocales que, de acuerdo con los proyectos a desarrollar, la misma comunidad decidía elegir. 
La reproducci de la tendencia corporativa del Estado mexicano en las iniciativas organizativas dirigidas a ciertos estratos de la sociedad tienen que ver con el carácter autoritario del mismo y con la necesidad de renovar mecanismos de control social que no cambiaran lo sustancial del mismo, es decir el utilizar ciertas concesiones materiales24 para alcanzar el consenso en un escenario sociopolítico alterado, en un primer momento, por la crisis econica y, en un segundo momento, por las reformas econicas neoliberales (De la Garza, 1988:175). 
Sin embargo, el querer mostrar el carácter "apartidista" de los Comités de Solidaridad responde a la necesidad de crear una imagen plica, de parte de Salinas, que se vinculara más con la eficiencia en el manejo de las demandas sociales, ante la crisis de las mediaciones sociales, (como por ejemplo, el partido oficial) que han mostrado su incapacidad para atender los reclamos sociales de los grupos emergentes (Morales, 1993:164), es decir. se trata de una incapacidad material y política de direcci del conjunto de la sociedad, provocada en parte por la política econica neoliberal, que se buscsubsanar mediante el reconocimiento de organizaciones o interlocutores, que no tenían lazos con el partido oficial. pero que aceptaban transformarse en Comités de Solidaridad (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:138). 
Por otro lado, los Comités de Solidandad deberían de realizar propuestas de obra social o de proyecto productivo tanto a los promotores del programa como a las autoridades de los ayuntamientos. Las peticiones se dirigían a los COPLADES (Comités de Planeaci para el Desarrollo de los Estados) y a las delegaaones de la Secretaría de Desarrollo Social 
~4 A nivel ideolico se presentaron como una fonna de mantener el compromiso social heredado de la Revoluci de 191 O. 
(Sedesol) para su evaluaci. Una vez aprobados los programas se proporcionaban los recursos requeridos a los agentes encargados de ejecutartos, instituciones federales, ayuntamientos, municipios, y finalmente los propios Comités de Solidaridad. 
Los diversos programas que componen el Pronasol se agrupan de la siguiente manera: Solidaridad para el Bienestar Social, que atiende la falta de servicios como salud, abasto, educaci, vivienda y tenencia de la tierra; Solidaridad para la Producci, que apoya el desarrollo de microempresas como una fonna de generar oportunidades de empleo; Solidaridad para el Desarrollo Regional, que promueve obras de infraestructura con un impacto geográfico, así como programas de desarrollo en regiones particulares. Entre 1989 y 1990, el programa que concentrlos mayores recursos fue el de Solidaridad para el Bienestar Social, cerca del 60 por ciento (Antología de la Planeaci en México. T.24, 
1994:375). 
Lo anterior se debe a que en dicho programa las obras realizadas, desde la perspectiva salinista, tenían un alto impacto social. En materia educativa, por ejemplo, el programa buscaba incrementan la cobertura educativa en el medio rural y en los asentamientos urbanos populares, así como la rehabilitaci de los espacios educativos, surge el programa Solidaridad para una Escuela Digna. En este caso, los Comités de Solidaridad se componían de padres de familia, maestros, asociaciones de profesionistas y alumnos que aportaban su esfuerzo conjunto, induyendo materiales, para realizar las labores de mejoramiento de las condiciones físicas de los planteles educativos. A su vez el Programa Nis en Solidaridad otorgaba becas y despensas a nis seleccionados por los Comités de Solidaridad. Mientras, el Programa Nacional de Apoyo al Servicio Social buscaba 
100 
vincular a los egresados de las escuelas técnicas y superiores con las necesidades de las comunidades. 
Con respecto al rubro de salud, el cual forma parte del Programa de Solidaridad para el Bienestar Social. el propito era la ampliaci de los servicios de salud, sobre todo en comunidades rurales, no solamente mediante el mejoramiento físico de las instalaciones; sino construyendo nuevas unidades y, al mismo tiempo, asegurando el cuadro básico de medicinas en todo el país. Es por ello que se creel programa IMSS-Solidaridad, que absorbial programa anterior IMSS-Coplamar, para atender a diversos estratos de la poblaci rural. Por otro lado, el Programa Hospital Digno permitiel mejoramiento de la infraestructura hospitalaria existente. 
Por su parte, los Comités de Solidaridad realizaron campas de vacunaci y ·de orientaci para la poblaci en temas referentes a la planificaci familiar y nutrici (González, 1994:157). 
En cuanto a los servicios plicos e infraestructura carretera, con participaci de instituciones como la Comisi Nacional del Agua, la Comisi Federal de Electricidad y la Secretaria de Comunicaciones y Transportes, se buscla ampliaci y renovaci de la red de agua potable y alcantarillado, la electrificaci y la generaci de nuevos caminos rurales, financiados por el gobierno federal, estatal, municipal, con aportaciones de la banca de desarrollo y del trabajo comunitario organizado bajo los Comités de Solidaridad. 
En el rubro de la vivienda, Solidaridad, coordinacciones con Fonhapo (Fondo Nacional de Habitaciones Populares) y con organizaciones vecinales, para desarrollar programas de autoconstrucci y otorgar créditos. Asimismo, se realizaron acciones diversas tendientes a la regularizaci de la tenencia de la tierra mediante, seg el punto de vista salinista, el otorgamiento entre 1989 y 1994 de " . ..450 mil títulos de propiedad en colonias populares de los estados de México, Morelos, Jalisco, Tamaulipas, Veracruz y en las ciudades de Acapulco, lrapuato, Reynosa, Gez Palacio, Lerdo, Juárez, valle de Chalco y en las zonas metropolitanas de Guadalajara y el Distrito Federal" (Antología de la Planeaci en México. T.24, 1994:378). 
En ecología se promoviel mejoramiento ambiental de poblados y áreas urbanas mediante el uso de mecanismo de reciclamiento productivo de los desechos y a través de la reforestaci, sin embargo, sobresalen en este rubro las siguientes obras: el Parque Ecolico de la Presa de Osorio en Guadalajara, la tercera laguna de oxidaci en la Cuenca Alta del Río Lerma, las plantas de tratamiento de Acapulco, Mérida y Apizaco, así como las acciones realizadas para desazolvar el Río Hondo en Naucalpan (Antología de la Planeaci en México, T.24, 1994:378). 
En alimentaci y abasto, se coordinaron acciones con la Compaa Nacional de Subsistencias Populares (CONASUPO) y la instituci encargada del Desarrollo Integral de la Familia (DIF), para ampliar la cobertura en cuanto a la distribuci de productos básicos en las áreas marginadas, al mismo tiempo, se instalaron cocinas comunitarias o populares para abatir costos, es decir, para que el ingreso de las familias marginadas no sufiera mayores mermas (Antología de la Planeaci en México, T.24, 1994:379). 
102 
En el caso de los grupos indígenas. las acciones de Solidaridad, se coordinaron con el Instituto Nacional Indigenista (INI), para mejorar la procuraci de justicia en el ámbito penal y agrario, buscando también la ampliaci de los servicios educativos y de salud. 
En el Programa de Solidaridad para la Producci se encuentran agrupados numerosos y variados programas. Los Fondos de Solidaridad para la Producci se crearon para apoyar actividades econicos del sector primario o rural que presentaban alto riesgo y baja productividad. Así surge el llamado "crédito a la palabra" para apoyar a los productores temporaleros y minifundistas, es decir, a los campesinos de bajos ingresos que trabajan en zonas temporateras y de alta siniestralidad y que por tal motivo no recibían apoyo de las instituciones financieras. 
En ese programa el presidente municipal tenía la responsabilidad del control y 1a distribuci de los recursos, pero para que no existieran "desvíos" de recursos se integraba un Comité de Validaci y Seguimiento formado por las autoridades del ayuntamiento y los representantes de tos campesinos. Sin embargo, el apoyo econico otorgado debería de reintegrarse al final de la comercializaci de las cosechas para formar, posteriormente, un fondo revotvente que sirviera para ta realizaci de obras comunitarias. El Programa de Solidaridad para ta Producci participaba en la soluci de la cartera vencida de BANRURAL (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:195). 
Por otro lado, el Programa de Solidaridad para la Producci, también se encontraba integrado por programas más específicos, como el de apoyo a los cafeticultores, a los pescadores riberes, a la peque minería y a los productores forestales (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:196-199). 
103 
Mientras, el Programa llamado Fondos para Empresas de Solidaridad buscaba la creaci de microempresas que fueran. a su vez, autosuficientes y competitivas, lo cual estimularía la creaci de empleos que en el largo plazo ayudarían a elevar el nivel de vida de los mexicanos marginados. En este caso el programa solamente sería de apoyo temporal a empresas viables, en otras palabras, empresas que pudieran integrarse al desarrollo econico, lo cual evitaría que los subsidios o estímulos estatales fueran pennanentes (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:200). 
Otro programa de fomento a la producci es el llamado Fondos Municipales de Solidaridad, que entre sus objetivos buscaba la realizaci de "...obras y acciones productivas en beneficio de las comunidades de los municipios de más bajos ingresos del país" (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:203). El carácter organizativo del programa se encontraba en la confonnaci de un Consejo Municipal de Solidaridad, el cual también reproduce el corporativismo, que se integra con el presidente y el tesorero municipal, un representante del gobierno estatal y un vocal de control y vigilancia. Dentro de sus funciones se encontraba la promoci organizativa de comités de solidaridad en cada una de las comunidades del municipio; al mismo tiempo, la revisi de las propuestas comunitarias, así como la coordinaci y vigilancia en la realizaci de acciones. 
En cuanto a la distribuci de recursos. el programa los debería de haber asignado de la siguiente manera: 25 por ciento a la cabecera municipal y no menos del 75 por ciento al resto de las comunidades, en el caso de que el 60 por ciento de la poblaci total se concentre en la cabecera, la participaci aumenta hasta el 40 por ciento y solamente en el 
104 
caso de que la totalidad de la poblaci se concentre en la cabecera municipal, su porcentaje es de 100 por ciento (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:204). 
Finalmente, los Programas de Desarrollo Regional se caracterizaban por abarcar a varios municipios e induso más de un estado que tenían problemas comunes. Dichos programas involucraban la coordinaci y participaci conjunta de los comités y coordinadoras de solidaridad con las autoridades federales y estatales, para la planeaci y ejecuci de las obras y proyectos. Entre sus objetivos se buscaba el aprovechamiento timo de los recursos naturales, humanos y físicos existentes en cada parte del territorio nacional (Antología de la Planeaci en México, T.24, 1994:382) 
El discurso salinista cuando hablaba acerca dal manejo de recursos a través de Solidaridad hacía énfasis en la necesidad de que dicho manejo fuera "transparente", lo Cl se lograría con una amplia participaci comunitaria pero también con la instrumentaci de programas de vigilancia sobre la distribuci de los recursos. Por tal motivo en 1991 puso en marcha el Programa de Contraloria Social para Solidaridad, que operaba con vocales de control y vigilancia para los proyectos, quienes eran capacitados por la Contraloría de la Federaci. 
Desde una perspectiva académica encontramos opiniones diferentes acerca de los efectos del PRONASOL sobre el nivel de vida de la poblaci en extrema pobreza. Por ejemplo, para el economista José Luis Calva (1 994) los efectos del PRONASOL sobre el bienestar social de los mexicanos es nulo ante los enonnes costos sociales que representla instrumentaci de políticas econicas neoliberales. Para hacer tal aseveraci toma en cuenta no solamente la disminuci del poder de compra del salario mínimo; sino, su reducida participaci en el Producto Interno Bruto (PIB) " ...del 37.1 por ciento del PIB. en el periodo 1970-1982, al 25.5 por ciento durante los ltimos cinco as, lo cual significa que los asalariados tuvieron una pérdida acumulada de 252,503.5 millones de dares entre 1983 y 1993" (Calva, 1994:138). Y agrega que en 1993 los salarios mínimos representaron menos de la mitad (47.5 por ciento) del poder adquisitivo que tenían en 1982. 
Sela que el gasto plico ejercido mediante el Programa de Desarrollo Regional, que integra el PRONASOL, entre 1989-1993, fue de 4,898.7 millones de dares, pero la pérdida para los asalariados fue de 165,871 millones de dares (Calva, 1994:139). Concluye que los efectos del PRONASOL han sido más a nivel ideolico y propagandístico, lo que se vireflejado en la publicidad televisiva y radial de la que fue objeto dicho programa salinista. 
Por su parte, Asa Cristina Laurell (1994) argumenta que entre 1983-1992, la 
distribuci del ingreso entre las familias fue reversiva "...el 10% más rico de las familias 
incrementsu participaci en el ingreso del 32,77% en 1984, al 37,93% en 1989 y al 
38,16% en 1992 mientras que la parte del 10% más pobre bajdel 1,72%, al 1,58%, (y) al 
1,55% en los mismos as" (Laurell, 1994:158). Y por tal motivo no se puede afirmar, seg 
la autora, que el PRONASOL haya revertido esa tendencia. Sobre todo que su presupuesto 
en 1989 solamente representel 0,32 por ciento del PIB y en 1990 no era más que 0,69 por 
ciento del PIB. "En términos absolutos esto significa que PRONASOL dispuso en el timo 
a de 160 nuevos pesos, o 12 días de salario mínimo, por persona pobre" (Laurell, 
1994:164). En cuanto a la compensaci que se puede derivar del PRONASOL, 
comparándola con la pérdida del poder adquisitivo del salario, solamente "...representan 
entre el 2,8% y 5,7% de la pérdida salarial en el período 1989-1992. O expresado de manera 
106 
distinta. en 1992 PRONASOL so adiun 2,8% a la masa salarial global" (Laurel!, 
1994:164). 
Pero para Laurell el PRONASOL, específicamente el programa de Empresas en Solidaridad, solamente en 1992 generun total de 42,000 empleos frente al mill de nuevos empleos requeridos anualmente y el déficit acumulado de 9 millones (Laurell, 1994:165). Y concluye que el PRONASOL no se le puede considerar como un programa que pueda establecer las bases para la recuperaci del bienestar social afectado por la política econica neoliberal. Al mismo tiempo sela que el PRONASOL, en términos reales, sus efectos han sido bastante nulos, pero a nivel publicitario ha sido todo un éxito. Sobre todo que fortalecila imagen salinista porque la poblaci identificaba el programa con el presidente (laurell, 1994:167). 
Desde una perspectiva política califica al PRONASOL como un programa que 
fortalecila discrecionalidad del entonces presidente Carios Salinas y por medio de los 
Comités de Solidaridad pudo ejercer un control más eficiente (laurel!, 1994:168). Sobre todo 
que los recursos estaban condicionados a la formaci de un Comité de Solidaridad, que se 
debería de registrar ante las autoridades locales y la Sedesol. Finalmente, para la autora el 
fracaso de la XVI Asamblea General del Partido oficial (PRI) en 1993, donde se debatila 
posibilidad de que dicho partido cambiara de nombre por Partido de la Solidaridad, es 
explicable porque los Comités de Solidaridad tenían una naturaleza efímera, es decir, se 
formaban para resolver problemas específicos y se disolvían una vez realizada su tarea 
(l aurell, 1994:170). Entonces se puede deducir, teniendo como base el punto de vista de 
Laurel!, que el apoyo que podría generarse a través de esos Comités de Solidaridad era 
solamente para continuar con la reforma econica, en otras palabras, era una medida 
107 
transitoria. sexenal. que al entonces presidente Carlos Salinas le serviría para obtener una mayor credibilidad, la que no logren los comicios de 1988, y, al mismo tiempo, para mantener el principio ideolico del Estado mexicano de comprometerse con et bienestar de los grupos sociales más pobres frente a una situaci de deterioro del nivel de vida. 
Sin embargo, realizando una lectura más política del hecho, la institucionalizaci del PRONASOL, es decir, la transformaci de la Secretaría de Desarrollo Urt>ano y Ecología (SEDUE) en Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), donde su titular fue después candidato a la presidencia del país, Luis Donaldo Colosio Murrieta, posteriormente asesinado, podría interpretarse como un éxito para el PRONASOL; sin embargo, esa acci salinista respondia la necesidad de garantizar la continuidad del proyecto econico y con ello la misma sobrevivencia del grupo gobernante (Alarc, 1995, p.12). El llamado "relevo generacional'', es decir, la sustituci en los principales puesto gubernamentales del sector nacionalista tradicional por la tecnocracia, a raíz de la crisis econica de los as 80, obligaron a la tecnocracia, en este caso a Salinas, a realizar nuevas alianzas, entre ellas se cuentan las realizadas con el sector empresarial y el Partido Acci Nacional (PAN), ante los obstáculos que se siguen presentando para la democratizaci de la estructura interna del partido oficial, ya que dicho partido no puede "... escapar a su excesivo patronazgo 
clientelar..." (Alarc, 1995:41). 
Entonces el fracaso, de acuerdo a lo anterior, para transformar el partido oficial en Partido de la Solidaridad responde más a las oposiciones que se presentaron al interior del partido, lo que finalmente obliga Salinas a recurrir a los mecanismos tradicionales {clientelismo, autoritarismo, etc.) en cuanto al intercambio de bienes y servicios para mantener hasta cierto punto al PRI en el poder. Pero en esto radica una contradicci, el 
108 
desgaste electoral del PRI hacía imposible para Salinas el seguirse apoyando en el mismo 
para gobernar a una sociedad más plural y movilizada (Alarc, 1995:39). 
Para Molinar y Weldon (1994) el PRONASOL refleja consideraciones políticas y 
electorales, en otras palabras, la asignaci de sus recursos "...no corresponde a la 
distribuci que se haría si se siguieran las indicaciones de los más elaborados índices de 
pobreza, pero sí coincide con el reparto que aconsejarían ciertos criterios electorales" (Molinar 
y Weldon, 1994:156). 
Dichos autores realizan un modelo de regresi mtiple donde cruzan variables que 
miden la marginaci con resultados electorales25 para demostrar empíricamente que el 
PRONASOL no presenta una naturaleza apolítica, de acuerdo con el discurso salinista, en 
cuanto a la asignaci de sus gastos. 
Las conclusiones a las que llegan son que en los estados que realizaron elecciones 
estatales simultáneas con las federales recibieron recursos adicionales. Esto implica que 
quienes toman las decisiones centrales no son neutrales, sino que demuestran sus 
~5 En este caso los autores construyen una funci que se encuentra, a su vez. integrada por la variable pobreza, capacidad econica y política electoral En cuanto a la variable pobreza utilizan dos indicadores: el índice de marginaci en los niveles municipales y estatales que produjo et Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO), el segundo indicador es et porcentaje de individuos de un estado que hablan alguna lengua indígena. Estos dos indicadores se encuentran moderadamente correlacionados. En cuanto a la variable capacidad econica utilizan el Producto Interno Bruto (PIB) estatal de 1988. Finalmente, las variables político-electorales que incluyeron fueron: la votaci para el PRI entre votaci total en las elecciones federales para diputados de 1988, suma de las votaciones de los partidos que postularon a Cuauhtémoc Cárdenas entre et total de votaci en la elecci de diputados federales de 1988, votaci del PAN entre votaci total en tas elecciones federales para diputados de 1988, variable dummy (dicotica), igual a cero en tos estados donde no hubo comicios estatales en 1991 (además de las federales) e igual a uno en caso de que si hubo una elecci estatal concurrente con la federal de 1991 (Molinar y Weldon, 1994: 158-160). 
preferencias políticas y electorales (Molinar y Weldon, 1994:176). Pero esto también es resultado. seg los autores, del hecho de que en los casos de elecciones los partidos se disputan más puestos políticos y por ello dedican mayores esfuerzos a la organizaci provocando una situaci favorable para la formaci de Comités de Solidaridad y creando. a su vez, condiciones para mayores erogaciones (Molinar y Weldon, 1994:177). 
Encuentran también que existe una intenci de parte del partido oficial de recuperar electoralmente los estados que fueron bastiones cardenistas más que los que fueron bastiones panistas. Esto se debe, seg los autores, a que las clientelas cardenistas son muy parecidas a las clientelas priístas, mientras que las del PAN poseen un perfil diferente. Sin embargo, esta situaci los lleva, desde un punto de vista más normativo, a plantear el siguiente dilema: esa politizaci de los programas de asistencia social tienen su contribuci a la democratizaci del país, o fortalecen el autoritarismo. Para ellos " ...el hecho de que las elecciones sean las seles que los planeadores centrales siguen para distribuir recursos plicos (explicaci de planeaci), o de que la organizaci política electoral tenga efectos en las asignaci presupuestaria ( explicaci organizativa) es un signo de creciente competitividad electoral" (Molinar y Weldon. 1994:178). Así, la conducta de los electores representa cierta descentralizaci porque ellos, en una situaci de creciente competencia 
electoral, influyen en la lica organizativa como en la organizacional. 
Por otro lado, consideran que la importancia de los Comités de Solidaridad radica en su capacidad para vigilar el gasto plico, lo que es positivo porque instituciones centralizadas que atienden a un grupo tan diverso como son los pobres, desde un punto de vista más individualizado, siguen sus propios criterios de conveniencia y los supuestos beneficiarios no tienen manera de conocer "...si les correspondía recibir beneficios específicos, ni en qué cuantía. En particular los beneficiarios potenciales no tienen manera de saber que tenían derecho a alguna asignaci que no fue realizada" (Molinar y Weldon, 1994:179). 
En suma, el PRONASOL no es apolítico porque los políticos toman en cuenta los costos y beneficios electorales de sus actos; sin embargo, a pesar de que los procesos de elecciones siguen plagados de deficiencias que los alejan de las nonnas democráticas, segn los autores, una nueva "sensibilidad" electoral está sucediendo en México ante la presencia de la alternancia partidista en las elecciones locales (Molinar y Weldon, 1994:180). 
De acuerdo con lo anterior, las elecciones federales de 1988, sirvieron para que el candidato Cartos Salinas se diera cuenta de la necesidad de rehacer apoyos sociales para seguir con las refonnas de la economía mexicana y, al mismo tiempo, que atendiera los reclamos sociales de una manera eficiente. Para tal efecto se recunia la capacidad organizativa de los posibles beneficiarios del PRONASOL, recordando, desde la perspectiva de Mancur Olson (1965), que dicha capacidad es un recurso distribuido inequitativamente en la sociedad. Para Olson los grandes grupos con pocos recursos tienen una capacidad reducida para organizarse y por tanto para realizar acciones de beneficio colectivo. Esto implica que en los grupos peques su capacidad organizativa es mucho mayor en un contexto donde existen pocos recursos. 
Partiendo entonces del supuesto de que la capacidad organizativa es un recurso que depende de las habilidades individuales para realizar acciones automas y como los pobres no las poseen entonces necesitan de un mecanismo organizativo que les genere las 
111 
condiciones que requieren para desarrollarlas (Molinar y Weldon, 1994:176). Esto es en realidad el principio organizativo que existe detrás de los Comités de Solidaridad. 
Para Dresser (1991) el PRONASOL tiene un carácter político que refuerza el autoritarismo, porque se dirige a la reestructuraci de las élites de poderes locales y regionales; pero también buscdebilitar a la oposici de izquierda que tuvo un ascenso importante en las elecciones federales de 1988 (Dresser, 1991 :2). Por ello, seg la autora, dicho programa le sirvia Salinas para que el partido oficial se recuperara en los siguientes comicios (Dresser, 1991:3). 
Sin embargo, seg Dresser, el PRONASOL no presentnada nuevo porque muchas estrategias que desarrollfueron una versi del viejo populismo. "La recurrencia de tales programas populistas en México responde a una lica política tradicional: la necesidad de incorporar grupos emergentes o insatisfechos dentro de la política nacional" (Dresser, 1991 :15). Sin embargo, encuentra la siguiente diferencia con respecto a los programas pasados de asistencia social, la captura de apoyos para el partido oficial en un contexto donde se ha incrementado la competencia partidista. 
En el plano ideolico el equipo salinista presentla venta de empresas paraestatales como una manera de obtener recursos para financiar el PRONASOL (Dresser, 1991:16). En otras palabras, busccon ello combinar la privatizaci con los objetivos de bienestar del PRONASOL. 
Dresser considera que la politizaci del PRONASOL tiene que ver con la discrecionalidad y su orientaci electoral, sobre todo que las medidas econicas no han 
112 
dado como resultado el mejoramiento del nivel de vida de la poblaci mexicana (Oresser. 1991 :17). 
El PRONASOL al tener como estrategia la "coparticipaci" no hace más que reflejar la intenci salinista de lograr la concertaci con grupos independientes, es decir, que no pertenecen al partido oficial. Al mismo tiempo, al promover el financiamiento y la asistencia técnica a través de acuerdos de concertaci, dicho programa adquiriuna identidad propia relacionada con el sector social y con el respeto a las decisiones de las comunidades (Oresser, 1991:21). 
Por eso el PRONASOL establecirelaciones de trabajo con organizaciones afiliadas a la Uni Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas (UNORCA) por medio de los Fondos de Solidaridad para la Producci y el programa regional de La Nueva Laguna y con ciertas organizaciones que pertenecen a la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP). Esto, seg Oresser, ha provocado divisiones en los movimientos populares porque su grado de independencia se ha ido perdiendo. Sobre todo que PRONASOL conlleva " ...una subordinaci política a través de la intervenci externa en las decisiones internas (de las organizaciones sociales)" (Dresser, 1991:22). 
Por su parte, Pedro Moctezuma (1993) considera que las organizaciones urbanas que pertenecen a la CONAMUP tuvieron una participaci amplia en las movilizaciones convocadas por el entonces candidato opositor a la presidencia del país Cuauhtémoc Cárdenas en 1988; sin embargo, posteriormente aparece una crisis en su seno porque algunas de las organizaciones urbanas afiliadas a la CONAMUP renuncian a un proyecto 
113 
más global de lucha contra la pobreza y deciden competir por los recursos gubernamentales canalizados a través del PRONASOL (Moctezuma 1993:3). 
Esa renuncia a los proyectos globales o de transformaci radical de la sociedad, se han visto desplazados por proyectos que buscan la soluci a problemáticas más particulares, inmediatas, que tienen más relaci con el ámbito cotidiano. Esto es resultado de la crisis del modelo cultural organizacional basado en la relaci salarial y de las formas de organizaci propias del Estado de bienestar. Por eso los nuevos movimientos sociales se caracterizan " ... por el abandono de los mitos sociales, defensa y extensi de espacios sociales automos. autocomplacientes y que luchan en nombre de la autonomía, la pluralidad la diferencia y redefinen constantemente sus valores" (Valenzuela, 1993:188); lo cual quiere decir que las demandas de esos nuevos movimientos sociales son tan diversas que trascienden lo que sucede, por ejemplo, en el mercado laboral (Valenzuela, 1993:190): 
Pero las transformaciones que se han presentado en el ámbito econico y político, como la crisis de las ideologías colectivistas de corte socialista y el triunfo del punto de vista mercantil, es decir, el mercado como el nico mecanismo regulador de la actividad econica. tienen un impacto en las estrategias de lucha de los diferentes movimientos sociales porque la urgencia de soluciones a sus demandas, en un contexto de deterioro socioeconico, ha provocado que se coloquen en una posici más defensiva y de aceptaci, por tanto, de la ayuda estatal. S1n embargo, esto no quiere decir que las organizaciones se encuentren en crisis; sino, que las estrategias de lucha adoptadas en el pasado se han agotado y ahora se requiere adecuar los objetivos de la organizaci a las necesidades particulares de sus integrantes y, al mismo tiempo, buscar su realizaci a través de los medios plicos existentes y para tal efecto deben ser democráticos (Moguel, 
114 
1992:3). Pero como el Estado mexicano no se ha democratizado y la tendencia autoritana sobrevive, las sospechas de aceptar la ayuda gubernamental implican la cooptaci y el apoyo explícito o implícito al sistema. Esta percepci es la que subyace en el punto de vista de Pedro Moctezuma y Oenise Dresser. 
En resumen, para Dresser el PRONASOL es un programa que ha capitalizado la incapacidad de la oposici para conservar su influencia en diversos sectores sociales. "La lica que existe detrás de las acciones de PRONASOL es el seleccionar áreas en que el programa atiende las principales necesidades de la poblaci en una fom,a en que la oposici no puede" (Dresser, 1991 :20). 
Por otro lado, desde el análisis de los movimientos populares urbanos, Paul Lawrence Haber (1990) sela que a diferencia de la administraci de Miguel de la Madrid,· la administraci salinista se mostrinteresada en el establecimiento de relaciones funcionales con los movimientos populares (Lawrence, 1990:221 ). Por eso el establecimiento del PRONASOL fue motivada, en parte, por un imperativo político. Es decir, la necesidad de mostrar que la administraci salinista, a pesar de la modernizaci del país, no ignoraba a los pobres (Lawrence, 1990:222). 
El vínculo de la administraci salinista con algunos movimientos urbanos de importancia se cristalizmediante la finna de un convenio entre el Comité de Defensa Popular (CDP) de Durango y la administraci salinista para aceptar la ayuda del PRONASOL. A pesar de que después de las elecciones federales de julio de 1988 el CDP y los líderes cardenistas llegaron a un acuerdo para no negociar con Carlos Salinas (Lawrence, 1990:237). 
115 
Sin embargo, esa posici no tenía en cuenta que las necesidades de un movimiento social son diferentes a las de un partido político. Sobre todo que el CDP tenía que competir con otras organizaciones sociales por los beneficios materiales para sus representados y, en tima instancia, por su misma sobrevivencia. Además que la administraci salinista, a través del PRONASOL, controlaba los recursos necesarios para la provisi de servicios y por tal motivo el CDP tenía que negociar directamente con la administracci (Lawrence, 1990:238). 
Resulta entonces comprensible que el CDP no siendo un partido político aceptara por un largo tiempo la estrategia de no negociar con la administraci salinista. Además de que para una gran parte de los movimientos sociales urbanos no existen todavía mecanismos de financiamiento altemativos, domésticos o intemacionales, a los oficiales. De este modo, el 13 de febrero de 1989 el CDP decidifirmar un acuerdo con la administraci salinista para poder tener acceso a los beneficios del PRONASOL. 
Las criticas a esa decisi del CDP fueran realizadas por organizaciones como la Asamblea de Barrios en la ciudad de México y la Uni de Colonias Populares, argumentando de que los movimientos populares deberían de unir fuerzas para oponerse al Estado y al partido oficial y en particular a la administraci salinista. Por su parte. el CDP respondi" ...que los movimientos dentro o cerca de la ciudad de México no necesitan firmar convenios con el presidente, porque ellos pueden tratar directamente con los organismos federales centrales y utilizar los vastos recursos de la oposici disponibles so en la capital" (Lawrence, 1990:240). 
116 
El convenio firmado selaba que los recursos federales, estatales, municipales y del CDP se combinarían para la realizaci de obras plicas y también para la creaci de empresas propiedad del CDP. Sin embargo, esa firma no representun flujo rápido de recursos ya que el "tortuguismo" provino tanto de la entonces Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP) de Durango como del mismo gobernador y del presidente municipal que dedinfirmar el convenio porque se encontraba finalizando su período de gobierno. 
Sin embargo, para evitar que el CDP llegara a tener mayor presencia en la entidad, durante una visita de Salinas de Gortari a la misma, firmel 13 de febrero de 1989 otro convenio con la CNOP, el sector "popular'' del PRI, pero la misma desorganizaci de la CNOP impidique pudieran hacer uso de los recursos en los tiempos convenidos (Lawrence, 1990:242). 
Otra consecuencia de la firma del convenio fue la ruptura del Partido de la Revoluci Democrática (PRO) con el CDP y por eso dicha organizaci decidiregistrar a su candidato para las elecciones a presidente municipal de la localidad de "Nombre de Dios", culminando con un triunfo (Lawrence, 1990:248). 
En suma, seg Lawrence, la firma de convenios con las organizaciones populares representan espacios políticos para introducir cambios en la política del Estado mexicano; sin embargo, organizaciones como la Asamblea de Barrios, durante la primera Convenci Nacional Popular, realizada del 2 al 3 de diciembre de 1989, calificel PRONASOL como una forma de cooptar y manipular demandas sin atender las causas de la pobreza (Lawrence, 1990:252). 
Lo anterior mostrla existencia de una divisi en el movimiento urbano que beneficia Salinas de Gortari, pero que mostrque Cuauhtémoc Cárdenas ya no contaba con el apoyo total del movimiento urbano popular de México y que su estrategia por atraer a más organizaciones sociales para integrar1as a su partido, el PRO, era sumamente limitada porque no diferencientre las necesidades de un partido político y las de un movimiento popular. 
Para Lawrence (1992a) el partido que fundCárdenas, Partido de la Revoluci Democrática (PRO), no podía ofrecer apoyos ni concesiones materiales que requerían los movimientos populares para seguir sobreviviendo. Así, movimientos urbanos como ·el de la Asamblea de Barrios (AB) que siguieron la línea de la no negociaci con Salinas, además de mantener fuertes vínculos con el PRO, han entrado en confrontaci con el CDP que optpor negociar con Salinas y aceptar la ayuda del PRONASOL. Esto para algunos dirigentes del PRO representun obstáculo para formar un solo frente, un partido fuerte, que adquiriera una dimensi nacional para luchar contra el autoritarismo (Lawrence, 1992a:422). 
Por otro lado, Lawrence concluye que el sector popular del partido oficial (PRI), la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP), que cambisu nombre a UNE (Ciudadanos en Movimiento). durante los as ochenta, su influencia en el movimiento urbano disminuyconsiderablemente, entre otras causas por la crisis econica y la falta de representatividad de los intereses de los pobres urbanos a través de ese sector popular del PRI (Lawrence, 1992a:426). Sin embargo, " ...la migraci rural hacia la ciudad ha creado una reserva para la lucha de los pobres urbanos los cuales recluta y organiza rápidamente el movimiento urbano popular'' (Lawrence, 1992a:427). Esto de acuerdo con Lawrence es lo que ha provocado que los movimientos urbanos populares sigan teniendo una presencia importante en México a pesar de la desaparici de la coalici cardenista, el Frente 
118 
Democrático Nacional (FON), pero la coyuntura de las elecciones presidenciales de julio de 1988 se viacompada por la inhabilidad del régimen para controlar a la oposici social ante una política econica que había introducido cambios en el nivel de vida de la poblaci, es decir, un mayor empobrecimiento. 
En suma, la habilidad de Salinas para, por medio del PRONASOL, controlar a la oposici social, no debe verse, seg Lawrence, como una situaci definitiva; sino, como una necesidad del movimiento urbano, en particular, y en general de las movilizaciones sociales, por encontrar nuevos caminos de solucion a sus demandas particulares. Recordando, además, que el FON era una alianza muy heterogénea de organizaciones sociales con objetivos vagos que no implicaban negociaciones que les podían representar sacrificios y compromisos (Lawrence, 1992a:427). 
Desde una perspectiva más cuantitativa, el investigador Miguel Székely Pardo (1995) sela que durante el período de liberalizaci, que abarca la administraci de Salinas (198S.94), caracterizada por un control de la inflaci, así como la aceleraci de la apertura comercial gracias al Tratado de Libre de Comercio de America del Norte (TLCN), la distribuci del ingreso siguisin mostrar cambios. Entre 1989 y 1992, se elevel ingreso de los más ricos que representaron el 10 por ciento de la poblaci mexicana (Székely, 1995:16). 
Pero dividiendo la poblaci en cuatro grupos socioeconicos (pobres extremos, pobres moderados, clases medias y ricos) Székely Pardo encuentra que la proporci de ingreso correspondiente a los pobres extremos en el período comprendido entre 1989-1992. caracterizado por un crecimiento positivo del PIS y baja inflaci, sufriun incremento de 
15.9 por ciento que fue mayor al reportado por los otros grupos. Por ejemplo, el incremento para los grupos clasificados como pobres moderados fue de 12.3 por ciento, clases medias 12.0 por ciento y para los ricos fue solamente de 5.5 por ciento (Székely, 1995:22). Sin embargo, " ... entre 1984 y 1992, la proporci de individuos en pobreza extrema aumenten 5% en un contexto donde se elevel ingreso real promedio ... (pero) en esos as la poblaci total se expandialrededor del 15%, esto tiene como resultado un incremento en el nero de individuos quienes no tienen suficiente ingreso para adquirir la canasta de alimentos, de 7,839,444 a 9,033.473, lo cual implica un incremento absoluto de 1,194,029 de individuos en extrema pobreza" (Székely, 1995:23). Esto quiere decir que el crecimiento econico no garantiza por sí mismo una disminuci de la pobreza, sobre todo sí sus beneficios no alcanzan a todos los sectores de la poblaci. Además que el modelo econico, entre 1984-1992, favorecimás el incremento en el nivel de vida de la poblaci 
más rica del país. 
Para el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI) y la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), que acostumbran relacionar crecimiento econico con reducci de la desigualdad social, en lo~ noventa, la pobreza y la desigualdad social no crecide manera significativa en México. Pero entre 1984 y 1992, la redefinici del papel del Estado que se expresa como una reducci en el nero de mecanismos redistributivos, con un mayor énfasis en el mercado, lo que conduce a una eficiencia en cuanto a la obtenci de las ganancias, no conlleva a que las fuerzas del mercado distribuyan necesariamente los recursos de una forma tal que favorezca más a los individuos que se encuentran en una situaci de pobreza. Por tal motivo, en el período antes selado, el ingreso de los pobres extremos y moderados no sufrigrandes cambios, 
en otras palabras, su deterioro se detuvo pero eso no implicmejoría (Székely, 1995:24-25). 
El nuevo modelo econico en México tuvo, durante la administraci salinista, una característica distintiva en cuanto a la redefinici de una estrategia de combate a la pobreza, la aparici del PRONASOL (Székely, 1995:31). Para Székely el PRONASOL presenta las siguientes características: En primer lugar, incluye una amplia variedad de mecanismos, los cuales no tenían relaciones entre sí, lo que hace imposible su evaluaci por la diversidad de objetivos que persigue; en segundo lugar, el PRONASOL asigna sus recursos a los gobiernos de los estados y de los municipios, los cuales se encargan de distribuir sus beneficios a la poblaci, lo cual se supone que sustituye el centralismo del pasado; en tercer lugar, incorpora los beneficiarios del programa dentro de sus operaciones, lo que significa un abandono mayor del Estado de su obligaci de generar beneficios para los sectores sociales pobres. En suma, "...la creaci de PRONASOL ha marcado un claro desplazamiento de los tradicionales mecanismos de asignaci para combatir la pobreza tales como el subsidio al crédito, el establecimiento de precios de garantía para la producci 
del maíz, y subsidios al consumo. Este programa ha sido sustituido por la creaci de fondos crediticios manejados por las comunidades beneficiadas ..." (Székely, 1995:31-32). 
El autor mencionado sela que las evaluaciones realizadas al PRONASOL en términos econicos, una hecha por El Colegio de México (1993) y otra por Santiago Levy (1994), coinciden en que la distribuci de recursos a través de ese programa no han llegado a las regiones más pobres del país ni han cubierto las necesidades más urgentes de los grupos sociales pobres. Sin embargo, esto quiere decir que se requiere una evaluaci más comprensiva para establecer la magnitud de los beneficios recibidos por los individuos que se encuentran en una situaci de desventaja social. 
121 
Por ello Székely clasifica a cada regi del país de acuerdo con su participaci en el total de la pobreza multiplicándolo por el valor del índice de FGT (2)26 , y por el promedio de poblaci de 1984, 1989 y 1992 de cada regi. Los estados que componen al país fueron clasificados de acuerdo a las siguientes regiones: Noroeste, Noreste, Norte, Centro-Oeste, Central, Sur, Sureste, Suroeste y Distrito Federal27 . 
Los resultados que obtuvo son: que el 32 por ciento de los recursos de PRONASOL se concentraron en las dos regiones que cuentan al menos con el 50 por ciento de la pobreza del país (la regi Central y Sureste); mientras que el 18.5 por ciento de la pobreza se encontraba concentrada en la regi Centro-Oeste. Pero en el otro extremo, al Distrito Federal no se le asignning recurso quizá porque representa solamente el 1.2 por ciento de la pobreza. Pero también se le asignuna proporci baja de recursos a las regiones Noroeste y Noreste que concentran solamente el 5.9 por ciento de la pobreza. "Los dos casos en los cuales la participaci de la pobreza no corresponde a la distribuci de los gastos de PRONASOL, son el Sur, el cual recibe una proporci relativamente baja para su nivel de pobreza, y el Sureste, el cual recibe una parte desproporcionada porque solamente participa con el 2.8% en el total de la pobreza" (Székely, 1995:33). 
Encuentra, sin embargo, otro resultado importante: Las regiones Central-Oeste, Central y Sureste, que incluyen el 50 por ciento de la poblaci del país, solamente 
: 5 El índice de Foster, Greer y Thorbecke (FGT) (2) es un grupo de indices que utiliza un parámetro que mide la aversi a la desigualdad social (Székely. 1995:8-9). 
2' La regi Noroeste se encuentra conformada por los siguientes estados: Baja California, Baja California Sur, Sinaloa, Sonora y Nayarit; la Noreste por Tamaulipas y Nuevo Le; la Norte por Coahuila. Chihuahua, San Luis Potosí, Zacatecas y Ourango; la Central-oeste por Aguascalientes, Colima, Guanajuato, Jalisco y Michoacán; la Central por Hidalgo, Querétaro. Tlaxcala. México, Morelos y Puebla; la Sur por Tabasco y Veracruz; Suroeste por Chiapas. Guerrero y Oaxaca; finalmente, la Sureste por Campeche, Quintana Roo y Yucatán. 
122 
concentraron el 68 por ciento de la pobreza del país. Mientras que el Noroeste Noreste y Sureste. que incluye el 17.6 por ciento de la poblaci, solamente el 8.7 por ciento. En resumen, " ... esto indica las enormes disparidades regionales que existen en México, las cuales...se han expandido desde 1984" (Székely, 1995:34). 
En resumen, considerando el período de 1989-1992, Székely llega a una conclusi importante: " ...a través de PRONASOL se ha favorecido a la region Sureste (la cual incluye los estados de Oaxaca, Guerrero y Chiapas considerados como los estados más pobres en el país), más que ninguna otra, esta es la regi en la cual se ha observado un dramático incremento en la pobreza" (Székely, 1995:35). Dicha evidencia empírica, sin embargo, fue utilizada también por la administraci salinista para justificar la existencia del PRONASOL, es decir, sin el PRONASOL la pobreza se hubiera incrementado en una cantidad mucho mayor, pero esto también puede interpretarse como una evidencia de las limitaciones del PRONASOL para solucionar el problema de la pobreza. 
Pero en los casos donde el gasto del PRONASOL coincide con los cambios observados en la disminuci de la pobreza son las regiones del Norte y Central.Oeste, " ...en las cuales las considerables declinaciones en la pobreza entre 1984 y 1992 fueron acompadas por proporciones amplias de recursos del programa, sin embargo, esto parece ser una excepci y no la regla" (Székely, 1995:35). 
Una proporci menor de recursos de PRONASOL fue registrada en las regiones Noreste, Sur y el Distrito Federal entre 1989 y 1992 en donde, de acuerdo con el indice FGT(2), registraron bajos niveles de pobreza (Székely, 1995:34). 
E ·erminos generales. el análisis realizado por Székely encuentra que la distlibuc1 de los recursos de PRONASOL coincide con el nivel de pobreza mostrado en cada regi. sin embargo. " ... el impacto de PRONASOL durante sus primeros 4 as de operaci debe de haber sido relativamente bajo o prácticamente imperceptible en algunos casos" (Székely, 1995:36). Sobre todo por la magnitud de los rezagos sociales y el bajo crecimiento de la economía que por sí mismo no fue capaz de favorecer una mejor distribuci del ingreso. 
124 
IX. LA EXPANSION URBANA DE LA CIUDAD DE MEXICO EN LOS AÑOS 80 
Partiendo del supuesto que define a la urbanizaci como un proceso de transformaci de las estructuras rurales en urbanas, Gustavo Garza y Virgilio Partida (1988) enumeran una serie de características que acompan la consolidaci de ese proceso: " ...el desarrollo incesante de la divisi social del trabajo, que transfiere la fuerza laboral agrícola hacia actividades secundarias y terciarias; el cambio del proceso de producci; la creciente diferenciaci política y social entre los sectores rural y urbano; y por dar origen a la ciudad estimulando su multiplicaci y aumento de tama" (Garza y Partida, 1988:11). Pero la movilizaci de poblaci, es decir, ta migraci campo-ciudad se convierte en un elemento importante para que surja la urbanizaci. Sobre todo que la poblaci tiende a concentrarse 
paulatinamente en los centros urbanos. 
Por tal motivo, en México va apareciendo un nero importante de ciudades a lo largo del siglo XX. " ...en 1900 solamente existían 33 ciudades-localidades de 15 mil y más habitantes-para 1960 se elevan a 119. En los diez as siguientes surgen 47 nuevas ciudades para constituir una jerarquía urbana de 166 ciudades en 1970, que al aumentar a raz de 6.3 anuales entre 1970 y 1980 totalizan 229 en este timo a" (Garza y Partida, 1988:11-12). 
Sin embargo, la característica principal del desarrollo urbano nacional, seg Garza y Partida, es su carácter metropolitano, en otras palabras, la elevada concentraci de poblaci en la Ciudad de México y unas cuantas ciudades. En este timo caso destacan: "... Guadalajara, Monterrey, Puebla, Le y Torre. El carácter metropolitano de un nero cada vez mayor de ciudades mexicanas se refleja en el aumento del nero de las ciudades que se pueden definir como grandes urbes" (Garza y Partida, 1988:12). Las grandes urbes concentran más de 500 mil habitantes, para 1960 el 20 por ciento de la poblaci total se localizaba solamente en tres ciudades, en 1970 el nero de ciudades se eleva a cuatro con una participaci del 25.6 por ciento de la poblaci total, en 1980 ocho localidades representan al 32.6% y para 1988 cerca de 14 localidades concentraban 41. 4 por ciento de la poblaci total nacional (Garza y Partida, 1988:12). 
El carácter metropolitano del desarrollo urbano de México conlleva una serie de 
problemáticas que se relacionan con la generaci y distribuci de la infraestructura y 
servicios urbanos, que se encuentran vinculados con la vivienda y el uso del suelo (Garza y 
Damián, 1991:21). Es decir, las grandes aglomeraciones no solamente ponen en evidencia 
las desigualdades regionales; sino, los problemas que existen para producir un complejo 
conjunto de obras que requiere la producci econica y, que demandaban, sus habitantes 
para su reproducci cotidiana. 
Para el caso de la Ciudad de México, su desarrollo metropolitano se inicia en los as 
cuarenta, cuando formalmente empieza la industrializaci del México postrevolucionario, 
sobre todo que crece y expande su influencia hacia zonas periféricas integradas 
funcionalmente a la vida urbana. En otras palabras, se inicia una expansi física de la 
Ciudad de México a través de la anexi paulatina de unidades político-administrativas 
aledas28 . 
" 8 La Zona Metropolitana de la Ciudad de México se encuentra conformada por las unidades administrativas del Distrito Federal. es decir, las 16 delegaciones, así como 27 municipios del Estado de México. Las 16 delegaciones son las siguientes: Alvaro Obreg, Azcapotzalco, Benito Juárez. 
126 
La alta concentraci de poblaci en la Ciudad de México, producto de las migraciones rurales. inicialmente se relaciona con la elevada concentraci de empleo y actividad econica. Después se inicia un proceso ecolico, el cual tiene que ver con su expansi física hacia la periferia y que responde, al mismo tiempo, a las transformaciones en los usos del suelo estimulados por los grupos socieconicos con ingresos altos que abandonaron el centro de la ciudad de México. "Los migrantes rurales que de manera tradicional llegaban al centro. se reacomodaron posteriormente en fraccionamientos de nuevo desarrollo o en colonias populares, muchas de ellas de origen ilegal, cada vez más alejadas del centro" (Negrete, Graizbord, Ruiz, 1993:14). 
Entre 1950 y 1970, la expansi física de la ciudad de México provocque sus límites rebasaran su parte central29 . "En 1950 Tlalnepantla se incorpora la ZMCM y en 1960 lo hicieron Naucalpan, Chimalhuacán y Ecatepec...Sin embargo, en esos momentos el factor más relevante fue la localizaci en su tenitorio de gran parte de las nuevas empresas industriales, que seguían un patr de desconcentraci industrial del centro de la Ciudad de México hacia su periferia norte" (Garza y Damián, 1991:26). 
Coyoacán, Cuajimalpa, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, lztacalco. lztapalapa. Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo. Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan. Venustiano Carranza, Xochimilco. Mientras los 27 municipios considerados son: Acolpan. Ateneo, Atizapán de Zaragoza. Coacalco, Cuautitlán, Chalco. Chicoloapan. Chimalhuacán, Ecatepec, Huixquilucan. lztapaluca, Jaltenco, Melchor Ocampo, Naucalpan. Nezahualcotl, Nextlalpan. Nicolás Romero, La Paz, Tecamac. Teoloyucan, Tepotzotlán. Texcoco, Tialnepantla, Tultepec, Tultitlán, Zumpango y Cuautitlán lzcalli (Negrete, Graizbord y Ruiz.1993:42). 
:s En este caso esa parte central o ciudad central se encontraba conformada por las delegaciones Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza y Benito Juárez. 
De este modo, incentivos econicos y acciones prohibitivas del gobierno de la Ciudad de México, tales como la promulgaci de leyes que no permitían el surgimiento de nuevos fraccionamientos en el Distrito Federal (DF), se combinaron para favorecer un crecimiento demográfico de los municipios del Estado de México constituyendo la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM). La ZMCM para 1990 tenía " ...poco más de 15 millones de habitantes. De su poblaci 55% vive en el Distrito Federal y el restante 45% en los municipios metropolitanos del estado de México" (Negrete, Graizbord y Ruiz, 1993: 15). 
Al mismo tiempo, a medida que se sucedía la expansi física de la Ciudad de México, en su interior se conformun espacio fragmentado y heterogéneo en lo social, lo político y lo administrativo. En cuanto a lo social encontramos una poblaci que poseía diferentes características relacionadas con el ingreso, la fecundidad, la mortalidad, escolaridad, etc. En lo espacial las densidades, usos y valores de uso, presentaban altas densidades y valores del suelo en el centro de la Ciudad de México y muy bajas densidades en la periferia. Por su parte, en el aspecto político, los gobiernos municipales, localizados en el interior del Estado de México, y las delegaciones, unidades administrativas del DF, tienen diferentes bases legales y jurídicas que regulan el desarrollo urbano de una manera poco parecida. "Pero, además, el gobernador del estado, los presidentes municipales y el congreso estatal (diputados locales), son elegidos directamente por los ciudadanos, mientras que en el 
D.F., el regente y los delegados son nombrados por el ejecutivo federal" (Negrete, Graizbord, Ruiz, 1991:15). 
Finalmente, la oferta de bienes y servicios plicos es diferencia entre ambas entidades debido "...a que las fuentes de financiamiento, las capacidades para generar ingresos fiscales, la organizaci administrativa y la práctica en la gesti local poseen 
128 
características distintas entre el D.F. y el estado de México, entre delegaciones y municipios y aun entre municipios más o menos residenciales, más o menos industrializados, más o menos poblados, con mayores o menores ingresos, etcétera" (Negrete, Graizbord, Ruiz, 1991:16). 
Las diferencias en cuanto a la distribuci y consumo de servicios urbanos entre el DF y el Estado de México ha incrementado las desigualdades sociales entre ambas entidades. Por ejemplo, " ...el precio pagado bimestral, en 1988, por consumo de hasta 50 metros cubicos para el Distrito Federal era de 1,116 pesos y para el Estado de México era de 8,415 pesos ...En 1990 en una zona residencial del poniente de la ciudad (de México) el precio por litro era de 1.02, mientras que en las zonas donde no llegan las redes de distribuci, y que son abastecidas por medio de pipas, cuando éstas son del Programa de Solidaridad cada litro de agua tiene un costo aproximado de 2.5 pesos..." (Damián, 
1991:263). 
La metropolitizaci de la Ciudad de México ha provocado que tos equipamientos urbanos, como et abasto, educaci y salud, se encuentren subutitizados porque algunas zonas están sobrequipadas, mientras otras muestran déficits importantes. Asimismo, en 1987 el 76 por ciento de tos equipamientos urbanos se localizaban en el Distrito Federal y el 24 por ciento en et Estado de México (Damián, 1991:267). 
Sin embargo, a pesar de esa distribucin desigual de tos equipamientos urbanos entre ambas entidades, ta movilidad de la poblaci en el espacio metropolitano es enorme, lo que hasta cierto punto favorece, la expansi urbana. Esto es producto de los siguientes hechos: cambios en el uso del suelo, en la oferta y demanda de bienes y servicios plicos, de vivienda, transporte, etcétera. Además que las áreas centrales de la Ciudad de México se han transformado en espacios donde el uso habitacional ha sido sustituido por el comercial y de oficinas (Negrete, Graizbord, Ruiz, 1993:21). En otras palabras, son zonas que han perdido poblaci residente, o lo que resulta equivalente: el desplazamiento de la poblaci del centro hacia la periferia urbana, lo que es conocido también con el nombre de suburbanizaci (Negrete, Graizbord, Ruiz. 1993:23). 
Lo anterior encuentra una comprobaci empírica ya que, de acuerdo con tos datos del Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990, " ... de la poblaci que llegal estado de México metropolitano durante los timos cinco as, 71% proviene del Distrito Federal. Por su parte, de los que llegaron a este timo, so 27% vivía en el estado de México. En términos de volumen, la poblaci que se movientre ambas áreas geográficas fue de una persona procedente del estado de México hacia el D.F. por cada 6.3 personas desde éste hacia aquél" (Negrete, Graizbord, Ruiz, 1993:23). 
La suburbanizaci o la expansi urbana hacia la periferia de la Ciudad de México, ahora conformada por los municipios conurbados del Estado de México, se explica por el surgimiento de amplias zonas habitacionales y. a su vez. por el desplazamiento de fuentes de empleo hacia esos municipios conurbados. 
Para Partida (1994) el descenso en la tasa de crecimiento poblacional de la ZMCM, reportada en el Censo de poblaci de 1990, se debe a los siguientes factores: "Primero, dentro de la fuerte disminuci que experimentla fecundidad en toda la naci, la ZMCM­tradicionalmente con el nivel más bajo de crecimiento natural-presentuno de los mayores descensos. Segundo, ta importante reducci de los as sesenta a los setenta, en la tasa de crecimiento social a menos de la tercera parte. y posteriormente una pérdida en los as ochenta, casi de la misma magnitud (0.37%) que la ganancia (0.5%) del decenio anterior" (Partida. 1994:14). Esto timo implicque la ZMCM result, menos atractiva para la poblaci de otros estados del país, durante los as ochenta. 
Pero esa pérdida de atractividad de la ZMCM en los ochenta para los migrantes del interior del país, de acuerdo con Partida, se debia lo siguiente: En primer término, la política gubernamental de descentralizaci de empresas plicas y privadas, y de restricci­prácticamente de prohibici-de nuevas industrias en el Valle de México, que claramente se refleja en la pérdida neta de 218 empleos en el sector secundario en la metroli entre 1980 y 1990. En segundo lugar, (coincide con Negrete, Graizbord y Ruiz) el surgimiento de problemas atribuibles a un acelerado crecimiento urbano, que paulatinamente se han convertido en factores de rechazo para los habitantes de la metroli (como la contaminaci ambiental, falta de seguridad plica, etc.) ...Finalmente, en el aspecto coyuntural ...el éxodo que pudo haber provocado el temor que infundieron los sismos de 1985" (Partida, 1994:14). 
Por su parte, Ruiz (1993) también encuentra que la velocidad de concentraci demográfica en la ZMCM, entre 1970 y 1990, ha disminuido ya que su crecimiento medio anual se ubicen 2.6 por ciento en comparaci con el registrado entre 1950-1970 que fue de 5.1 por ciento. A pesar de ello la expansi física de la Ciudad de México no se interrumpi. "En 1950 los municipios del Estado de México constituyeron 9% de la zona metropolitana, en 1970 representaron 23.7% y en 1990 significaron 45.3%." (Ruiz, 1993:714). 
La desaceleraci del crecimiento poblacional de la Ciudad de México, seg Ruiz, no so se debe a la menor atracci para los migrantes del país, sino a la emigraci de habitantes del DF a otras ciudades del interior del país, dando lugar a un nuevo tipo de migraci metropolitano-urbano (Ruiz 1993:715). Esto quiere decir que otras ciudades pueden ir adquiriendo mayor importancia para el desarrollo urbano del país, sobre todo por el crecimiento acelerado de su poblaci, como el caso de las ciudades fronterizas del norte del país (Mexicali Tijuana, Ciudad Juárez) y algunas ciudades turísticas como Acapulco (Ruiz, 1993:716). 
Por otro lado, la crisis econica de los as ochenta provocque la Ciudad de México mostrara un menor dinamismo en su desarrollo econico "...entre 1970 y 1980 crecia un ritmo de 4.4%, retrocedihasta 0.7% en la década posterior (1980-1990)" (Garza y Rivera, 1993:192). En témiinos generales, la ZMCM perdi"... 37 738 plazas, motivo por cual su participaci en la PEA industrial se desplomdel 41.0% a 32.1% en 1985...(mientras) la participaci del terciario en la ZMCM seg el PIS nacional del sector, descendidel 48.2% en 1980 al 43.7% en 1988" (Garza y Rivera, 1993:188). Esto quiere decir que la recesi de los as ochenta generuna situaci poco propicia para que la ZMCM siguiera siendo un centro de atracci para la poblaci del resto del país. Sin 
embargo, como la ZMCM posee una estructura econica sumamente especializada, resulta 
más afectada durante los periodo$ de recesi econica (Garza y Rivera. 1993:193). 
Al mismo tiempo, en otra investigaci Garza y Rivera (1994), selan que durante los as 
ochenta al parecer ocurriun punto de inflexi en la urbanizaci en México, "...cuya 
característica más sobresaliente es la brusca desaceleraci del proceso mismo ..." (Garza y 
Rivera, 1994:16). 
Sin embargo, esa desaceleraci del proceso de desarrollo urbano se relaciona no solamente con la crisis econica; sino, también con las transformaciones que sufren los 
132 
centros metropolitanos cuya tendencia es a especializarse en actividades de servicios y, a su vez, la periferia urbana gana más en el rubro de las actividades manufactureras (Garza y Rivera, 1994:48). En este caso se encuentra la ZMCM cuyo centro metropolitano, constituido por la Ciudad de México, se ha especializado en las actividades de servicios, mientras que ta periferia metropolitana ha desarrollo fuertes vínculos de comptementariedad con ese centro a través del desarrollo de tas actividades industriales. Pero, a nivel nacional, durante la década de los as 80, se detectaron espacios urbanos emergentes de elevada especializaci en servicios como las actividades de turismo desarrolladas en tos estados de Quintana Roo y Guerrero o actividades relacionadas con los servicios profesionales que tienen lugar en los estados de Jalisco y Baja Califomia (Garza y Rivera, 1994:43). 
Otros cambios que se suceden en el desarrollo urbano del país, en términos generales, se relacionan con la reducci de la importancia de las actividades manufactureras en las tres principales metrolis del país: La Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara. "La Capital de la Replica reduce su participaci en ta manufactura nacional del 37.5% en 1970 al 33.7% en 1990, mientras que Guadatajara disminuye de 4.8% al 4.3% (...). Aunque Monterrey eleva su participaci entre 1970-1990 del 7.4% al 9.1%, en realidad ve reducida su importancia en la década 1980-1990 pues en el primero de estos as representaban casi 11 o/o de ta industria nacional, cifra que se reduce significativamente para 
1990..." (Garza y Rivera, 1994:58,62). Por tal motivo, la reducci de la importancia industrial de la Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara se suele interpretar como resultado de un proceso de descentralizaci de las manufacturas. pero en realidad se trata de una reasignaci de rotes econicos en el subsistema urbano y la expansi de ta influencia de la ciudad central hacia su periferia (Garza y Rivera, 1994:62). 
133 
En suma, los cambios provocados por la recesi econica de los as 80 en el desarrollo urbano del país, así como en la ZMCM, no solamente han redefinido el papel de la jerarquía urbana del país, sino que las desigualdades regionales tienden a incrementarse. Sobre todo porque los estados del sur y sureste han venido disminuyendo su participaci en el PIB y en la poblaci urbana (Garza y Rivera:1994:49). Esto se debe a que sus actividades son predomimantemente agrícolas y ganaderas, además de presentar una baja productividad, y su poblaci es más rural que urbana. 
Sin embargo, la asociaci entre industrializaci y la urbanizaci, en los as 80 resultser menos clara. Esto se debia que en varios estados del país las actividades terciarias fueron más importantes para explicar el proceso de urbanizaci "...observándose que aquellos con mayores ingresos percápita y niveles de urbanizaci, presentan más altas participaciones del sector terciario en el producto interno total. De esta suerte, con· el desplazamiento de las manufacturas desde los principales nleos metropolitanos hacia las localidades de su periferia, el poder explicativo de la industria sobre la urbanizaci declina" (Garza y Rivera, 1994:97-98). Pero el feneno de la concentraci terciaria de los servicios modernos, seg Garza y Rivera, tiende a orientarse hacia las metrolis y estados más desarrollados. 
Por otro lado, entre el DF y el Estado de México existe una diferencia en cuanto a la captaci de recursos plicos que favorecen, a su vez. la reproducci de la pobreza de los municipios que resultan ser menos favorecidos con esa distribuci de los recursos. Para visualizar esto Emilio Duhau (1993a) compara los presupuestos de egresos de los municipios conurbados del Estado de México con los correspondientes a las delegaciones políticas del DF. Sin embargo, adara que tanto el municipio como la delegaci son dos unidades 
134 
administrativas que tienen una naturaleza política diferente. en el primer caso las autoridades eligen las autoridades y en el segundo no lo pueden hacer, aunque poseen funciones semejantes. Sin embargo, observa Duhau una desproporci entre la dotaci de recursos econicos entre los municipios que se han conformado en amplias zonas habitacionales, los llamados municipios "dormitorios", y las delegaciones que conservan un cierto carácter agrario. ''Así, y a título de ejemplo, la Delegaci Gustavo A. Madero, ... ,con una poblaci de 1,268,068 habitantes en 1990, conten 1989 con un presupuesto de 93,263 millones de viejos pesos, en tanto que el municipio de Naucalpan, un municipio aleda al D.F., con una importante base industrial que opera como espacio central para el norponiente de la aglomeraci con una poblaci de 786,551 habitantes en 1990, contcon un presupuesto de 95,446 millones de viejos pesos en 1989, es decir superior en términos absolutos y relativos al de la Delegaci G.A. Madero. Por otro lado, en tanto que la Delegaci Milpa Alta, un espacio periférico y todavía agrario en gran medida, con una poblaci de 63,654 
habitantes en 1990, conten 1989 con un presupuesto de 23,515 millones de viejos pesos; el municipio de Chalco, en parte todavía un espacio agrario, pero al mismo tiempo ciudad popular dormitorio, con una poblaci de 282,940 habitantes en 1990, contcon un presupuesto de so 6,283.9 millones de viejos pesos en 1989, es decir menos de la tercera parte del correspondiente a la (delegaci) Milpa Alta en el mismo a" (Duhau, 1993a:45). Esta situaci implica que la pobreza de algunos municipios se reproduzca por medio de los mecanismos de distribuci de las participaciones municipales, lo que se agrava por la existencia de una desigual capacidad de recaudaci de ingresos propios. 
En el Estado de México, los municipios que cuentan con más recursos para hacerle frente a sus problemáticas urbanas son Naucalpan y Tlalnepantla. Ambos son municipios que se caracterizan por un desarrollo econico elevado, así como por la localizaci de 
fraccionamientos habitacionales de personas de ingresos altos debido a una concentraci importante de actividades secundarias y terciarias. En 1990 el municipio de Naucalpan concentraba una poblaci de 786 551 habitantes y contcon un presupuesto en 1989 de 95,466 millones de viejos pesos, mientras que el municipio de Tlalnepantla con una poblaci de 702,807 habitantes, en 1990 contaba solamente con 90,602 millones de nuevos en 1989 (Duhau, 1993a:46). Por su parte, municipios que sufren los efectos de una rápida urbanizaci, es decir, una ocupaci irregular de predios y lotes por parte de una poblaci que no tiene acceso a los programas oficiales de vivienda, cuentan con menores recursos. Por ejemplo, el municipio de Ecatepec que en 1990 contaba con 1,218,135 habitantes, solamente tenía 55,654 millones de viejos pesos en 1989 (Duhau. 1993a:46). 
La insuficiencia de recursos locales para atender la demanda de servicios urbanos generada por ta urbanizaci irregular o periférica, a su vez, alimentada por una demanda no solvente, es decir, que no tiene acceso al mercado formal del suelo y de la vivienda, en un contexto de crisis econica, al parecer seguirá siendo la vía para que los 100,000 nuevos matrimonios formados en la Ciudad de México puedan encontrar una soluci a su problema de vivienda (Coulomb, 1993:47). 
A nivel del crecimiento poblacional en la tima década municipios como Chimathuacán, Coacalco. Atizapán de Zaragoza y Chateo muestran tasas superiores al 10% en promedio anual (Esquive!, 1993:99), lo cual tiene relaci con la anteriormente selado, es decir, la movilizaci de ta poblaci hacia la periferia urbana, constituida por los municipios del Estado de México, como una forma de solucionar su problema habitacional. Al mismo tiempo, como las familias de reciente formaci se localizan en esa periferia urbana, provocan que ta poblaci que tiene entre O y 14 as sufra un incremento; lo que genera, a 
136 
su vez, una mayor presi sobre la oferta de servicios. " ...tenemos que mientras la ciudad central,-que es la zona mejor dotada de infraestructura escolar-tiene una débil demanda del servicio, ...(en los municipios periféricos), la presi por escuelas y maestros va en aumento y se ha hecho necesaria la inversi para construir nuevos planteles escolares ..." (Esquive!, 1993:101 ). Ese crecimiento poblacional se puede observar al analizar las tasa de crecimiento de hogares. Dichas tasas entre 1980 y 1985 en el DF eran de 3.5% y de 7.2% en el Estado de México, mientras que "...El censo de 1990 selaba la existencia de poco más de 3 millones de hogares con un promedio de 4.7 miembros por hogar, de los cuales el 57.3% radicaban en el Distrito Federal...Sin embargo, en los municipios conurbados el peso de los hogares de más de 5 miembros alcanza el 53%, es decir existen hogares de mayor tama en la periferia metropolitana, lo cual posiblemente se relaciona con las estrategias de sobrevivencia que desplegara la poblaci ante la agudizaci de la crisis de los as 
ochenta" (Esquive!, 1993:102). 
Finalmente, Esquive! sela que al constituirse la urbanizaci de la periferia en una opci habitacional para la demanda no solvente, aunque el ritmo de crecimiento demográfico disminuya, la expansi urbana de la ciudad hacia los municipios mexiquenses continuará, lo cual provocaría que, en la década de los 90, la mayor parte de la poblaci de la ZMCM residiera en territorio perteneciente al Estado de México (Esquive!, 1993:109). 
Cabe destacar que el área consolidada de la ZMCM se encuentra saturada desde el punto de vista industrial y urbano. Dicha área " ... incluye la parte centro y norte del Distrito Federal y los municipios de Naucalpan, Tlalnepantla, Coacalco ...y Nezahualcotl, del Estado de México (Ramírez, 1993:279). Pero también existen zonas mixtas que se caracterizan porque la agricultura es todavía una actividad importante para algunos municipios " ...variando 
137 
la generaci del PIS en el sector primario entre 15% y 30% mezclando con un peso de más del 50% en el sector secundario. Tal es el caso de los municipios de Chalco, Amecameca, Chicoloapan, Chimalhuacán, Zumpango, Melchor Ocampo y Tultepec; y de Xochimilco, Tláhuac, Tlalpan y Milpa Alta en el Distrito Federal" (Ramírez, 1993:279). Esta situaci también implica la especializaci de los espacios que conforman la ZMCM, lo que tiene que ver con la funci econica que desempen para la reproducci de la gran metroli, lo cual conlleva la existencia de una diferenciaci interna entre las mismas áreas urbanas de la ZMCM (Ramírez, 1993:278). 
138 
X. POBREZA URBANA EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO EN LOS AÑOS 80 
La década de los 80 es considerada como una década pérdida para el desarrollo socieconico de México. Sobre todo porque la crisis econica tuvo efectos negativos en varios aspectos que forman parte de las condiciones de vida de su poblaci: vivienda, alimentaci, salud, educaci, etecétera. Por tal motivo se hace necesario revisar algunas investigaciones que muestran que el nivel de vida de la poblaci que habita la ZMCM disminuya pesar de las acciones salinistas para combatir algunos aspectos de la pobreza. En este caso la investigaci de Francisco Rodríguez Hemández (1994) tiene la virtud de relacionar el deterioro de las condiciones de vida de la poblaci a nivel de la mínima unidad administrativa, es decir, el municipio. Mientras otras investigaciones (Boltvinik, 1993), que tienen también como propito medir la pobreza de la ZMCM, toman como unidad de análisis a dicha zona sin considerar el nivel municipal. Sobre todo porque necesitamos visualizar la 
magnitud del deterioro del bienestar social de los municipios que forman parte de la ZMCM. 
Una forma de cuantificar el deterioro de las condiciones de vida de la poblaci es mediante la construcci de índices socioeconicos o indicadores que permiten, a su vez, acercarse al conocimiento de fenenos como la pobrezay la desigualdad social (Rodríguez, 1994:13). En el caso del Estado de México al verse afectado por la aparici de un nero importante de asentamientos urbanos localizados en sus diferentes municipios ha provocado que los problemas de servicios plicos tiendan a agudizarse. Sobre todo por los efectos de la crisis econica de los as 80. Rodríguez construye el Indice del Nivel de Vida Relativo (INV) para identificar aquellos municipios del Estado de México que mejoraron; los que se mantuvieron en un nivel determinado; y los que declinaron en sus condiciones de vida. Para 
139 
efectos de comparabilidad el autor tomlos as de 1960. 1970 y 1980 (Rodríguez, 1994:15). 
Sin embargo, para la presente tesis solamente observaremos el comportamiento de las condiciones de vida de los municipios que han sido considerados como parte de la ZMCM (ver la nota de pie de página nero 28). 
El INV es un promedio, una medida agregada a nivel municipal de un conjunto de elementos que caracterizan el nivel de vida de la poblaci que se encuentra habitando los municipios. Esos elementos tienen que ver con las condiciones de vivienda y sus servicios básicos, nivel educativo, salud y los servicios destinados a su conservaci. En el caso de la vivienda y sus servicios, Rodríguez tomlos siguientes porcentajes: Porcentaje de viviendas con materiales duraderos (adobe, tabique, block de cemento y similares), representativa de la calidad de la vivienda; porcentaje de viviendas en propiedad; porcentaje de viviendas con agua entubada, representativa de los servicios con que cuenta la vivienda; finalmente, el índice de no-hacinamiento, igual a 2 menos el promedio de ocupantes por cuarto en viviendas de uno a 3 cuartos. Representa el grado de hacinamiento en la vivienda a nivel municipal. En el nivel educativo considerel porcentaje de poblaci de 15 y más as de edad que es alfabeta, que sabe leer y escribir, y los as de escolaridad en promedio, de la 
poblaci de 15 y más as de edad. 
En salud y servicios de salud integrel nero de médicos por cada mil habitantes, representativa de los servicios de salud. Así como la tasa general de sobrevivencia (nero de sobrevivientes en el a por cada mil habitantes), también la tasa de sobrevivencia infantil (nero de sobrevivientes menores de un a por cada mil nacidos vivos) (Rodríguez. 1994:16). 
Posteriormente una serie de cálculos a través de correlaciones (Rodríguez, 1994:17­
22) le permite establecer los rangos del INV o niveles de bienestar que define así: Nivel alto, valores iguales a 1.00 y mayores, nivel medio-alto, valores iguales a 0.00 y menores a 1.00, nivel medio-bajo, valores menores a 0.00 y mayores a-1 .00, nivel bajo, valores iguales a -1 . 00 y menores. Los dos primeros rangos al incluir valores positivos son mayores a la media, mientras los dos timos rangos comprenden valores negativos o inferiores a la media (Rodríguez, 1994:24). 
De acuerdo con los resultados del INV el nivel de bienestar de los municipios metropolitanos en 1990, ver cuadro 1, fue el siguiente: El municipio de Nezahualcotl, Naucalpan, Coacalco, Tlalnepantla, Cuautitlán lzcalli, Melchor Ocampo, Tultepec, Jaltenco tenían un nivel de bienestar alto debido a que su respectivo INV es mayor de uno (1 .30, 1.26, 1.20, 1.14, 1.13, 1.03, 1.01, 1.17). Mientras que los municipios de Chicoloapan, Ecatepec, Tultitlán, Ateneo, La Paz, Atizapán de Zaragoza, Cuautitlán, Chimalhuacán, lztapaluca, Texcoco, Acolman, Tecámac, Nextlalpan, Zumpango, Teoloyucan, Tepotzotlán, Nicolás Romero, Huixquilucan su índice es medio alto (0.99, 0.97, 0.97, 0.84, 0.84, 0.74, 0.64, 0.33, 0.26, 0.98, 0.91, 0.91, 0.87, 0.85, 0.75, 0.62, 0.61, 0.58 respectivamente). Finalmente, el INV para el municipio de Chateo fue de -0. 75, lo que lo ubica en un nivel medio bajo (Rodríguez, 
1994:25-26). 
Cuadro 1 Indice del Nivel de Vida Relatívo y Nivel de Vida de Bienestar por Municipios, 1990 Estado de México 
Municipio  Lugar  Nivel de Bienestar  INV  
Nezahualcotl  1  A  1.30  
Naucaloan de Juárez  2  A  1.26  
Coacalco  3  A  1.20  
Tlalneoantla  7  A  1.14  
Cuautitlán lzcalli  8  A  1.13  
Melchor Ocamoo  11  A  1.03  
Tulteoec  12  A  1.01  
Chicoloaoan  14  MA  0.99  
Ecateoec  16  MA  0.97  
Tultitlán  17  MA  0.97  
Ateneo  28  MA  0.84  
La Paz  29  MA  0.84  
Atizaoán de Zaraaoza  39  MA  0.74  
Cuautitlán  41  MA  0.64  
Chimalhuacán  60  MA  0.33  
lxtaoaluca  63  MA  0.26  
Chalco  93  MB  -0.75  
Jaltenco  4  A  1.17  
Texcoco  15  MA  0.98  
Acolman  19  MA  0.91  
Tecámac  20  MA  0.91  
Nextlaloan  23  MA  0.87  
Zumoanao  27  MA  0.85  
Teolovucan  37  MA  0.75  
T eootzotlán  43  MA  0.62  
Nicolás Romero  44  MA  0.61  
Huixauilucan  49  MA  0.58  

Fuente: Rodríguez, 1994:28-29. A=Alto, MA=Medio Alto, MB=Medio Bajo, B=Bajo. INV=lndice del Nivel de Vida Relativo. 
Por otro lado, Rodríguez agrupa los municipios en regiones que llama demoeconicas definidas " .con base en el concepto de potencial de poblaci, que es una medida del potencial de interacci econica de los municipios (empleo, comercio y servicios, producci) en terminos de probabilidad, en funci del tama de su poblaci y su ubicaci geográfica respecto al conjunto del estado" (Rodríguez, 1994:29). Así la distribuci del INV por regiones demoeconicas, los niveles de bienestar altos y medios se localizan en el área metropolitana, en la contigua a la metropolitana, en las intermedias del norte y este y centro del Estado de México. Mientras, los niveles de bienestar medio-bajo y bajo se encuentran en las regiones intermedias del oeste y sur, así como periféricas del norte 
y sur. De este modo, la relaci entre la ubicaci regional de los municipios y el valor del INV es alta " ...con un coeficiente de correlaci que asciende a 0.73" (Rodríguez, 1994:30). 
143 
Cuadro 2 Estado de México, municipios con cambios en su Nivel de Bienestar y su Lugar Jerárquico, 1980-90 
Regi Metropolitana  Municipio  1980 INV L N  1990 INVLN  Variaci INV L  
Chicoloapan  0.0369MA  0.9914 MA  0.96 55  
Atizapán de Zaragoza  1.12 12 A  0.74 39 MA  -0.38-27  
lxtapaluca  0.9127 MA  0.2663 MA  -0.65-36  
Cuautitlán  1.28 5 A  0.6441 MA  -0.64-36  
Chateo  0.45 51 MA  -0.75 93 MB  -1 .20-42  
Promedio Regi  -0.21 -6  
Contigua a la Metropolitana  Nextlalpan  0.59 41 MA  0.87 23 MA  0.28 18  
Nicolás Romero  0.24 61 MA  0.6144 MA  0.37 17  
Tecámac  0.67 36 MA  0.9120 MA  0.24 16  
Chiautta  1.0219 A  0.8034MA  -0.22 -15  
Promedio Regi  0.06 4  
Centro del Estado  Metepec  0.91 29 MA  1.14 6 A  0.23 23  
Chapultepec  0.91 28 MA  1.09 10 A  0.19 16  
Atizapán  0.5643 MA  0.86 26MA  0.30 17  
Huixquilucan  o.n32MA  0.58 49 MA  -0.19 -17  
Toluca  0.89 30 MA  O.SO 53 MA  -0.39-23  
Promedio Regi  -0.01 O  

Fuente: Rodríguez, 1994:35. L=Lugar, N=Nivel. A=Alto, MA=medio Alto, MB=Medio Bajo, B=BaJo INV=lndice del Nivel de Vida Relativo. 
Dentro de la regi metropolitana el autor agrupa a los municipios de Atizapán de Zaragoza, lztapaluca, Cuautitlán, Chicoloapan y Chalco. Esto le permite observar, ver cuadro 2, los cambios de los municipios en su nivel de vida y en el lugar que ocupan en la jerarquía del bienestar, al utilizar el INV de 1980 y hacer una comparaci del mismo con el de 1990. En 1980 el municipio de Chicoloapan presentaba un nivel de bienestar medio alto (0.03) ocupando el lugar 69 dentro de la jerarquía de bienestar; en 1990 ascendial lugar 14 porque su INV fue de 0.99. Por su parte, el municipio de Atizapán de Zaragoza en 1980 con un INV de 1.12 ocupaba el lugar 12, por tal motivo su nivel de bienestar era considerado como alto; en 1990 descendial lugar 39, con un INV de 0.74, sin embargo, su nivel de bienestar fue medio alto. El municipio de l.xtapaluca siguiconservando su nivel de bienestar. medio alto, entre 1980 y 1990. Pero su I NV en 1980 fue de O. 91 , ocupando el lugar 27 dentro de la jerarquía de bienestar, y en 1990 su INV fue de 0.26, descendiendo al lugar 63, aunque 
su nivel de bienestar se sigue considerando como medio alto. En 1980, en el municipio 'de Cuautitlán el INV era de 1.28 y ocupaba el So lugar, su nivel de bienestar era alto, en 1990 baj, dentro de la jerarquía, al lugar 41 , y en consecuencia su nivel de bienestar fue dasificado como medio alto (su INV fue de 0.64). Finalmente el municipio de Chalco en 1980 su INV era de 0.45 (nivel medio alto) y ocupaba el lugar 51 , pero para 1990 su INV fue -0.75 y descendial lugar 93 y por tal motivo su nivel de bienestar fue considerado como medio bajo. En la regi contigua a la metropolitana, el municipio de Nextlalpan en cuanto a su nivel de bienestar sufriun ascenso. En 1980 con un INV de O.SO ocupaba el lugar 41 , su nivel de bienestar era medio alto, pero en 1990 con un INV de 0.87 ascendihasta el lugar 23, pero 
su nivel de bienestar siguisiendo medio alto. El otro municipio metropolitano, pero dasificado por Rodríguez dentro de la regi contigua a la metropolitana, es Nicolás Romero, en 1980 ocupaba el lugar 61 , con un INV de 0.24 considerado dentro del rango medio alto, pero en 1990 su lugar era el 44 con un INV de 0.61 , lo cual implica que siga dentro del rango de bienestar considerado como medio alto. 
En la regi centro del Estado de México encontramos que el municipio de Huixquilucan, otro municipio que integra la ZMCM, en 1980 su INV era de 0.77 y su lugar dentro de la jerarquía era el 32, lo que le pern,itía mantenerse en el rango medio alto, sin embargo, en 1990 el panorama cambiporque su INV sufriuna disminuci, se ubicen 0.58, y en consecuencia cambide lugar dentro de la jerarquía de bienestar social (ahora ocupel lugar 49), pero siguidentro del nivel medio alto (Rodríguez, 1994:35). 
En térn,inos generales, los cambios en el lugar de la jerarquía de bienestar social se pueden interpretar como una evidencia de los efectos negativos de la crisis econica de los 80 sobre el bienestar. Sin embargo, en el caso del municipio de Chalco su deterioro se origina por los procesos de urt>anizaci marginal caracterizados por un déficit importante de servicios urt>anos, estimulados, al mismo tiempo, por fuertes comentes de inmigraci (Rodríguez, 1994:38). 
146 
XI. LA POBREZA URBANA EN EL MUNICIPIO DE CHALCO 
La crisis econica de la década de los ochenta tuvo un impacto espacial; es decir, sobre la manera en que las actividades industriales, comerciales y de servicios se distribuían en el territorio (Hiemaux y Lind, 1990:1). Dicho patr de distribuci territorial se caracterizpor un alto grado de concentraci de las fuerzas productivas y de poblaci en los principales centros uroanos que posteriormente se transformaron en grandes áreas metropolitanas (Hiemaux y Lind, 1990:4). 
De este modo los principales centros uroanos, en los países de América Latina, favorecieron la acumulaci de capital al concentrar la infraestructura econica y social necesaria para consolidar la industrializaci de esos países. Al mismo tiempo, adquirieron una importancia política por ser los lugares donde se asentaban los poderes federales. Esto quiere decir que en las grandes ciudades se tomaban decisiones que tenían una trascendencia nacional. 
Sin embargo, la intervenci del Estado en la provisi de equipamiento e infraestructura uroanas fue un factor importante en el desarrollo de la concentraci industrial en los grandes centros urbanos porque fue "...una forma de disminuir los costos de las empresas, o bien aumentar sus ganancias, tanto por el acceso a los servicios como por no tener que asumir costos de financiamiento de los mismos; de esta manera el Estado ha actuado generando economías de aglomeraci, que para el capital son economías externas al proceso productivo que desarrolla, aunque intemalizables como beneficios" (Hiemaux y lind, 1990:4-5). 
Por otro lado, la intervenci del Estado afecttambién al mercado de trabajo, es decir, se constituyen un regulador al tratar de asegurar tanto las condiciones de ganancia del capital como la reproducci de la fuerza de trabajo a través de una serie de subsidios al consumo. 
En la concentraci de las actividades industriales en los grandes ciudades intervinieron el capital, el Estado y los desplazamientos poblacionales, como la movilidad de la fuerza de trabajo, que finalmente dieron paso a una expansi de sus límites físicos y administrativos al incorporar a las periferias circundantes. De este manera, la expansi metropolitana en América Latina es un proceso paralelo a la acumulaci de capital. 
El modelo de crecimiento econico, llamado de Sustituci de Importaciones, ·su expresi territorial en América Latina fue la expansi de sus principales ciudades hacia amplias áreas suburbanas, donde " ...se sucedían zonas industriales y áreas residenciales de obreros interrumpidas por reducidos suburbios residenciales de grupos sociales de altos ingresos" (Hiemaux y Lind, 1990:6). 
Pero esa expansi territorial se caracteriza por una creciente diferenciaci del espacio intraurbano, es decir, la segregaci urbana. En otras palabras, encontramos en el paisaje urbano zonas industriales, habitacionales de poblaci de bajos y altos ingresos, así como áreas comerciales. 
148 
La consolidaci de zonas metropolitanas favorecilas desigualdades regionales porque las primeras poseían las condiciones para absorber poblaci, recursos naturales y financieros con respecto al resto del espacio nacional. 
En los as setenta la incapacidad de la economía para generar los empleos requeridos por el rápido crecimiento social y natural de la poblaci provocel surgimiento de un debate acerca de la viabilidad de la expansi de las áreas metropolitanas. Sobre todo que la problemática social observada durante ese proceso de metropolitizaci era la constituida por la falta de vivienda y de servicios urbanos para los sectores sociales de menores ingresos localizados en las periferias. 
Sin embargo, dicho debate se sintetiza de la siguiente manera: " ...a mayor tama de las áreas metropolitanas, el capital interioriza las economías externas y exterioriza tas deseconomías de la aglomeraci al conjunto de la sociedad, no sin mediar la intervenci del Estado" (Hiemaux y lind, 1990:7). 
Sin entrar a mayores detalles sobre el anterior debate podemos decir que, en ténninos generales, la crisis econica de los as ochenta es también una crisis del modelo consensual, es decir, de ta manera en que se articulaban las relaciones entre el Estado y la sociedad, que giraban, en el caso del medio urbano. en tomo a la provisi de obras y servicios (Hiemaux y Lind, 1990:8). 
En consecuencia, la disminuci de la intervenci estatal en la generaci de infraestructura urbana, el deterioro salarial, así como el estancamiento econico provocaron un deterioro generalizado en las condiciones de vida de los habitantes de la periferia urbana, 
149 
debido a la reducci de las acciones estatales en la introducci de los servicios urbanos (Hiemaux y Lind 1990:9). Al mismo tiempo, se observa un crecimiento importante del sector informal de la economía: ambulantaje, talleres clandestinos o peques comercios en los asentamientos de la periferia urbana. 
Para el caso mexicano se puede observar que la crisis econica de los as ochenta favorecila llamada polarizaci social, aunque la posterior instrumentaci de una política econica más abierta a la economía internacional no pudo corregir esa situaci, caracterizada por un grupo social hegemico, de altos niveles de ingreso y con poder político y econico, reducido en términos cuantitativos, y una amplia masa que cuenta con ingresos de subsistencia. 
Dicha polarizaci social se ve reforzada por la misma estructura de empleo que las 
nuevas tecnologías introducen, bajo diferentes modalidades, en cada país. De este mo{~ J, en 
cuanto a niveles de calificaci, es altamente polarizada, se apoyan en equipos de 
investigaci de alto nivel pero requieren, al mismo tiempo, de fuerza de trabajo con baja 
capacitaci. Para Hiemaux y Lind en México esa situaci se ilustra con los procesos 
productivos conocidos con el nombre de "maquila", es decir, procesos de ensamble o de 
montaje con una fuerte presencia del empleo femenino, con contratos ocasionales, que se 
han desarrollado fuera de las principales metrolis, concretamente en la faja fronteriza del 
norte del país y en la ciudad de Mérida localizada en el sureste mexicano (Hiemaux y Lind, 
1990:14). 
La situaci de deterioro econico del país, junto con la disminuci del gasto social, así como el debilitamiento de las instituciones de representaci social, caracterizadas por prácticas clientelistas (Zerme, 1992:9), han transformado a la periferia de la ciudad de México, a diferencia del pasado que era vista por el sector gubernamental y los sectores populares como una soluci "transitoria" al problema habitacional, es decir, hacia un mejoramiento posterior cuando se regularizaba la tenencia de la tierra y se les dotaba de los servicios urbanos correspondientes, " ...en una condici definitiva que determina el modo de vida urbano del excluido" (Hiemaux y Lind, 1990:18). 
Resumiendo: el proceso de ocupaci paulatina de la periferia de la ciudad de México en los ochenta no sufrigrandes alteraciones; sin embargo, se dio en un contexto de empobrecimiento de las clases populares, como consecuencia de la crisis econica y de los mecanismos anticrisis adoptados por el Estado. Al mismo tiempo, los cambios de uso del suelo en las zonas centrales, provocados por el crecimiento de las actividades terciarias, lo que se relaciona con el proceso de apertura de la economía, también influyeron en el desplazamiento progresivo de la poblaci de las áreas urbanas consolidadas hacia la periferia (Hiemaux, 1991a:284). 
Pero ese nuevo contexto socioeconico tiende a agudizar los problemas relacionados con la dotaci de los servicios urbanos en los asentamientos localizados en la periferia urbana. Sobre todo porque en la dotaci de servicios urbanos la intervenci del Estado es de suma importancia por la indivisibilidad de los mismos. Sin embargo, ahora con la introducci de la ideología "privatizadora" en la administraci plica, el Estado tiende a reducir su papel en la prestaci de los servicios urbanos (Hiemaux, 1991a:288). Costos crecientes para la dotaci de los servicios, una limitada capacidad de pago de la poblaci de bajos ingresos, así como la disminuci de recursos para mantener los subsidios al consumo de los servicios urbanos de parte del Estado son resultado de la aplicaci de esas políticas econicas "privatizadoras" (Hiemaux, 1991a:289). 
A partir de 1980, el crecimiento de la periferia de la ciudad de México se vifuertemente estimulado por la presencia de un asentamiento irregular de grandes proporciones localizado sobre una extensi aproximada de 2100 hectáreas, las cuales formaban parte del llamado valle de Chalco. Un valle localizado en la parte sureste de la ciudad de México y, seg las notas de prensa del momento, se caracterizaba por poseer el asentamiento irregular más grande y pobre de América Latina (Soto, 1990:8). 
Durante los as ochenta en el valle de Chalco tuvo lugar un proceso de "...desincorporaci progresiva e ilegal de ejidos, con la participaci de fraccionadores clandestinos y la "vista gorda" de las autoridades por lo menos en los primeros as" (Hiemaux, 1991a:292). De este modo, la presencia del grupo de los fraccionadores clandestinos resulta de vital importancia en la producci del espacio periférico. Esto quiere decir, que los fraccionadores son los que controlan la ocupaci del suelo y dictan la política de ocupaci del mismo. Por eso, la expansi de la ciudad de México sigue la lica de estos fraccionadores clandestinos más que a "ciegas" fuerzas identificadas con las palabras de "mancha urbana", "crecimiento caico", etcétera. 
Los fraccionadores no forman un grupo oculto que las autoridades urbanas no pueden identificar, sino que realizan sus operaciones al amparo de las autoridades locales y federales. Cabe recordar lo selado en apartados anteriores, la ocupaci "ilegal" del suelo ejidal es un proceso que se caracteriza por la impunidad de los que lucran con los terrenos. 
152 
En el caso del valle de Chalco, seg una nota de prensa basada en una investigaci realizada por el Centro de Ecodesarrollo, la venta ilegal de predios fue realizada por individuos protegidos tanto por las autoridades municipales como por el partido oficial. Por ejemplo, "Gilberto González Garrido (fue) uno de los principales fraccionadores de tos ejidos de Ayotla y Santa Catalina en el valle de Chateo. Fraccionilegalmente el 40 por ciento de dicho valle. Esto es más de mil hectáreas, en un total de 36 mil lotes para una poblaci de 190 mil habitantes. Trabajasociado con Alberto Arbizuri, comisario ejidal en 1980; también con Francisco Pro, ex tesorero municipal; se supone que el PRI local de Chateo e lxtapaluca le brinddurante el periodo de ventas todo el apoyo, básicamente Ariel Ortiadas y Femando Coca Moreda. Mantuvo vínculos políticos con el entonces diputado suplente, Rafael Carre y con el presidente municipal Cliserio Hemández Ponce (1981-1983) ... " (Gallegos, 1988:23). 
El valle de Chalco se encuentra situado sobre el lecho del antiguo lago de Chateo, secado a inicios de este siglo. Su fraccionamiento progresivo se ha desplegado a lo largo de la autopista a Puebla, en ambos lados, sobre dos grandes municipios: Chalco al sur e l:xtapaluca al norte. 
El tipo de topografía del valle de Chalco es plana y en épocas de lluvias sus suelos se saturan de humedad, por tal motivo sus asentamientos son altamente vulnerables a las inundaciones (Hiemaux y Lind, 1991 :8). 
Con relaci al crecimiento poblacional y urbano del valle de Chalco, Hiemaux y Lind ( 1991) selan que los primeros indicios de urbanizaci del lecho del lago se remontan a finales de la segunda mitad de la década de los setenta. "Se considera que en esta primera etapa, el crecimiento del valle, obedecia un proceso similar a lo que había 
ocurrido en otros sitios y en décadas anteriores: la expansi periférica progresiva, en el marco de asentamientos ilegales sobre tierra ejidales" (Hiemaux y Lind, 1991:33). Pero en los as ochenta, seg Hiemaux y Lind, la ocupaci "ilegal'' del valle de Chalco se acelerpor una expulsi "masiva" de sectores sociales de menores ingresos que habitaban la ciudad de México hacia la periferia. Dicha expulsi respondia diferentes causas: al aumento en el impuesto predial y de las cuotas por los servicios urbanos; al control del uso del suelo, que impidiel surgimiento de nuevos fraccionamientos; a las políticas urbanas de revitalizaci de áreas degradadas; así como el auge del mercado inmobiliario (Hiemaux y Lind, 1991:34). 
De acuerdo con los datos censales de 1990, el municipio de Chalco registraba una poblaci total de 282,940 habitantes, mientras el valle de Chalco, de acuerdo con el sondeo de Hiemaux y lind, concentraba 252.413 habitantes, es decir, 89.21 por ciento del total de la poblaci del municipio de Chalco. Esto es producto de un acelerado crecimiento poblacional, que entre 1970 y 1980 fue de 6.1 por ciento anual (Lind, 1992:124). 
El proceso de urbanizaci del valle de Chalco se inicia partir de las orillas del cráter Xico, que en 1950 registrlos primeros asentamientos irregulares en direcci a la ciudad de México, pero el crecimiento más intenso se dia partir de las delegaciones del Distrito Federal colindantes. "En 1988, so 66% de los lotes se encontraban construidos y habitados, por lo que la densidad era de alrededor de 105 habitantes por hectárea" (Hiemaux, 1991a:296). 
154 
El esquema de urbanizaci del valle de Chalco se caracterizpor una baja densidad. así como por su traza ortogonal, lo que dificulta la dotaci de servicios urbanos y, al mismo tiempo, incrementa los costos unitarios de las dotaciones (Hiemaux, 1991a:297). 
El porcentaje de viviendas con agua entubada dentro de la misma, seg René Coulomb (1992), en el valle de Chalco bajde 57.2 por ciento en 1980 a 13.8 por ciento en 1990. Esto puede interpretarse como un agravamiento en el acceso a los servicios urbanos durante los as ochenta para los habitantes del valle. Antes del inicio de las obra.:) del PRONASOL el valle de Chalco presentaba un déficit del servicio del agua cercano al 80 por ciento (Hiemaux, 1991a:297). 
Sin embargo, en términos generales, para los habitantes de la ZMCM los as ochenta representaron, sobre todo para los que vivían en asentamientos irregulares, una disminuci de sus posibilidades para acceder al servicio de agua entubada dentro de la vivienda. En este caso, el porcentaje de vivienda con agua entubada dentro de la misma disminuyde 67.2 por ciento a 64.3 por ciento entre 1980 y 1990 (Coulomb, 1992:160). 
Cabe mencionar que el acceso al suelo periférico en condiciones de irregularidad en la tenencia de la tierra y las fuertes carencias en los servicios urbanos, se vieron afectados por el incremento en el precio de los terrenos que adquiriun ritmo superior al de los ingresos de la poblaci pobre (Coulomb y Sánchez, 1991 :155). 
En 1982. el entonces gobemador del Estado de México, Alfredo del Mazo. formuluna política de control del crecimiento físico de los municipios conurbados, bajo el lema "!Pinte su raya!", dentro del Programa Horizonte Control, cada presidente municipal se dia la tarea de fijar límites del área urbana de su respectivo municipio. En realidad esa acci pretendía incidir en el crecimiento de asentamientos urbanos en los municipios no conurbados del Estado de México (Coulomb y Sánchez, 1991 :50). 
La anterior acci gubernamental provocel siguiente proceso: " ...al Norte de la Zona Metropolitana (Municipios de ECA TEPEC, NAUCALPAN, TLALNEPANTLA, COACALCO, A TIZAPAN, TUL TITLAN), un freno a la expansi de la ciudad y una densificaci del área urbana, ...mientras al Este de la misma (Municipios de CHALCO, IZTAPALUCA, CHIMALHUACAN, y CHICOLOAPAN) se seguía produciendo una expansi del área urbana con baja densidad ... " (Coulomb y Sánchez, 1991:51). 
La contenci de los asentamientos irregulares sobre tierras ejidales y comunales en los municipios conurbados del Estado de México pem,itiel surgimiento de ese tipo de asentamientos en la parte oriente de la ZMCM. El caso más conocido, por su rápido y masivo desarrollo, es el del valle de Chalco, localizado en el municipio del mismo nombre, en donde se asentaron en pocos as unas 400,000 personas (Coulomb y Sánchez, 1991:51). 
Sin embargo, esa contenci en el crecimiento urbano de los municipios conurbados del Estado de México se relaciona también con un cambio en las prácticas de los promotores inmobiliarios, es decir, su estrategia ya no se centra en la venta de lotes, sino en la densificaci de sus reservas territoriales, vía la producci de conjuntos habitacionales. De acuerdo con Martha Schteingart (1990), ese cambio en las prácticas de los promotores inmobiliarios tiene que ver con las mayores dificultades para acceder al suelo urbano. Otra evidencia empírica de esto es que en los municipios conurbados del Estado de México la superficie autorizada para fraccionamientos promovidos por los promotores privados bajdrásticamente. Entre 1970-75 se les autoriza los promotores privados 5,558.67 hectáreas, en 1976-81 solamente 2,663.80 hectáreas, pero en el periodo 1982-1987 so 1,324.61 hectáreas (Schteingart, 1990: 113). 
En términos generales, entre 1981 y 1988 " ...el nero de acciones de vivienda a cargo del sector plico en la ciudad de México fue de 239,648 ( ...). Si descontamos, para fines comparativos, las viviendas de la reconstrucci post-sísmica (62,984}, este nero se reduce a 176,664 viviendas, o sea un promedio de 22,083 acciones de vivienda por a. Esta cifra se compara favorablemente con el promedio anual de 18,292 para la década anterior" (Coulomb y Sánchez, 1991:53). Sin embargo, esa cifra contrasta con la estrategia del sector plico, en la década de los ochenta, de invertir cerca del 85 por ciento de los recursos plicos en vivienda fuera de las tres áreas metropolitanas del país (Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey). 
Por otro lado, el problema habitacional se agravporque la tendencia de las instituciones de vivienda es la de canalizar sus recursos, cada vez más reducidos, hacia la producci de vivienda terminada más que apoyar los programas de "autoconstrucci" de la misma. Por ejemplo, el Instituto de Acci Urbana e Integraci Social (AURIS)30 en el Estado de México, entre 1981-1987, solamente program15,292 acciones para apoyar los programas de "autoconstrucci", contra 21 ,824 viviendas terminadas (Coulomb y Sánchez. 1991 :53). 
30 Este organismo plico descentralizado fue creado en 1970 con atribuciones orientadas a la promoci de la vivienda popular, la regularizaci de la tenencia de la tierra y el desarrollo de proyectos de urbanizaci, pero sin atribuciones para el control y planeaci global del desarrollo urbano (Duhau, 1991 :49). En los municipios conurbados del Estado de México, AURIS incursion. a partir de 1971 , en apoyo a la "autoconstrucci", con el Programa "Acci Casa", en San Rafael Chamapa, sin lograr transformar1o en un programa masivo (Coulomb y Sánchez, 1991 :37). 
Pero la crisis econica de los ochenta se erige como otra limitante para que la poblaci de bajos ingresos tenga una capacidad econica aceptable, es decir, una mayor capacidad de ahorro para la edificaci de su vivienda. En este sentido, los programas de "autoconstrucci" de la vivienda en la periferia de la ciudad de México "...ya no (son) la soluci que parecía imponerse, en décadas anteriores, para las mayorías de bajos ingresos" (Coulomb, 1991 :259). 
En resumen, en los as ochenta, desde una perspectiva del desarrollo urbano, se presentan dificultades para acceder al suelo urbano; altos costos en los materiales que utiliza la poblaci de bajos ingresos para la "autoconstrucci" de sus viviendas; la pérdida de su poder adquisitivo, así como la localizaci de los asentamientos populares en zonas inadecuadas, que presentan dificultades para la dotaci de servicios urbanos. Estos son los factores que provocaron que las familias necesitadas de una casa-habitaci vieran a la periferia urbana de la ciudad de México como " ...una mala alternativa, a la cual se llega más forzado que jubiloso por haber conquistado una vivienda (o más bien un lote) en propiedad" (Coulomb, 1992:172). 
Sin embargo, en los as ochenta, esa "mala alternativa", es decir, ta ocupaci de lotes o predios de una manera "irregular'' en los municipios del Estado de México, sobre todo los localizados en la parte oriente, por sectores sociales carentes de vivienda-suelo, convirtia Chalco en "...el municipio con los más grandes asentamientos irregulares sobre tenencia ejidal de la ZMCM, con 2 mil 244 hectáreas" (Olivera, 1991 :15). 
Entre 1950 y 1970 el municipio de Chalco presentaba características rurales, sus actividades principales eran agropecuarias y agroindustriales (Olivera 1991:14). Pero para la siguiente década, entre 1980 y 1985, dicho municipio sufre transformaciones por la rápida ocupaci del llamado valle de Chalco. Esto provocque el municipio creciera a una tasa del 
18.2 por ciento anual. Para Olivera la causas de ese crecimiento poblacional pueden ser diversas, sin embargo, resalta la venta "ilegal", a bajo costo, de suelo ejidal para las familias de escasos recursos (Olivera, 1991:17). Pero ese bajo costo es aparente porque la sobrevivencia de sus pobladores es dificultosa y cara, lo cual se debe a lo siguiente: ''...a) están lejos de los principales centros de trabajo, estudio recreaci, servicios administrativos y centros de salud; b) carecen de servicios y equipamiento urbano ....c) su supuesta condici de "irregularidad" (es) utilizada para aplazar por as la introducci de servicios; d) el control que se ejerce sobre los habitantes mediante la entrega condicionada de la tierra y los 
servicios..." (García, 1991 :299). 
Por otro lado, el desarrollo insuficiente del mercado de la vivienda en alquiler para la ZMCM, frente a la posibilidad de transformarse en propietario de un lote o predio sin servicios en la periferia urbana, es otro factor que ha estimulado el crecimiento físico de la ciudad de México hacia el Estado de México. En los as ochenta se desplomla oferta de vivienda de alquiler. Esto es resultado de lo que sucedien las cuatro delegaciones centrales (Cuauhtémoc, Venustiano Carranza, Miguel Hidalgo y Benito Juárez) "....una fuerte disminuci del parque habitacional y la consecuente salida de alrededor de medio mill de inquilinos y, ... el cambio de inquilinos a propietanos por alrededor de 300,000 habitantes" (Coulomb, 1992:173). Seg datos del X y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, en 
1980 había 908.298 viviendas "no propias", es decir, en alquiler en el Distrito Federal. Esto representaba el 52 por ciento de un total de 1,747, 102 viviendas. Mientras que la vivienda "propia" o en propiedad era de 838.804 (48%), pero para 1990 de un total de 1.789 171 viviendas, el nero de viviendas "propias" ascendia 1 166,385 (65%), mientras que las viviendas "no propias" descendieron a 622. 786 (35%), la pérdida de viviendas en renta, entre 1980 y 1990, fue de 285,512. 
De acuerdo con lo anterior, no resulta extra que Olivera, en su encuesta levantada en el valle de Chalco y en lxtapaluca, realizada en mayo de 1989 a 205 familias, encontrara que cerca del 94 por ciento de la poblaci encuestada tuvo como lugar de residencia anterior a la ciudad de México (Olivera, 1991:17). 
La escasez de vivienda en renta en la ciudad de México, así como un incremento 
anual, entre 1980 y 1989, de los alquileres de cerca de 68 por ciento (Coulomb, 1992:174), 
es otro factor que ha favorecido la expulsi de miles de familias hacia el valle de Chalco y 
otros municipios periféricos del Estado de México. En otras palabras, el acceso a la vivienda 
para las familias de reciente creaci en la ciudad de México fue muy limitado. Y en esta 
situaci el acceso en propiedad de una vivienda solamente se logrmediante la ocupaci 
de los espacios sobre tos cuales se permitiel surgimiento de los asentamientos "irregulares" 
en algunos municipios del Estado de México, es decir, Chalco, Tultitlán, Nicolás Romero, 
Ecatepec entre otros. 
Por otro lado, en el valle de Chateo durante el sexenio de Miguel de la Madrid (1982­1988), se asentcasi el 62 por ciento de la poblaci que provenía en la mayoría de los casos de ta Ciudad de México y del municipio de Netzahualcoyotl (Hiemaux, 1991 : 185). Esto demuestra " ...que el crecimiento del valle de Chalco, lejos de ser el resultado de la migraci del interior del país hacia la Ciudad de México corresponde a un proceso de reestructuraci interna de la misma" (Hiemaux, 1991a:186-187). Al mismo tiempo, el acceso en propiedad de la vivienda, ante el escaso desarrollo del mercado de la vivienda en renta, lo cual fue expuesto en parráfos anteriores, seg los datos del sondeo sociodemográfico realizado en el valle de Chalco por Hiemaux en 1990, es la causa principal del traslado a Charco. El 60 por ciento de las familias encuestadas manifestque rentaba la vivienda antes de ocupar un predio en el valle de Chalco (Hiemaux, 1991a:188). 
La ocupaci paulatina del valle de Charco no se acompa de una correspondiente dotaci de servicios urbanos; por tal motivo las condiciones de vida de sus habitantes durante los ochenta fueron sumamente deficientes (Hiemaux, 1991a:197). Además, los recursos plicos para atender la demanda de servicios urbanos eran insuficientes (Tapia, 1991:4), lo que reflejaba los efectos de la política de ajuste del gasto plico emprendida por 
el presidente Miguel de la Madrid31 . 
La problemática de los asentamientos urbanos del valle de Chalco, conformada por la "irregularidad" en la tenencia de la tierra y el déficit de servicios urbanos, se inscribe en una nueva situaci nacional provocada por la divisi de la élite gobernante y el incremento de la oposici social provocada por las políticas de ajuste econico. Esto se puso de manifiesto en las elecciones de 1988, donde los aparatos tradicionales de control de las demandas sociales, concretizados en la existencia del Partido Revolucionario Institucional (PRI), no pudieron incorporar a una amplia gama de actores sociales que habían surgido como 
"Como parte del proceso de ajuste, el gasto social sufrifuertes reducciones. Su importancia promedio en el PIB se redujo de un 7.6 por ciento, para los as comprendidos entre 1971 y 1982, a un 
6.7 por ciento durante el periodo que abarca 1983 y 1988" (Zepeda. 1994:172). 
consecuencia del incremento en los rezagos sociales durante la década de los ochenta (Lawrence, 1992b:2). 
De este modo, los rezagos sociales, tanto del medio urbano como rural, así como la necesidad de reforzar el poder presidencial ante la debilidad de los mecanismos corporativos de control social, se transformaron, despues de las elecciones de 1988, en tareas de gobierno para el presidente electo Carios Salinas de Gortari. 
El presidente Salinas para cumplir con esas tareas establecimecanismos de "modernizaci del autoritarismo", es decir, en el caso de los rezagos sociales, reforzel poder presidencial a través de una política de "populismo selectivo" (Comelius y L. Craig, 1991:119). Dicha política se concretiza través del establecimiento de un programa social que buscaba atender algunos rezagos sociales que ayudaran a disminuir el descontento social, identificado como fuente importante de apoyo a la oposici electoral nacional­populista cardenista (Lawrence, 1992b:5). Sin embargo, esto no implicel abandono de las reformas econicas neoliberales, sino el conferirle un nuevo aspecto, más popular, de aceptaci entre los grupos sociales que habían sufrido los efectos negativos del ajuste econico de la anterior administraci (Lawrence, 1992b:19). 
Las promesas de campa de atender los rezagos sociales y de hacerlos compatibles con la política de modernizaci de la economía mexicana. condujo al presidente Salinas a establecer el PRONASOL, su programa de "combate a la pobreza", supuestamente basado en el objetivo principal de la Revoluci mexicana: la justicia social (Salinas, 1989:10). El reconocimiento del problema de la pobreza, desde la presidencia del país, no implicaba un incremento en el gasto social, sino la puesta en marcha de acciones tendientes a movilizar a la poblaci pobre del país, es decir, a incentivar su participaci bajo los lineamientos del PRONASOL. 
En este sentido, la escasez de recursos plicos para enfrentar los déficits de vivienda y servicios urbanos que afectaban sobre todo a las mayorías empobrecidas, se transformen la causa principal para que el gobierno salinista promoviera la participaci popular bajo el nombre de "Solidaridad". Esa participaci popular " ...consiste en utilizar la 
mano de obra y el ahorro de los pobladores, haciendo descansar sobre ellos una parte importante de los costos del proceso de poblamiento; al mismo tiempo que sirve para encubrir una manipulaci clientelista 'modernizada' de sus carencias y demandas" (Coulomb, 1991:40). 
En un contexto de escasez de los recursos plicos, el trabajo comunitario o colectivo en la producci del habitat popular es el camino que la administraci salinista establecipara el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de la periferia urbana. Cabe mencionar que la participaci popular ha sido promovida por diversos gobiernos mexicanos como una estrategia, ante el incremento en los costos de la urbanizaci popular acompada, a su vez, de una creciente disminuci de los recursos plicos, para mejorar 
las condiciones materiales de sus asentamientos32 . 
3::! "Mucho del PRONASOL no es nuevo; varias de las estrategias de los programas eran versiones de fmulas del viejo populismo. Las políticas populistas tradicionales implementadas por administraciones pasadas incluían la planificaci estatal, empleo, y programas de bienestar que frecuentemente convocaban a la participaci popular. Ambos. el Programa de Caminos de Mano de Obra bajo Luis Echevenía (1970-76) y COPLAMAR. en parte por Miguel de la Madrid (1982-88), enfatizaron la inclusin organizada de las comunidades (a través de la provisi de mano de obra} dentro de los lineamientos estatales de desarrollo de los programas (Dresser, 1991 :15). 
163 
Sin embargo, Coulomb (1991) sela que aunque tiende a pensarse que ta estrategia de participaci popular en tos programas de bienestar social es resultado de la crisis financiera del Estado de bienestar, además de ser una acci impuesta por los organismos financieros internacionales, para el caso mexicano su presencia ha estado presente desde tiempo atrás y quizá sus peculiaridades se derivan de su articulaci histica con las prácticas dientelistas del Estado y con el control corporativo que el partido gubernamental ha ejercido sobre la poblaci de bajos recursos. Además del condicionamiento político que ejercen las autoridades para complementar la aportaci solidaria de la poblaci (Coulomb, 1991 :41 ). 
Pero la misma crisis de los mecanismos corporativos de control social, así como el debilitamiento de las instituciones basadas en prácticas d ientelistas y autoritarias, provocaron que el presidente Salinas recurriera a canales no institucionales para instrumentar soluciones de emergencia. Así, el PRONASOL se inscribe en esa estrategia de crear mecanismos paralelos que no tienden a corregir tas ineficiencias de las instituciones sino que " ...agrava los problemas derivados del pobre funcionamiento de la instituci original" (Loaeza, 1994:249). 
De esta forma, al introducir la participaci comunitaria como una estrategia para superar situaciones de rezago, PRONASOL no hace más que reafirmar ta tendencia de los diferentes gobiernos emanados de ta Revoluci mexicana a socializar los costos de la urbanizaci, es decir, que la poblaci urbana de bajos ingresos asuma el costo total de las obras, limitándose las autoridades al dise y autorizaci de tas mismas (Coulomb, 1991:41). Sin embargo, la crisis de las instituciones autoritarias provoc, al mismo tiempo, que la presidencia del país adquiriera un papel más protagico al tener una mayor participaci tanto en la soluci de los problemas poselectorales como en ta puesta en marcha de medidas dirigidas a la atencin de los rezagos sociales. Por tal motivo seg Hernández y Reyna (1994), el presidente Salinas "...centraliztanto el poder que casi lo personific, despojando de su carácter institucional, tanto a la presidencia como al sistema mismo" (Hernández y Reyna, 1994:517). 
En términos generales, las instituciones debilitadas no fueron sustituidas y en cambio el presidente Salinas quizá superar esa situaci mediante una intervenci excesiva de su persona en la regulaci de diferentes conflictos sociales (Hernández y Reyna 1994:524). 
El autoritarismo de la presidencia del país se fortalecien medio del debilitamiento de las instituciones y del partido oficial. Por ello resulta extra que a PRONASOL se le identificara con la persona del presidente Salinas y que a la inversi plica realizada en obras sociales se le etiquetara con la palabra "Solidaridad". Además, la participaci social ·en el marco del PRONASOL fuera presentada como el abandono del paternalismo estatal para dar paso a la "corresponsabilidad", es decir, que tanto gobierno como sociedad conjugaran esfuerzos y compartieran responsabilidades (Gaceta de Solidaridad, 1992:30). 
La mayor socializaci de los costos de la urbanizaci popular, teniendo como causa la disminuci en los recursos plicos, enmarcada dentro de un programa de atenci selectiva de los rezagos sociales, así como el debilitamiento de las instituciones autoritarias, ante la imposibilidad de seguir ejerciendo un control clientelista y corporativo sobre la sociedad, son factores que permitieron el fortalecimiento del ejecutivo, de tal manera que cualquier obra realizada servía para legitimar el compromiso salinista de hacer compatible la modernizaci econica con el bienestar de la poblaci empobrecida del país (CFR: García del Castillo, 1993). 
165 
El 12 de mayo de 1988, Carlos Salinas, siendo todavía candidato a la presidencia del país, realizuna visita al Valle de Chalco y pronunciun discurso donde se comprometía a mejorar las condiciones de vida de la poblaci que habitaba el valle y en general de la poblaci empobrecida del resto del país. Después de asumir la presidencia del país, el 1 de diciembre de 1988, puso en marcha el PRONASOL y el valle de Chalco fue bautizado con el nombre de "Cuna de Solidaridad" (Chalco, Cuna de Solidaridad, 1991). 
Por otro lado, las acciones de las autoridades del municipio de Chalco, enmarcadas dentro del PRONASOL, se orientaron a la bqueda de un uso adecuado de los recursos econicos y materiales y de la propia mano de obra de la poblaci para " ...la optimizaci de obras de beneficio colectivo como son las guarniciones, banquetas y arreglo de las principales avenidas del valle de Chateo" (Chalco, Cuna de Solidaridad, 1991). En este sentido, como lo selCoulomb, el PRONASOL buscaba la socializaci de los costos de la urbanizaci, como una fonna de ahorro para las autoridades, pero a cargo exclusivamente de los pobres. 
Con respecto al establecimiento de mecanismos paralelos por parte del ejecutivo federal para intervenir en la soluci de algunos problemas sociales, ante la debilidad de las instituciones, así como la falta de credibilidad en los mecanismos corporativos de control social, el PRONASOL, entre otros objetivos, buscaba promover el surgimiento de nuevos liderazgos, más identificados con la comunidad. Por tal motivo, el 8 de junio de 1992, el presidente Salinas puso en marcha los trabajos del Instituto Nacional de Solidaridad (INASOL). Así se fonnuna nueva instituci que buscaba capacitar a los integrantes de los comités de solidaridad para cumplir mejor con la tarea de "corresponsabilidad" en la generaci de las obras plicas (Chalco, Cuna de Solidaridad, 1991). 
La introducci del servicio de luz al valle de Chalco se realizen unos cuantos meses, por orden expresa del presidente Salinas, y sirvipara reafirmar su compromiso de campa de atender de una manera efectiva los rezagos. En la inaguraci del servicio de luz el presidente acudial valle de Chalco y sel: "He venido a decirtes que se cumplila promesa que había hecho ante ustedes (los vallechalquenses). He venido a decirtes que en nuestro México no hay compatriotas de primera ni de segunda". El 11 de enero de 1990 se inagurel servicio de luz en todo et valle y esa noche, lo cual recibiuna enorme publicidad en los medios de comunicaci, et presidente Salinas durmien una casa remozada para la ocasi. La familia que prestla casa para alojar al presidente resultbeneficiada con los arreglos que se le hicieron (Rivera, 1990:6). 
Lo anterior nos demuestra que la discrecionalidad del ejecutivo en cuanto decidir hacia qué comunidades beneficiar, al erigirse en promotor de programas de asistencia social, no tiene solamente como objetivo atender los rezagos sociales sino reducir los apoyos que las comunidades podrían brindar a ta oposici política, que era Vista como una amenaza para la estabilidad del sistema político mexicano (Bracho, 1993:86). 
El mismo carácter subordinado de los municipios, ante la debilidad de sus instituciones locales para poder instrumentar acciones que cumplieran con lo selado en el Artículo 115 Constitucional33 , seg Mauricio Merino (1995), provocque los gobiernos 
33 En 1983 el entonces presidente Miguel de la Madrid define tas refonnas tendientes a fortalecer el papel institucional de los municipios de México: a) se definen las causas por las que un ayuntamiento podía ser suspendido; b) se aclarque los municipios tenían personalidad jurídica y patrimonio propio; 
locales aprobaran "...leyes comunes y (aceptaran) formatos iguales para acceder a las ventajas políticas y administrativas de la descentralizaci" (Merino, 1995:171). En otras palabras, las peculiaridades locales se transformaron en trabas legales y administrativas que complicaban el proceso de descentralizaci y por eso el gobierno federal sigui" ... una lica simple: para descentralizar políticas y decisiones, había que diser un formato com para todas las entidades. Leyes nuevas que tomaban en cuenta la participaci creciente de las administraciones locales, pero que al mismo tiempo partían de un mirador centralista y tendían inevitablemente a la homogeneizaci" (Merino, 1995:170). Desde el punto de vista de la federaci, este proceder ayudaba a crear las instituciones que hacían falta para llevar 
a cabo la reforma municipal. 
En este contexto el PRONASOL provocque los gobiernos municipales se dedicaran a la administraci del mismo. Es decir, los gobiernos municipales participaron como entidades ejecutoras de los programas que componían el PRONASOL. Por tanto, el cáracter centralista del programa no cambiy lo ico que sucedifue una descentralizaci operativa hacia la sociedad de tal manera que los gobiernos municipales se dedicaran a promover la organizaci de la poblaci local bajo comités de solidaridad para ejecutar las obras contempladas dentro del esquema del PRONASOL (Merino, 1993:769). 
e} se les otorgaron facultades para expedir reglamentos administrativos, de acuerdo con sus competencias; d) se definieron los seJVicios plicos que deberían estar a su cargo: agua potable, alumbrado plico, limpia, mercados, panteones, rastros, calles, parques y jardines, y seguridad plica y tránsito: e} se definieron las fuentes de sus ingresos: los rendimientos de sus bienes patrimoniales, las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria, la parte correspondiente a las participacines federales, y los ingresos derivados de la prestaci de seJVicios plicos a su cargo; f) se establecique los presupuestos municipales so podrían ser aprobados por los propios ayuntamientos; g) se les facultpara "formular, aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal" y para participar en la creaci de reseJVas territoriales; h} se ampliel principio de representaci proporcional para la representaci política de los cabildos; i) se otorgseguridad laboral a los empleados municipales, y j) se abrila posibilidad para que los municipios suscribieran convenios de colaboraci con los gobiernos estatales y entre sí. 
En el caso del municipio de Chalco las acciones de PRONASOL recibieron una especial atenci en los informes del entonces presidente municipal, Marco Antonio Tapia Sánchez. No solamente se resaltaron las obras realizadas sino la atenci que tanto el presidente Salinas como el entonces gobernador del Estado de México, Ignacio Pichardo Pagaza, habían tenido hacia el valle de Chalco. 
En el primer informe del gobierno municipal de Chalco (15 de diciembre de 1991), se sela que la "Solidaridad", la suma de esfuerzos entre los tres niveles de gobierno, era la ica manera de superar los problemas del municipio. Además se resaltaba las giras que tanto el gobernador del Estado de México como el presidente Salinas habían realizado al valle de Chalco para inagurar obras. En términos cuantitativos los recursos otorgados a través del PRONASOL fueron de 3,439 millones de viejos pesos. Esto representel 22.86 por ciento con respecto al total de los ingresos que fueron de cerca de 15,038 millones de viejos pesos (Tapia, 1991 :20). 
Ese total de ingresos se componía también de los recaudaciones que fueron de cerca de 1 O millones 264 mil viejos pesos, la parte proveniente de la firma del Convenio de Desarrollo Municipal (CODEM), donde el gobernador del Estado de México aportel 60 por ciento de los recursos y el municipio solamente el 40 por ciento, cuyo total fue de 1,335 millones de viejos pesos. Estos recursos solamente representaron el 8.87 por ciento con respecto al total (Tapia, 1991:20), lo cual ilustra la importancia que adquirieron, dentro de los ingresos del municipio, las aportaciones federales. a través de PRONASOL. 
Por otro lado, observando en forma desagregada la manera en que se distribuyeron los recursos de PRONASOL (3,439 millones de viejos pesos) en el municipio de Chalco, la mayor parte de los recursos, cerca del 43.38 por ciento se destinaron al Programa de Fondos Municipales, es decir, al fortalecimiento de la capacidad financiera del municipio para atender el mantenimiento y construcci de peques obras como las de los sistemas de agua, drenaje, centros de salud, guarniciones y banquetas, etcétera (Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad, 1994:203-204), mientras que cerca del 21.80 por ciento se destinal Programa de Escuela Digna, y solamente al valle de Chalco se destinaron 18.25 por ciento del total de los recursos. En este caso se repartieron de la siguiente manera: el 
6.97 por ciento para el arreglo de las calles (balastre), y el 11.28 por ciento se destina guarniciones y banquetas (Tapia, 1991:20). 
Por otro lado, se destaca que esos recursos se ejercieron por medio de los Comités de Solidaridad, es decir, la modalidad organizativa promovida por el gobierno salinista para las comunidades beneficiadas con el PRONASOL. 
En el segundo informe del presidente municipal de Chalco, Tapia Sánchez, nuevamente sela que la suma de esfuerzos, la "Solidaridad", es un mecanismo importante para superar los rezagos sociales (Tapia, 1992:1-5). 
La recaudaci de la Tesorería Municipal ascendia 17 mil 620 millones de viejos pesos, sin embargo, existe un error cuando sela que los recursos del CODEM en 1991 eran de 87 4 millones de viejos pesos, cuando de acuerdo con lo expresado en el primer informe eran de 1,335 millones de viejos pesos. 
En este caso, sumando lo recaudado (17 mil 620 millones de viejos pesos) con los recursos del PRONASOL (14 mil 900 millones de viejos pesos) y del CODEM (2,175 millones de. viejos pesos) el total de los ingresos ascendia 34 mil 695 millones de viejos pesos. Los recursos de PRONASOL representaron el 42. 94 por ciento con respecto al total, mientras que los del CODEM solamente el 6.26 por ciento. 
Por otro lado, los recursos ejercidos a través de PRONASOL se distribuyeron de la siguiente manera: el Programa de Banquetas y Guarniciones, dirigido principalmente al valle de Chalco, concentrla mayor parte de los mismos con el 48.76 por ciento, en segundo lugar se colocel Programa de Balastre con el 18.97 por ciento, también orientado hacia la urbanizaci del valle de Chalco, seguido por el Programa Fondos Municipales con el 14.29 por ciento, mientras el Programa Escuela Digna solamente concentrel 8.63 por ciento del gasto del PRONASOL. Estos resultados se pueden interpretar como la consolidaci de la urbanizaci del valle de Chalco después de que a través del PRONASOL en 1991 , en palabras del presidente municipal Tapia Sánchez, había quedado cubierta la demanda de agua " ...en un 100% con la instalaci de 46 mil tomas domiciliarias y una red de distribuci de 430 km de longitud y 4 pozos profundos en operaci ..." (Tapia, 1991 :23). La cifra de las 46 mil tomas domiciliarias concuerda con lo selado en el Plan Chalco Solidaridad ( 1992). 
En dicho Plan se establece que esa obra fue realizada por el compromiso que hizel 
presidente Salinas en octubre de 1989 durante una visita al valle de Chalco. 
Con relaci a la electrificaci del valle de Chalco, el Plan Chalco Solidaridad (1992) sela que es la mayor obra de significado social realizada por el gobierno salinista. Sobre todo porque con la instalaci de 60 mil servicios domésticos y 5 mil 500 luminarias de alumbrado plico se logrel 100 por ciento del servicio. 
El acceso a la vivienda en propiedad, es decir, la regularizaci de la tenencia de la tierra, seg el presidente municipal, se ha cumplido en un 85 por ciento gracias a la entrega de 46,389 títulos de propiedad (Tapia, 1992:25). Sin embargo, como la expropiaci de las tierras ejidales es un acto federal, la presencia del ejecutivo en la entrega de los títulos de propiedad reafirma ese carácter, independientemente de la etiqueta de "Solidaridad" que se le coloca la regularizaci de la tenencia de la tierra en el sexenio salinista. 
Cabe destacar que para 1992, la deuda plica del municipio de Chalco se había incrementado, aunque el segundo informe del presidente municipal no sela el monto por adeudos a la Compaa de Luz y Fuerza del Centro, S.A. (Tapia, 1992:15). La causa de esto, seg el entonces jefe de prensa del muncipio de Chateo, se debía a que la mitad de los habitantes del valle de Chalco no había pagado su adeudo a la Compaa de Luz por la instalaci del servicio. 
Finalmente, los trabajos de introducci del servicio del drenaje se inciaron en 1990, sin embargo, para 1992 solamente se había avanzado en un 16 por ciento con la construcci de 8 plantas de bombeo (5 definitivas y 3 provisionales), seg el Plan Chalco Solidaridad (1992). 
En el municipio de Chalco, la ''Solidaridad" salinista se manifestcomo una socializaci de los costos de la urbanizaci del valle que lleva el mismo nombre del municipio (Tapia, 1992:32). Sin embargo, el carácter de subordinaci de las autoridades municipales con respecto al PRONASOL resultevidente porque el presidente Salinas transformal valle en la "Cuna de Solidaridad" y en consecuencia la presidencia municipal no 
172 
le quedmás que reconocer que "...Chalco (avanza) bajo la guía del presidente de la Replica, Lic. Canos Salinas de Gortari .. .'' (Tapia, 1992:33). Además, los recursos de PRONASOL, como quedde manifiesto en párrafos anteriores, en la consolidaci de la urbanizaci del valle de Chalco tuvieron una mayor importancia. 
Pero el carácter subordinado del municipio de Chalco con respecto al PRONASOL, a pesar de haberse etiquetado a la obra plica con la palabra "Solidaridad", no permite detectar el cambio que dicho programa quería introducir en las relaciones entre el gobiemo y la sociedad a través de los Comités de Solidaridad. En ambos informes de la administraci pblica municipal solamente se hace una escueta referencia a los Comités de Solidaridad para selar en que programas, de los que componían el PRONASOL, ejercieron los recursos correspondientes. 
Por su parte, las investigaciones promovidas desde el sector gubemamental acerca 
de los Comités de Solidaridad, resaltan solamente sus problemas organizativas y de manejo 
en los recursos econicos para la producci de las obras (De los Reyes, 1992:27-28). Sin 
embargo, no se explicitan los cambios que se han introducido, a través de esa organizaci 
social, en las relaciones entre los pobres del país y las autoridades ni queda claro en qué 
consiste la supuesta "nueva cultura" solidaria (Alcayaga, 1993). Además que las cifras de la 
Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol) sobre el nero de Comités de Solidaridad 
existentes en el país no distinguen entre una organizaci social previa y una formada a raíz 
del PRONASOL, por lo que se contabiliza a una organizaci social, que no tiene nada que 
ver con la modalidad organizativa gubemamental, como si fuera un logro del programa antes 
referido (Moguel, 1993a:18-19). 
Esos problemas a nivel local no se encuentran resueltos porque en los infonnes del gobierno municipal de Chalco, a los que se hizreferencia en líneas más arriba, no aparece una evaluaci ni cuantitativa ni cualitativa de la actuaci de los Comités de Solidaridad en la urbanizaci del valle de Chalco. En otros documentos municipales, como por ejemplo, el Convenio de Desarrollo Municipal (CODEM) solamente hace referencia a los Comités de Solidaridad como un requisito previo que se debe de cumplir para que las obras urbanas puedan llevarse a cabo (Reuni de Trabajo del CODEM y PRONASOL, 1991). 
Sin embargo, la participaci de los Comités de Solidaridad en la urbanizaci del valle de Chalco se ha restringido a su consolidaci, al arreglo de calles, guarniciones y banquetas, así como a otro tipo de programas relacionados con el bienestar, por ejemplo el de apoyo a la producci y de mantenimiento de la infraestructura educativa. En 1993, las obras de pavimentaci de calles y avenidas se encontraban en una fase de avance importante en las colonias de San Miguel Xico. Entre 1983 y 1994, seg Hiemaux y lind (1991), el 14.81 por ciento de la migraci hacia el valle de Chalco se asenten las colonias de San Miguel Xico. Además de poseer una superficie mucho más amplia que el resto de los asentamientos ubicados en otras partes del valle de Chalco con 521 hectáreas (Hiemaux y lind, 1991 :40). 
En un documento de avance de obras, la Direcci de Planeaci e lnfonnática del municipio de Chalco selaba que hasta febrero de 1993 en el valle de Chalco se habían cumplido en un 85 por ciento las obras de guarnici y en un 70 por ciento las de banqueta, mientras que en el caso de San Miguel Xico el procentaje en esos rubros se ubicaba en un 70 por ciento (Direcci de Planeaci e lnfonnática del municipio de Chalco, 1993: 15). 
174 
En este sentido, la realizaci de obras de banquetas y guarniciones se vincula con las acciones que realizan los actores sociales, es decir, los Comités de Solidaridad en cuanto a que son una parte importante en la estrategia del PRONASOL. Esto quiere decir que los actores centrales de la urbanizaci del valle, desde la perspectiva de PRONASOL, son los Comités de Solidaridad, lo que no quiere decir que no existan otros actores que impactan también ese proceso de urbanizaci. Sin embargo, el análisis de la dinámica interna de los Comités de Solidaridad nos permite conocer hasta que grado esa organizaci se encuentra condicionada por la reproducci de los mecanismos de participaci social tradicional, clientelistas y corporativos (lmaz, 1994:25), además, de poder visualizar hasta que punto los Comités de Solidaridad han podido convertirse en mecanismos de control de los recursos y de la participaci comunitaria para alcanzar objetivos de bienestar social enmarcados en el 
PRONASOL (lmaz, 1994:26). 
La generaci de obras plicas bajo el esquema Pronasol supone la existencia de una organizaci social llamada Comité de Solidaridad; por tal motivo las autoridades federales y municipales expresaron en diferentes documentos su preocupaci en cuanto a que las inversiones se convirtieran en una fuente importante de credibilidad entre la comunidad de las acciones de gobierno en materia de bienestar social (Cuaderno de Apoyo al Vocal de Control y Vigilancia, 1991). 
Por otro lado, la zona de San Miguel Xico es la de más antiguo poblamiento a diferencia de otras localizadas en el valle de Chalco, pero con la especificidad de que en un inicio su ocupaci era más de tipo rural (lind, 1994:14). Esto quiere decir que a pesar de presentar el mismo tipo de ocupaci que el resto del valle de Chalco todavía es posible encontrar pobladores originarios del lugar que siguen desempendo en forma restringida algunas actividades rurales. 
La zona de San Miguel Xico se encuentra dividida en cuatro secciones (ver mapa) donde se han formado Comités de Solidaridad por manzana y por medio de ellos se han canalizado recursos econicos y material para la realizaci de las obras de pavimientaci. 
El Valle de Chalco: colonias que lo integran 
Valle de Chalco 

176 
De acuerdo con las autoridades federales y municipales, la organizaci del trabajo comunitario se hace mediante " ...la democracia directa que se ejerce a través de los Comités de Solidaridad. El Comité trabaja directamente con las autoridades para cumplir los acuerdos de la asamblea o reuni plenaria de la comunidad y se responsabiliza de organizar el trabajo comunitario, manejar los recursos del proyecto, recolectar las aportaciones econicas de los participantes y supervisar el avance y cumplimiento de la obra" (Los Caminos de Solidaridad, 1991:7). 
Ese procedimiento de democracia directa se realizcon una participaci diferenciada entre los vecinos de las cuatro seccciones de la zona de San Miguel Xico, seg los cuatro presidentes de Comités de Solidaridad entrevistados. Cabe mencionar que tampoco tienen una idea certera del nero de Comités de Solidaridad existentes en su secci. 
El ser Rubén Báez Quintero, empleado en la oficina de desarrollo urbano del municipio de Chateo, que habita en la secci cuatro de San Miguel Xico, es presidente de un Comité de Solidaridad encargado de vigilar las acciones dirigidas a la construcci de guarniciones y banquetas. Sus actividades, seg el entrevistado, se orientaban a servir de intennectiario entre los V8Cinos, que le reportaban ciertos problemas, y las autoridadés municipales, es decir, informar de los problemas que aparecían por la falta de material al director de Obras Publicas del municipio de Chalco. El presidente del Comité de Solidaridad era la persona responsable que tenía que firmar los vales de entrega de material. 
Por su parte, el ser Juán Báez Oliver, presidente de un Comité de Solidaridad para la generaci de obras de guarnici y banquetas, cuyo domicilio se encuentra en la secci tercera de San Miguel Xico, selque sus funciones se reducían a pedir solamente material que se necesitaba para las guarniciones y banquetas. En este caso subrayque las autoridades municipales proporcionaban material y los vecinos deberían de poner la mano de obra, la propia o contratada para tal efecto. Los problemas que enfrentaron ambos presidentes fueron muy similares: la falta de una distribuci adecuada del material, en los tiempos selados, para comenzar y tenninar las obras. 
Mientras, Martha Cruz de Flores, presidenta de un Comité de Solidaridad para la construcci de guarniciones y banquetas en la secci dos de San Miguel Xico, califica su funci como la de una intennediaria para obtener el material requerido para la obra proyectada. Por su parte, el ser Luis Hernández, presidente de otro Comité de Solidaridad localizado en la secci primera de San Miguel Xico, calificsu funci como la de un "administrador'' de los materiales que canaliza el municipio para la pavimientaci de ·su 
manzana. 
En resumen, existe la necesidad de que los vecinos participen en la constituci de los Comités de Solidaridad, lo cual es sancionado por las autoridades municipales mediante un acta, porque es un requi$ito e~tabl~<JO por la reaeraCiOn para que acelones ae beneficio social y de apoyo a las comunidades pobres puedan beneficiarse (Reuni de Trabajo del CODEM y PRONASOL, 1991:1). Sin embargo, su participaci es aportar mano de obra, para el caso de las guarniciones y calles, cuando las autoridades municipales tienen el control de los recursos econicos, materiales, y la asistencia técnica en algunos casos, orientados por criterios de eficiencia y eficacia (El control, fiscalizaci y evaluaci de la gesti plica en el ámbito municipal, 1991 :6); además, deciden las obras a realizar, los 
178 
tiempos. así como la modalidad organizativa de la comunidad sujeta a beneficios de alg subprograma del PRONASOL. 
En realidad, los Comités de Solidaridad pro-obras son mecanismos operativos para ejecutar algunos de los subprogramas de PRONASOL, vigilados por la federaci a través de los gobiernos estatales y municipales (Merino, 1995:179), así como la coordinaci entre los niveles de gobierno, el estatal y municipal, para responsabilizarse de la ejecuci de las obras con apoyo de los Comités de Solidaridad (CFR:Recuperaci de Fondos de Solidaridad para la Producci, 1991:3). Más que una responsabilidad es el encubrimiento de una situaci que se relaciona con un proceso de privatizaci de los beneficios sociales mediante el cobro de cuotas o la participaci organizada de alg tipo de esfuerzo de las comunidades empobrecidas para la producci de servicios colectivos (Laurell, 1995:7). 
Paralelamente a esa condici de privatizaci de los beneficios sociales, ante la falta 
de recursos federales, estatales y municipales, valle de Chalco se ha constituido en un 
espacio donde se reproducen modalidades de trabajo propias del sector informal de la 
economía (Lind, 1994:19); o sea, los hogares se han transformado en lugares donde el 
jefe de familia trabaja en su peque taller prestando alg servicio personal o se dedica con 
la ayuda de otros miembros de su nleo familiar a la venta de mercancías de consumo 
inmediato. En otras palabras, la generalizacin del trabajo por cuenta propia es una 
característica de los países latinoamericanos provocada por la falta de oportunidades en el 
sector industrial o formal de la economía (Alba y Kruijt. 1995:44-46) que, al mismo tiempo, se 
encuentra introduciendo cambios en la organizaci del espacio de la periferia urbana. En el 
caso del valle de Chalco existen "... espacios multifuncionales antes que espacios 
especializados en una funci (por ejemplo: habitacional, comercial, servicios, etc.), como ha 
179 
ocurrido durante todo el proceso de expansi de la ciudad de México. igual que en el caso de otras ciudades" (Lind, 1994:20). De esta manera.la residencia y la prestaci de servicios se articulan para producir y reproducir el espacio de la periferia de la Ciudad de México. 
Los Comités de Solidaridad pro-obra no pueden convertirse en instrumentos de amplia participaci democrática, por el hecho de que sus integrantes eran elegidos en asambleas, sobre todo porque una vez cumplidos los propitos para los cuales fueron creados dichos comités desaparecen. Además, el control del PRONASOL se convirtien un importante instrumento dentro de la estrategia de modernizaci del centralismo presidencial "...reconstruye la imagen y los poderes de la presidencia, la cual había sido afectada en la sucesi de 1987 y en las elecciones generales de 1988" (Bailey, 1994:117). Sin embargo, la base social del PRONASOL, representada por los Comités de Solidaridad, en ténninos generales, tenía una existencia temporal no solamente porque la misma se ligaba a la duraci de las obras; sino, debido a que se excluyeron a los partidos políticos, incluyendo al partido oficial, para ser manejado por la presidencia con la ayuda de instituciones que 
administraban los recursos como la entonces Secretaría de Programaci y Presupuesto 
(Bailey, 1994:118). Esto implicque la base de apoyo salinista fuera sexenal, mientras las refonnas democráticas no se consolidaban y se imponía como necesidad imperiosa el proseguir con la refom,a econica neoliberal (Bailey, 1994:119). 
En el caso del valle de Chalco su transfom,aci, durante la década de los ochenta, en un espacio de mtiples actividades relacionadas con el trabajo por cuenta propia, más que reducirse a una periferia donnitorio, ha reproducido las condiciones de pobreza urt>ana caracterizada por una falta de servicios urt>anos (Hiemaux, 1995:32). Esto timo se intent
180 
enfrentar mediante una nueva modalidad organizativa establecida desde la presidencia y que reprodujo la vieja fom,a de socializar los costos de la urbanizaci para los pobladores pobres de la periferia urbana r,J: Morales. 1993). 


XII. CONCLUSIONES 
La crisis del Estado de bienestar en los países capitalistas desarrollados provocque la relaci capital-trabajo dejara de ser el principal criterio organizacional de la sociedad, es decir, el trabajo industrial no pudo seguir cumpliendo la funci de integraci de la sociedad ante la generalizaci del desempleo y subempleo, así como debido a la terciarizaci de la economía. 
Empero, la integraci social se realizbajo el modelo del Estado de bienestar a través de la producci y distribuci de bienes y servicios a cargo del aparato estatal, pero una vez que surgila contradicci econica entre la insuficiencia de recursos estatales y la ampliaci de las demandas sociales, en un contexto de crisis generalizada por los problemas que se presentaron en la generaci de las ganancias para el capital, se replantesu papel en la reproducci socieconica. Las fuerzas del mercado, la ley de la oferta y la demanda, deberían de tener una funci central en la producci y distribuci de los bienes sin necesidad de la presencia estatal. Al mismo tiempo, la sociedad tendría que adoptar un papel más participativo para decidir en los asuntos relacionados con su bienestar, es decir, 
sus iniciativas son las que detenninarían su nivel de bienestar. 
Más allá de esa ideología que considera al mercado como el principal garante del bienestar social, la crisis del Estado de bienestar es una crisis de un modelo de acumulaci de capital basado en el control corporativo de las demandas de los trabajadores por parte del Estado. En otras palabras, la distribuci de bienes y servicios se transfonnen una relaci 
182 
clientelar entre el Estado y los sindicatos que, a su vez, favorecia la acumulaci de capital porque de esa manera se buscdisminuir el conflicto social. 
La crisis fiscal del Estado de bienestar no solamente implicla reducci del gasto estatal en los rubros relacionados con la producci y distribuci de bienes que apoyaban a la reproducci de las fuerza de trabajo, sino replantear nuevos mecanismos de control social ante la generalizaci de mecanismos de reproducci no fom,ales o propios de la economía infom,al que, al mismo tiempo, fueran garantes de un nuevo consenso ante una situaci donde a las fuerzas del mercado se les consideraba como la principal soluci para la reactivaci de la economía. 
Para América Latina, con sus diferentes modalidades, la crisis econica a principios de los as ochenta se caracterizpor una expansi de la economía infonnal y una disminuci del gasto estatal en el ámbito del bienestar social. 
De este modo, el papel del Estado en la generaci del bienestar social se fue reduciendo, mientras las instituciones iban sufriendo un debilitamiento para cumplir con su funci de integraci social o regulaci de los conflictos sociales. A pesar de que en varios países latinoamericanos la fom,a de gobierno democrática volvía a instaurarse después de un largo período de dictaduras. 
Las protestas sociales no desaparecieron, pero se vieron agudizadas por la implantaci de una política econica que tenía como fundamento la doctrina del libre mercado. Sobre todo porque los rezagos sociales no desaparecieron sino que se fueron 
183 
incrementando. A esta consideraci se le debe de agregar la antes descrita. la debilidad de las instituciones plicas y de representaci social. 
Sin tener intenciones de generalizar, el Estado latinoamericano se enfrentcon el problema del estancamiento econico y con la necesidad de superar1o mediante el establecimiento de mecanismos que orientaran la base productiva local hacia el mercado internacional, mientras que el mercado doméstico sufría una de las peores recesiones del siglo XX. 
La insuficiencia de recursos estatales para atender los rezagos sociales obligaron en términos generales, a la instrumentaci de programas de combate a la pobreza financiados con recursos de la banca internacional que utilizaron de una manera directa los aportes materiales y de trabajo de las comunidades beneficiadas. Esto timo no solamente se puede considerar como un indicio de la debilidad de las instituciones de intermediaci social; sino, una forma de control social de los grupos econicamente más "vulnerables" y que, bajo determinadas circunstancias, pudieran convertirse en una fuente de desdenes sociales. 
La disminuci de los rea.irsos estatales para financiar ciertos aspectos de la reproducci social, junto con la necesidad de reestructurar la economía, tuvieron una dimensi espacial, es decir, regional y urt:>ana. por ejemplo, la demanda de servicios urt:>anos que la expansi de la periferia de las pnnc1pales ciudades generaba, sufriun rezago importante no solamente porque el Estado no contaba con los recursos suficientes para satisfacerla, sino que los cambios en el uso del suelo en las áreas centrales de las ciudades capitales se vieron favorecidos por la inversi privada, tanto nacional como extranjera, lo cual acelerel proceso de expulsi de sus habitantes hacia la periferia urt:>ana. 
184 
En el caso mexicano, la fonna tradicional de integraci social ha sido mediante los mecanismos corporativos estatales que se constituyeron en una parte importante de la reproducci de las relaciones sociales de dominaci. En otras palabras, las prácticas dientelares del Estado mexicano, gracias al control que ejerce sobre ciertos bienes y servicios, han orientado la participaci popular como una fonna de reafinnar, por un lado, los tradicionales principios de la Revoluci de 191 O en cuanto al bienestar social, por el otro, para obtener apoyo en períodos de elecci para el partido oficial. En esto radica la diferencia del Estado de bienestar de los países desarrollados. donde el corporativismo fue más societal, es decir, era una alianza entre las organizaciones sociales y el Estado; mientras que en el Estado mexicano, el autoritarismo fue utilizado para integrar de una manera 
subordinada a las clases populares a la estructura corporativa (Bizberg, 1995:10). 
La crisis econica de principios de los as ochenta provocun cambio en la orientaci de la tradicional alianza entre el Estado mexicano y las clases populares. En primer lugar, el nuevo modelo de apertura econica lleva la élite gobernante a realizar una alianza con la clase empresarial ante el imperativo de obtener su confianza después de la devaluaci y la nacionalizaci de la banca. 
En segundo lugar, el deterioro del nivel de vida de la poblaci y la poca eficiencia mostrada por parte de las organizaciones corporativas para evitarlo, o al menos seguir intercambiando bienes econicos por apoyo político, mostrque la tradicional alianza corporativa se encontraba en una situaci de debilidad (Bizberg, 1995:6). 
No obstante, la exigencia de establecer reglas políticas más trasparentes con respecto a la participaci política fue un reclamo de las clases medias, peques y medianos empresarios, partidos políticos de oposici, ante la situaci econica del país, pero la élite gobernante frenel intento de legitimaci por medio de las elecciones y en cambio bassu legitimidad en el manejo eficiente de la economía (Bizberg, 1995:12). 
El manejo eficiente de la economía no provocun mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci ni mucho menos un fortalecimiento de los mecanismos clientelistas de apoyo al partido oficial. El proyecto de modernizaci econica avanzy los costos sociales se incrementaron y, al mismo tiempo, las posibilidades de oposici social hacia ese proyecto econico se incrementaron. En este contexto, después de las elecciones de julio de 1988. el presidente electo Carlos Salinas, sin buscar la sustituci total de la estructura corporativa de control social, a través del PRONASOL impuso nuevos mecanismos clientelistas para satisfacer algunas necesidades mínimas de los pobres urbanos y rurales del país. 
Los Comités de Solidaridad fueron una fom,a paralela de canalizar la ayuda de PRONASOL hacia las comunidades, mientras que las organizaciones corporativas tradicionales no desaparecían, pero sí carecían de legitimidad y eficiencia para intercambiar las obras plicas por apoyo político, además que las prácticas de corrupci de sus liderazgos provocaban que gran parte de los recursos los absorbieran (Bizberg, 1995:13). 
El PRONASOL fue un programa presidencial, con una fuerte dosis discrecional, que reprodujo una red semi-clientelista de apoyo de los grupos populares hacia el régimen para que el proyecto econico neoliberal prosiguiera. En este sentido la legitimidad fom,al-legal, 
186 
basada en las reglas electorales. sufriun retraso y. en consecuencia la transfonnaci del sistema político mexicano no pudo conducir a su democratizaci. En cambio el autoritarismo presidencial se reforzal decidir la manera en que la comunidad debería de organizarse para recibir la ayuda, así como el tipo de obras a realizar y, finalmente, las aportaciones, desde mano de obra hasta dinero que deberían los beneficiados proporcionar para la conclusi de las obras. 
Los diferentes niveles de gobierno, estatales y municipales, con apoyo de las instituciones plicas, fueron convertidos en gestores del PRONASOL. 
Por otro lado, en los as ochenta la insuficiencia de servicios urbanos en la periferia de la Ciudad de México (constituida por los municipios conurbados del Estado de México) se agudiz, sobre todo porque la acci gubernamental se centren consolidar el modelo econico neoliberal, para que después, ante el crecimiento de la oposici social a dicho modelo econico, recibiera atenci de parte del nuevo ejecutivo a través del PRONASOL, y las obras urbanas realizadas fueran supervisadas por el gobierno estatal y municipal de tal manera que sus acciones locales quedaran subordinadas a ese programa federal de bienestar social. 
La escasez de recursos estatales y municipales para atender las necesidades mínimas de infraestructura urbana de los habitantes del valle de Chalco, por ejemplo, provocque la ayuda de PRONASOL fuera vista como un alivio, desde el punto de vista de las autoridades locales; sin embargo, para sus habitantes significafrontar los costos de la consolidaci urbana; en otras palabras, el pago por la introduci de los servicios de agua potable, luz, drenaje y pavimentaci. 
187 
La participaci vecinal, organizada en forma de Comité de Solidaridad, fue una estrategia para complementar la ayuda federal y abaratar el costo de las obras urbanas. En este sentido, dicha estructura paralela de canalizaci de ayuda gubernamental, solamente fue para focalizar la entrega de recursos a ciertos grupos populares considerados como de extrema pobreza. Al mismo tiempo, con esa acci, se buscaba seguir realizando la reforma econica en una situaci donde las probabilidades de conflicto social fueran reducidas. 
La reproducci de mecanismos dientelistas, por medio de PRONASOL, no solamente se debe a que la estructura corporativa estatal siguiexistiendo, sino a que se retrasla transformaci democrática del sistema político porque la preocupaci principal del gobierno fue la profundizaci de la reforma econica en un contexto donde los conflictos sociales fueran controlables. Por tal motivo, el intercambio de obras plicas siguisiendo un soporte político para la nueva élite gubernamental. 
Los procesos de urbanizaci de la periferia de la Ciudad de México se encuentran determinados por el tipo de relaciones que se entablecen entre los diferentes sujetos sociales: fraceionadores legales o 11ilegales11 , ejidatarios, colonos, autoridades locales y federales; pero, al mismo tiempo, por las prácticas dientelistas que siguen siendo una forma de control social que la presidencia del país puso en marcha ante la debilidad de la estructura corporativa y de las instituciones plicas. No se corrigen de esa manera vicios y en cambio se instrumentan medidas transitorias que no solucionan el problema de bienestar de la poblaci. 
Por su parte, las obras realizadas bajo el esquema de PRONASOL en el valle de Xico, al parecer no transformaron las relaciones tradicionales, es decir, dientelistas, donde la 
dotaci de servicios urbanos no solamente se le identificaba con la figura presidencial sino con los colores del partido oficial. Sin embargo, dicha aseveraci se hace con base a lo que los diferentes analistas o estudiosos, revisados a lo largo del trabajo, han hecho del PRONASOL, pero también con tas entrevistas aplicadas a cuatro presidentes de comités de solidaridad en el valle de Xico. En este sentido, los entrevistados identificaron la formaci de un comité de solidaridad con un requisito previo para recibir la ayuda presidencial canalizada por medio de PRONASOL. Al mismo tiempo, seg su opini, esos comités de solidaridad tuvieron un impacto diferenciado en la organizaci del esfuerzo vecinal, es decir, no todos los vecinos participaron tanto en su formaci como en la introducci de los servicios urbanos. Además, los presidentes de los comités de solidaridad fueron un enlace para las autoridades municipales en lo relacionado a la distribuci de materiales y supervisi de las obras a nivel de calle o manzana. De esta manera, eran los responsables de la ejecuci 
de las obras que el presidente del país se había comprometido a realizar en la mayor parte de las colonias pobres del valle de Chalco. 
No obstante lo anterior, nuestra hipesis de trabajo so se comprueba parcialmente, en términos generales, al ser el PRONASOL un programa presidencialista reforzel autoritarismo y, al mismo tiempo, no pudo consolidar nuevos mecanismos de participaci vecinal que sustituyeran a los existentes, es decir, los que reproducen relaciones clientelista. No democratizlas relaciones entre las autoridades urbanas y los pobladores porque estos timos fueron convertidos en gestores de la ayuda presidencial. Sin embargo, el valle de Chalco se urbanizy los colonos pudieron percibir dicho cambio, pero se necesita de un estudio más amplio para detectar sí la nueva "cultura participativa" que los entonces promotores del programa selaban fue intemalizada por los pobladores y de ser así cuál fue 
su impacto en la gesti urbana. 
XIII. REFERENCIAS 
Adams. Paul y Gary Freeman (1982) "Social services under Reagan and Thatcher" en I Fainstein. 
Norman and Susan Fainstein (coors.) Urban policy under capitalism. Vol.22. Urban Affairs. London. 
Annual Reviews. 
Aguilar, Luis F. (1992) "Debe gobernarse con apego constitucional y sentido Plico". Excelsior. 29 de diciembre. México. 
Aguilar Zinzer, Adolfo (1993), "Neoliberalismo". Zona Abierta. Suplemento. El Financiero. N. 24. 5 de marzo. México. 
Alarc, Víctor (1995), "El PRI en la presidencia de Carlos Salinas de Gortari, un balance sexenal". Estudios políticos. N. 6. Enero-Abril. México. UNAM-FCPYS. 
Alba, Carlos y Dirk Kruijt (1 995) La utilidad de lo minculo. Col. Jornadas. N. 125. México. COLMEX-CEI. 
Alcayaga, Cristina (1993), "Solidaridad: ¿nueva cultura política? Gente Solidaria. Suplemento de El Nacional. 29 de marzo. México. 
Alegría, Tito y Gerardo Ordoz (1991), "Los servicios plicos en la encrucijada". Ciudades. No.11 . Julio-Septiembre. México. RNIU . 
Antología de la Planeaci en México. Tres as de ejecuci del Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. T. 24. México. FCE-SHCP. 
Azuela, Antonio (1988), "El Marco Jurídico de la Vivienda" en Michel. Marco A. (Coor) Procesos Habitacionales en la Ciudad de México. México. SEDUE-UAM-AZC. Cuadernos Universitarios No. 
51 . 
Azuela, Antonio y Emilio Duhau (1987), "De la economía política de la urbanizaci a la sociología de las políticas urbanas". Sociolica. No. 4. Verano. México. UAM-AZC. 
Azuela, Antonio y Ma. Soledad Cruz (1989), "La institucionalizaci de las colonias populares y la política urbana en la Ciudad de México (1940-1946)". Sociolica N. 9. Enero-Abril. México. UAM-AZC. 
Azuela, Antonio (1989), "La formaci de la propiedad en las colonias populares". La ciudad, la propiedad y el derecho. México. COLMEX-CEDDU. 
Azuela, Antonio (1992a) La Reforma del Reqímen Ejidal y el Desarrollo Urbano. Mimeo. Veracruz. 
Azuela, Antonio (1992b), "El significado jurídico de la planeaci" en Garza, Gustavo (coor) Una Década de Planeaci Urbano-Regional, 1978-1988. México. COLMEX-CEDDU. 
Azuela. Antonio (1993b), "Políticas ambientales e instituciones" en Carabias, Julia (et.al) Desarrollo Sustentable. Hacia una política ambiental. México. UNAM. 
Azuela, Antonio (1993a), "La propiedad de la vivienda en los barrios populares y la construcci del orden urbano". La urbanizaci popular y el orden jurídico en América Latina. México. UNAM­Coordinaci de Humanidades. 
Badie, Bertrand y Pierre Bimbaum (1994), "Sociología del Estado:nuevas interpretaciones". Revista Internacional de Ciencias Sociales. N. 140. Julio. París. UNESCO. 
Bailey, Jhon (1994) "Centralism and political change in Mexico: The case of national solidarity" en Comelius, Wayne, Ann L. Craig y Jonathan Fox (coors) Transforming state-society relations in Mexico. San Diego. Center US-Mexican Studies. University of California. 
Baudrillard, Jean (1983), " ... or the end of the social". In the shadow of the silent of majorities. Trad. Paul Foss, Jhon Jhonston y Paul Patton. USA. Semiotex (e) Foreign Agents Series. 
Baz, Femando y Giovanni Valenti (1993), "¿Co hacer del Estado un bien plico?". Sociolica. N. 22. Mayo-Agosto. México. UAM-AZC. 
Bell, Daniel (1977) Las contradicciones culturales del capitalismo. Trad. Néstor A. Miguez. Madrid. Alianza Editorial. 
Bell, Daniel (1989), "Introducci". El advenimiento de la sociedad post-industrial. Trad. Ra García y Eugenio Gallego. Madrid. Alianza Universidad. 
Bell, Daniel (1994), "Europa: más allá del a 2000" en Zona Abierta. Suplemento. El Financiero. México. 
Bizberg, llán (1990), "El Estado como agente de desarrollo". Estado y Sindicalismo en México. México. COLMEX-CEI. 
Bizberg, llán (1995) La transformaci del régimen político mexicano: entre el pluralismo y el neocorporativismo. Mimeo. México. COLMEX-CEI. 
Bobbio, Norberto et.al (1991), Diccionario de Política. L-Z. Trad. Ra Crisafio et.al. México. Siglo XXI. 
Bobbio, Norberto (1987) El futuro de la democracia. México. FCE. 
Boudon, Raymond (1969), "El análisis cualitativo como sustituto del análisis cuantitativo". Los métodos en sociología. Trad. Francoise Charpentier. Barcelona. Redondo Editor. 
Boltv1rnk Julio (1993). "La pobreza en el Area Metropolitana de la Ciudad de México en 1990" en Bolívar, Augusto, Rene Coulomb y Carmen Muz (coors). Metroli, Globalidad y Modernizaci. Programa de Reencuentro de dos Ciudades: México-Santiago de Chile. México. UAM-AZC. 
Bracho, Cartos (1993), "La izquierda integrada al pueblo y a la solidaridad: revisiones de política popular". Revista Mexicana de Sociología. N. 3. Julio-Septiembre. México. IIS-UNAM. 
Buchanan, James (1975) The limits of liberty. Between Anarchy and Leviatan. Chicago. University of Chicago. 
Cano, Arturo (1993), "Pronasoles al poder; nuevos líderes chocan con los gobiernos locales". El Financiero. 27 de febrero. México. 
Chac, David (1994), "Estructura jurídica y modernizaci del campo" en El Cotidiano. N. 61 . Marzo-Abril. México. UAM-AZC. 
Chalco. Cuna de Solidaridad (1991). Edo. de México. Municipio de Chalco. 
Calva, José Luis (1994), "Empleo y distribuci del ingreso". Fundaci Konrad Adenauer. Cooperaci Internacional. México. 
Castells, Manuel (1979), "La crisis de la ciudad capitalista". El viejo topo. Mayo. Madrid. 
Castells, Manuel (1994), "European Cities, the lnformational Society, and the Global Economy. New Left Review. No. 204. Marzo-Abril.London. 
Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980. México. INEGI. 
Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990. México.lNEGI. 
Cisneros, Puebla César A. (1992) Ciudadanías y Políticas: Perspectivas desde la transici. Mimeo. México. UAM-IZT. 
Coing, Henry (1989a), "Servicios urbanos, ¿ Viejo o nuevo tema?" en Unda, Mario (ed.) La investigaci urbana en América latina caminos recorridos y por recorrer. Quito. No.2. Ciudad. 
Coing. Henry (1989b), " "Privatizaci" de los servicios plicos: un debate ambiguo" en Schteingart Martha (comp.) Las ciudades latinoamericanas en la crisis. México. Trillas. 
Cornelius, Wayne y Ann L. Craig (1991) The mexican political system in transition. San Diego. Monograph No. 35. Center for U.S.-Mexican Studies University of California. 
Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad (1 994) El Programa Nacional de Solidaridad. México. FCE. 
Coulomb, René (1991), "Democratizaci de la gesti urbana". Ciudades. N. 9. Enero-Marzo. México. RNIU. 
Coulomb, René (1991), "Repensando la problemática de la vivienda en arrendamiento" en Schteingart, Martha (coor) Espacio y vivienda en la ciudad de México. México. COLMEX-CEDDU-1 ARDF. 
Coulomb, René y Cristina Sánchez (1 991 ) ¿todos propietarios? Vivienda de alquiler y sectores populares en la ciudad de México. México. Cenvi. 
Coulomb, René (1 992), "El acceso a la vivienda en la ciudad de México". La zona metropolitana de la ciudad de México:Problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas. México. CONAPO. 
Coulomb, René (1993), "Hacia la balcanizaci de la planeaci urbana y del territorio". Ciudades. N. 20. Octubre-Diciembre. México.RNIU. 
Cuaderno de apoyo al vocal de control y vigilancia. (1991). México. Contraloría Social en Solidaridad. 
Dahl, Robert (1994), "Democracia y mercados". ¿Después de la Revoluci? La autoridad en las sociedades avanzadas. Trad. Florencia Ferre. Barcelona. Editorial gedisa. 
Dahrendorf, Ralf (1988) El conflicto social moderno. Trad. Frnacisco Ortiz. Madrid. Biblioteca Mondadori. 
Damián, Araceli (1991), "Infraestructura, equipamiento y segregaci urbana". Delgado, Javier y Diana R. Villareal. Cambios territoriales en México: exploraciones recientes. México. UAM-XOCH. 
De la Garza, Enrique (1988) Ascenso y crisis del Estado social autoritario. México. COLMEX-CES. 
De la Garza, Enrique (1993) Reestructuraci productiva y respuesta sindical en México. México. IIE-UAM-1. 
De los Reyes, Yolanda (1992), "Operaci del Pronasol". La Política Social. Mimeo. Tijuana. COLEF. 
Denzin, K. (1970) The Research Act: A theoretical lntroduction to Sociological Methods. Chicago. Aldine. 
Direcci de Planeaci e Informática del Municipio de Chalco(1993). Edo. de México. Municipio de Chalco. 
Dresser, Denise (1 991 ) Neopopulist solutions to neoliberal problems. México's National Solidarity Program. San Diego. Center for US-Mexican Studies. University of California. 
Duhau, Emilio (1991), "Urbanizaci popular y política de suelo en la Ciudad de México" en Schteingart, Martha (Coor) Espacio y vivienda en la Ciudad de México. México. COLMEX-CEDDU­ARDF l. 
19"' 
Duahau, Emilio (1991) "Planeaci urbana y mercado del suelo en la ciudad de Toluca". Vievienda. Ns 1 y 2. Enero-Diciembre. México.lNFONAVIT. 
Duhau, Emilio (1993a), "Finanzas plicas y gobiernos locales". Ciudades. N. 20. Octubre­Diciembre. México. RNIU. 
Duhau. Emilio (1993b). "La urbanizaci popular en América Latina" en Azuela, Antonio (coor) La urbanizaci popular y el orden iurídico en América Latina. México. UNAM-Coordinaci de Humanidades. 
El Colegio de México (1 993) Solidaridad en Zacatecas: Impacto y Problemas de una Política Plica. Mimeo. México. COLMEX-CEE. 
El Control, Fiscalizaci y Evaluaci de la Gesti Plica en el Ambito Municipal (1 991) Febrero 
22. Toluca. Presidencia Municipal de Chateo. 
Esquive!, Ma. Teresa (1993), "Cambios recientes en la dinámica demográfica de la ciudad de México" en Bolívar Augusto, René Coulomb y Cannen Muz (coors) Metroli. Globalidad y Modernizaci. Programa de Reencuentro de dos ciudades: México-Santiago de Chile. México. UAM-AZC. 
Fernández, Roberto (1993), "Después de Solidaridad, políticas plicas y participaci social en México". etcétera. Semanario de política y cultura. No.22. 1 de julio. México. 
Gaceta de Solidaridad. (1992) No.591 . A 3. 15 de septiembre. México. 
Gallegos, Elena (1988), "Los fraccionadores ilegales operan con el amparo de vínculos políticos". LaJornada. 19 de diciembre. México. 
García, María (1991), "Calidad de vida en el trayecto a la periferia metropolitana" en Delgado, Javier y Diana R. Villareal (coors). Cambios tellitoriales en México: Exploraciones Recientes. México. UAM-Xochimilco. 
García del Castillo, Roberto (1993) Cobertura y calidad de los servicios municipales. Estudio sobre el Estado de México. México. Documento de Trabajo 12 Administraci Plica-CIDE. 
Gamboa, Jorge (1993), "Que la ciudad valga más" Expansi. Abril 14. México. 
Garza, Gustavo y Virgitio Partida (1988), "Hacia la superconcentraci espacial". Demos. Carta Demográfica sobre México. Coordinaci de Humanidades. México. UNAM. 
Garza, Gustavo y Araceli Damián (1991), "Ciudad de México. Etapas de Crecimiento, infraestructura y equipamiento" en Schteingart, Martha (coor.) Espacio y vivienda en la Ciudad de México. México. COLMEX. 
l9~ 
Garza, Gustavo y Salvador Rivera (1993), "Desarrollo econico y distribuci de la poblaci urbana en México, 1960-1980". Revista Mexicana de Sociología. N. 1. Enero-Marzo. México. IIS-UNAM. 
Garza. Gustavo y Salvador Rivera (1994) Dinámica Macroeconica de las Ciudades en México. México. INEGI-COLMEX-IIS-UNAM. 
Gil Villegas, Francisco (1984), "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo". Foro Internacional. N. 98. Oct.-Dic. México. COLMEX. 
Girola. Lidia (1985) Notas sobre la metodología de Max Weber. Cuadernos Docentes N. 27. Departamento de Sociología. México. UAM-AZC. 
González, Armando (1994) Las Transformaciones en la Agenda Social del Estado Mexicano. Tesis Licenciatura en Relaciones Internacionales. México. COLMEX. 
Gordon, Margaret (1980), "Comparative National Experiences". Youth Education and Unemployment Problems. Carniege Council on Policy Studies in Higher Education. USA. 
Gough, lan (1982), "The crisis of the British Welfare State" en I Fainstein, Norman and Susan Fainstein. Urban policy under capitalism. Vol.22. Urban Affairs. Annual Reviews. London. 
Guerrero, Xavier (1986) "Jgen Habermas: teoría crítica de la sociedad" en Gatván, Francisco. Touraine y Habermas. Ensayos de teoría social. México. UAM-AZC-UAP. 
Guillén, Lez Tonatiuh (1984) Estado, burguesía y crisis econica. Mimeo. México. CES­COLMEX. 
Habermas, Jgen (1986), "La crisis del Estado de bienestar y el agotamiento de las energías uticas". Ensayos Políticos. Barcelona. Península. 
Hardoy, Jorge y Satterhwaite David (1989) Squater Citizen: Life in the Urban Third World. London. Earthescan Publications. 
Hanison, M. L. (1984), "Corporatism, incorporation and the Welfare State". Corporatism and Welfare State. Great Britain. Gower. 
Held. David y Joel Krieger (1983), "Accumulation, legitimation and the state: The ideas de Claus Offe and Jgen Habermas". Held, David et.al. (comps.) States and Societies. Great Britain. The Open University. 
Held, David (1984), "Crisis tendencies, legitimation an the State". Habermas: Critica! Debates. Chicago. Ed. MTT. Press. 
Hernández, Luis (1994), "¿ Reforma o Contrarreforma Campesina?: Notas sobre el Impacto de las Reformas al 27 Constitucional" en El Cotidiano. N. 61 . Marzo-Abril. México. UAM-AZC. 
19_" 
Hemández, Enrique ( 1992) Crecimiento econico y pobreza en México. Una agenda para la investigaci. México. UNAM-CIIH. 
Hemández, Enrique (1993), "Pronasol, un programa permanente". Observador Internacional. N. 
16. 29 de noviembre. México. 
Hemández, Rogelio y José Luis Reyna (1994), "El riesgo de la ingobemabílidad de México. Los timos meses del gobierno de Carios Salinas". Estudiosociolicos. N. 36. Septiembre­Diciembre. México. COLMEX. 
Hermes, Gudmund y Ame Selvik (1981), "Local Corporatism" en Berger, Suzanne (cord.) Orqanizinq in Western Europe. Pluralism. Corporatism. and the Transformation of Politics. New York. Cambridge University Press. 
Hiemaux, Daniel y Alicia Lind (1990) Hacia una nueva ciudad en la lica de la modernizaci. Mimeo. México. UAM-XOCH. 
Hiemaux. Nicolas Daniel y Alicia Lind (1991), "El poblamiento reciente del valle de Chalco". Chalco. Su proceso de poblamiento. Una aproximaci sociodemoqráfica y econica. Toluca. Gobierno del Estado de México-Consejo Estatal de Poblaci. 
Hiemaux, Nicolas (1991a), "Ocupaci del suelo y producci del espacio construido en el valle de Chalco, 1978-1991" en Schteingart, Martha (coor) Espacio y vivienda en la ciudad de México. México. COLMEX-ARDF l. 
Hiemaux, Nicolas (1991b), "De frente a la modernizaci: hacia una nueva geografía de México". Seminario Territorios en Reestructuraci. Octubre. Sta. Cruz. Bolivia. 
Hiemaux, Daniel (1995), "Hacia nuevos patrones de estructura urbana: viejas y nuevas formas". Papeles de Poblaci. Ns. 5-6. Noviembre-Febrero. Toluca. Centro de Investigaciones y Estudios Avanzados de la Poblaci-UAEM. 
Hirsch, J (1978), "The State aparatus and social reproduction: elements of theory of the bourgeois State" en Holloway, H. State and capital: a marxist debate. London. Edward Amold. 
lmaz, Carios (1994), "Methodology". !Rompan Filas! lnertia and Change in the Pedagoqy and Politics of Teachers. Thesis. Doctor of Sociology. California. University of Stanford. 
Keane, John (1 992), "La burocracia y sus descontentos: las tendencias a la crisis del Estado de bienestar". La vida plica y el capitalismo tardío. Trad. Ernesto de la Pe. México. Alianza Editorial. 
Kowarick Luis et.al (1990) "Os Percusos de Desigualdade". Sao Paulo. Mimeo. 
Laurell, Cristina (1994), "Pronasol o la pobreza de los programas contra la pobreza". Nueva Sociedad. N. 131. Mayo-Junio. Caracas. 
Laurel!, Cristina (1995), "La política social del neoliberalismo mexicano". Ciudades. N. 26. Abril­mayo. México. RNIU. 
Lawrence, Paul (1990), "Cárdenas, Salinas y los movimientos populares urbanos en México: el caso del Comité de Defensa Popular, "General Francisco Villa" de Durango" en Zerme, Sergio y Aurelio Cuevas. Movimientos sociales en México. México. CIIH-UNAM. 
Lawrence, Paul (1 992a) Collective Dissent in Mexico: The Politics of Contemporary Urban Popular Movements. USA. Columbia-University. 
Lawrence, Paul (1992b), "El arte y las implicaciones de la reestructuraci política en México". Ponencia. Taller. Las dimensiones políticas del proceso de ajuste estructural. Sept. 24-27. México. UNAM-UCSD. 
Luhmann, Niklas (1993) Teoría política en el Estado de bienestar. Trad. Femando Vallespín. Madrid. Alianza Editorial. 
Legorreta, Jorge y María Sil (1985-86), "El PRI y el Sector Urbano Popular de la CNOP" en Estudios Políticos. Ns. 4-1. Octubre-Marzo. México. FCPYS-UNAM. 
Lechner. Norbert (1993), "El estado democrático". etcétera. Semanario de Política y Cultura. No.14. 6 de mayo. México. 
Lemer, de Sheinbaum Bertha (1983), "1983: La ruptura frente al populismo, el compromiso con la austeridad y la renovaci moral". Revista Mexicana de Sociología. N. 2. Abril-Junio. México. IIS-UNAM. 
Levy, Santiago (1994), "La pobreza en México" en Vélez Felix (ed). La pobreza en México: causas y políticas para combatirta. México. FCE-ITAM. 
Lind, Alicia (1992) La periferia metropolitana y la informalidad: el caso del valle de Chalco. Tesis de maestría en Desarrollo Urbano. México. COLMEX-CEDDU. 
Lind, Alicia (1994). "Valle de Chalco: un modo de vida urbano". Papeles de Poblaci. N. 3. Mayo-Junio. Toluca. Centro de Investigaciones y Estudios Avanzados de la Poblaci (UAEM). 
Loaeza. Soledad (1993), "De la madridismo: la segunda modernizaci mexicana" en Bazdresch, Car1os (et.al) México: Auge, crisis y ajuste. México. FCE. 
Loaeza, Soledad (1994), "La experiencia mexicana de la liberalizaci" Foro Internacional. N. 2. Abnl-Junio. México. COLMEX. 
Los Caminos de Solidaridad, 1991 . Sedesol. México. 
Marramao, Giacomo (1982) Lo político y las transformaciones. México. Cuadernos de Pasado y Presente No. 95. Siglo XXI. 
Marramao, Giacomo (1989) Poder y secularizaci. Trad. Juan Ram Capella. Barcelona. Ediciones península. 
Merino, Mauricio (1993), "Los municipios de México". Foro Internacional. N. 4. Octubre­Diciembre. México. COLMEX. 
Merino, Mauricio (1995), "Algunos dilemas de la descentralizaci en México". Primer Foro del Ajusco. Desarrollo Sostenible y Refonna del Estado en América Latina y el Caribe. México. COLMEX-PNUMA. 
Meyer-Larsen, Werner (1993), "Cayel socialismo, pero ¿qué tipo de capitalismo?". Excelsior. Escena Mundial. 5 de abril. México. 
Moctezuma, Pedro (1993), "Del movimiento popular a los movimientos comunitarios: el espejo desenterrado". El Cotidiano. N. 57. Agosto-Septiembre. México. UAM-AZC. 
Moguel, Julio (1992), "Caminos del movimiento urbano popular en los ochenta". El Cotidiano. N. 
50. Septiembre-Octubre. México. UAM-AZC. 
Moguel, Julio (1993a), "El Pronasot en et horno chiapaneco" en El Cotidiano. N. 61 . Abril-Junio. México. UAM-AZC. 
Moguel, Julio (1993b), "No es tan nuestro el Pronasot". Memoria. N. 61 . Diciembre. México. 
Moguet, Julio (1994), "Combatir la pobreza". LaJornada. 6-febrero. México. 
Molinar, Juan y Jeffrey A. Wetdon (1994), "Programa Nacional de Solidaridad: detenninantes partidistas y consecuencias electorales". Estudio Sociolicos. N. 34. Enero-Abril. México. COLMEX-CES. 
Morales, Josefina (1993), "Lo social en la estrategia neoliberal mexicana". Lo Social: Clave del Desarrollo Humano. Caracas. Editorial Flatez. 
Negrete, Ma. Eugenia, Boris Graizbord y Crescencio Ruiz (1993) Poblaci, espacio y medio ambiente en la zona metropolitana de ta ciudad de México. México. COLMEX-CEDDU-LGAD. 
O' Connor, James (1981), "Resumen de la teoría de la crisis fiscal". La crisis fiscal del Estado. Barcelona. Ediciones Península. 
Offe, Claus (1979), "La abolici del control del mercado y et problema de la ,gitimidad" en Sonntag, Rudolf y Héctor Vatecittos. El Estado en el capitalismo contemporáneo. México. Siglo XXI. 
Offe, Claus (1981a), "'lngobernabilidad'. El renacimiento de las teorías conservadoras". Trad. Elke Kopen. Revista Mexicana de Sociología. N. Extraordinario (E). México. 115-UNAM. 
Offe, Claus (1981b), ''The attribution of public status to interest groups: Observations on the West German Case". Suzanne berger {coor.) Organinzing interests in Western Europe. New Yor1<. Cambridge University Press. 
Offe Claus {1985), ''The Oivergent Rationalities of Administrative Action". Disorganized Capitalism, Contemporary Transformations of Wor1< and Politics. Great Britain. The MIT-Press. 
Offe, Claus (1989) "El Estado social y el cambio político". Política. Suplemento. El Nacional. Trad. Dagmar Ch. Freisinger y Feo. Galván Díaz. 25 de mayo. México. 
Offe, Claus {1990), "¿La democracia contra el Estado de bienestar?". Contradicciones en el Estado del bienestar. Trad. Antonio Escohotado. México. CNCA-Alianza. 
Offe, Claus (1993), "Conversaci con Claus Offe". Sociolica. N. 22. Mayo-Agosto. México. UAM-AZC. 
O' Donnell, Guillermo (1978), "Apuntes para una teoría del Estado". Revista Mexicana de Sociología. N. 4. México. UNAM. 
Olivera, Guillermo (1991), "Movilidad residencial y expansi física reciente de la Ciudad de México". Vivienda. Ns. 1 y 2. Enero-Diciembre. México. INFONAVIT. 
Olson, Mancur (1965) The logic of colletive action: public goods and the theory of groups. New Yor1<. Schocken. 
Plan Chalco Solidaridad. (1992). Toluca. Presidencia municipal de Chalco. 
Pardo, Ma. del Carmen (1993), "Los límites de la modernizaci administrativa 1982-1988" en Bazdresch, cartos (et.al). México: Auge, crisis y ajuste. México. FCE. 
Partida, Virgilio (1994), "La ciudad de México: nuevo derrotero en su ritmo de crecimiento". Demos carta demográfica sobre México. México. COLMEX-INEGI-IIS-UNAM. 
Patton, M. Q. (1986) Qualitative Evaluation Methods. California. Newbury Par1<. 
Pérez, Eduardo y Miguel Angel Romero (1990). "Básicos y mínimos de bienesta~' en Garavito, Rosa y Agusto Bolívar. México en la década de los ochenta: la modernizaci en cifras. México. UAM-AZC. 
Pérez-Sainz, J.P. (1992) Informalidad urbana: Enfoques. problemáticas e interrogantes. Caracas. Editorial Nueva Sociedad. 
Pic, Josep (1990), "Introducci". Teorías sobre el Estado de bienestar. Madrid. Siglo XXI­Espa. 
Pierson, Christopher (1991), "Contradiction and Crisis in the Developed Welfare State". Beyond the Welfare State?. USA. Pensylvania State University Press. 
Przeworski, Adam (1991), "A Prologue: The Fall of Communism". Democracy and the market. Political and economic refonns in Eastem Europe and Latin America. USA. Cambridge University Press. 
Ramírez, Blanca (1993), "La ciudad regi a futuro. La zona metropolitana del valle de México" en Bolívar, Augusto, René Coulomb y Cannen Muz (coors) Metroli. Globalidad y Modemizaci. Programa Reencuentro de dos Ciudades: México-Santiago de Chile. México. UAM-AZC. 
Recuperaci de Fondos de Solidaridad para la Producci. (1991). Febrero 22. Toluca. Presidencia Municipal de Chalco. 
Reuni de trabajo del CODEM y Pronasol, 1991. Febrero 22. Toluca. Presidencia municipal de Chalco. 
Rivera, Miguel Angel (1990), "Se cumplila promesa. dijSalinas en Chalco. La electrificaci gran avance, pero queda mucho por hacer". LaJomada. 12 de enero. México. 
Rocard, Michel y Paul Ricoeur (1993), "Justicia y mercado". etcétera. Semanario de política y cultura. No.15. 13 de mayo. México. 
Rodríguez, Francisco (1994) Condiciones de vida en el estado de México. Evoluci en la década de los ochenta. Investigaciones 6. Toluca. Colegio Mexiquense. 
Ruiz Crescencio (1 993), "El desarrollo del México urbano: cambio de protagonista". Comercio Exterior. N. 8. México. Banco Nacional de Comercio Exterior. 
Salinas, Cartas (1 989), "Mensaje después de rendir su protesta como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos". hechos Municipales. N. 1. Abril-Mayo. México. Centro de Estudios Municipales-Secretaría de Gobemaci. 
Sánchez, Roberto (1991), "Servicios plicos y crecimiento de las ciudades mexicanas de la frontera norte: consideraciones teicas y metodolicas para el caso del agua" en Delgado, Javier y Diana Villareal (coors) Cambios territoriales en México: Exploraciones recientes. México. UAM­XOCH. 
Sachs, lgnacy (1982), "La crisis del Estado benefactor y el ejercicio de los derechos sociales al desarrollo". Revista lntemacional de Ciencias Sociales. N. 91 . París. UNESCO. 
Salama, Pierre (1993), "Del Estado poderoso al Estado poroso". LaJomada semanal. Suplemento cultural. LaJomada. N. 208. 6 de junio. México. 
Schimitter, Philippe (1992), "¿Contin et siglo del corporativismo?" en Alcántar, Rigoberto (comp) Teoría del Neocorporativismo. Ensayos de Philippe Schimitter. Guadalajara. UAG. 
Schteingart, Martha (1990) La producci del espacio habitable. Estado, empresa y sociedad en la ciudad de México. México. COLMEX-CEDDU. 
Schumpeter, Josep (1983), "Las prácticas monopolistas". Capitalismo, socialismo y democracia. Tomo l. Barcelona. Ediciones Orbis. S.A. 
Soto, Pérez Emesto (1990), "Chalco: donde la historia se precipit. El Nacional. 11 de enero. México. 
Smith, Carel (1985). "Theories and measures of urban primacy: A critique" en Timber1ake, M. (coor) Urbanization in the Wor1d-Economy. New York Academic Press. 
Sassen, Saskia (1994), "El complejo urbano en una economía mundial". Revista lntemacional de Ciencias Sociales. N. 139. París.UNESCO. 
Starr, Paul (1993), "El significado de privatizaci" en Kamer, Sheila y Alfred J. Kahn (comps) La privatizaci y el Estado benefactor. México. FCE. 
Székely, Miguel (1995) Economic Liberalization, poverty and income distribution in Mexico. Documento de Trabajo n. 111. México. COLMEX-CEE. 
Tapia. Marco Antonio (1991) Primer Informe de la Administraci Plica-Municipal. 15 de diciembre. Chalco, Edo. de México. 
Tapia, Marco Antonio (1992) Segundo Informe de la Administraci Plica-Municipal. 15 de diciembre. Chalco, Edo. de México. 
The Economist. (1994), ''The lefts new start". 11 de junio. USA. 
Titmus, Richard (1959), ''The Social Oivision of Welfare: sorne reflections on the search for Eguity". Essays on the Welfare State. London. New Haben. 
Titmus, Richard (1974) Social Policy. London. Allen and Unwin. 
Tomaskovic-Devery, Oonald y S.M. Miller (1982), "Recapitalization. The basic U.S. urban policy of the 1980s" Urban Policy under Capitalism. Urban Affairs. Annuat Reviews. Vol. 22. London. 
Thertom, Goran (1992). "Vida y Tiempos del Socialismo". Trad. Adriana Guadarrama. etcétera. Nm. 13. 29 de abril. México. 
Valenzuela, Manuel (1 993), "Nuevos Movimientos Sociales". El color de las sombras: Identidad cultural y acci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. México. COLMEX­CES. 
Vartey, Ann (1 993), "Clientelism or Technocracy" en Harvey, Neil (edited) Mexico Dilemmas of Transition. lnstitute of Latin American Studies y British Academic Press. London. 
Vartey, Ann (1994), "¿Clientelismo o Tecnocracia? La lica política de la regularizaci de la tierra urbana, 1970-1988" en Revista Mexicana de Sociología. N. 4. Oct.-Oic. México. IIS-UNAM. 
.Ol 
Veloz, Norma (1994), "La respuesta obrera en 93". El Cotidiano. Marzo-Abril. N. 61. México. UAM-AZC. 
Verbeke. Alain (1988), "The Managerial Analysis of Public lnafrestructura lnvestment Policies" en Van Den, Julien (coor) Public Choice. Kluwer Academic Publishers. Nether1ands. 
Villa, Manuel (1987), "La forma intervencionista del Estado en América Latina. Análisis de las categorías y del proceso". Revista Mexicana de Sociología. Vol. XLIX. N0.2. Abril-Junio. México. IIS-UNAM. 
Villa Manuel (1990), "La política en el gobierno de Miguel de la Madrid". Foro Internacional. Vol. 
XXX. No.120. Abril-Junio. México. COLMEX. 
Wallerstein, lmmanuel (1994), ''The Agonies of Liberalism: What Hope Progress?". New Left Review. No. 204. Marzo-Abril. London. 
Wnuk-Lipinki. Edmund (1994), "Las vicisitudes del principio del mercado". Revista Internacional de Ciencias Sociales. N. 140. Julio. París. UNESCO. 
Zaid, Gabriel (1990), La economía presidencial. México. Vuelta. 
Zepeda, Eduardo (1994), "El gasto social en México: De la estabilizaci ortodoxa al neoliberalismo social". Frontera Norte. N. 1. Tijuana. COLEF. 
Zerme, Sergio (1983), "De Echeverría a De la Madrid: ¿Hacia un reg,men burocrático­autoritario?". Revista Mexicana de Sociología. Vol. XLV. No.2. Abril-Junio. México. IIS-UNAM. 
Zerme, Sergio (1992), "México¿ Transici a la democracia?". Ciudades. N. 14. Abril-Junio. México. RNIU. 



