POLÍTICAS DE REGULARIZACIÓN DE LA TENE1 CIA DE LA TIERRA EN LOS MUNICIPIOS CONURBADOS DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1970-1992) Tesis para obtener el grado de maestro en Desarrollo Urbano 
Elías Antonio Huamán Herrera 
Asesor: Prof. Martha Schteingart 
México, D.F.. 1996 
Políticas de R~de la Tenencia de la TicrTa en tos Municipios Conurbados de la ZMCM. Ella A. Humnin H. 
A los colonos de los Municipios Conurbados, de la Zona Metropolitana de la Ciudad de A1éx1co. grandes autoconstructores urbanos. 
2 
AGRADECUvtlENTOS 
Este trnhajo es el resultado de una provechosa experiencia de cuatro as en la Ciudad de México, durante mi estancia en el Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México, a quien agradezco la inapreciable oponunidad que me dide realizar la Maestría en Desarrollo Urbano. Mi especial agradecimiento a la Profa. Martha Schteingart. de quien recihí una valiosa y afahle direcci en la organizaci y contenido del trabajo. Deho al Prof. Manuel Ángel Castillo sus acertados comentarios. 
Asimismo, expreso mi gratitud a El Colegio Mexiquense, por su apoyo institucional~ a los investigadores que participaron en el seminario interno donde se expusieron los avances de la investigaci, y en particular, al Coordinador de Docencia, Mtro. Luis Jaime Sobrino, por sus sugerencias a la tima versi del documento. 
Mi reconocimiento a un gran amigo: el Arq. Jorge Escand, Coordinador Regional lztapalapa-Tlahuac de la Direcci General de Regularizaci Territorial, Depanamento del Distrito Federal, quien expresoportunos consejos despues de haber leído la primera versi del texto. 
Estoy en deuda con varios funcionarios plicos del Estado de México, quienes en más de una ocac;i, prestaron su ayuda en alg momento del desarrollo de la investigaci; gracias a sus disposiciones infonnativas, y a sus atentas charlas sobre las acciones de los organismos que representan. En particular deseo agradecer a la Lic. Estrella Sanz, Sub-delegado Administrativo y Juridico de la Corett-Edomex, sobre todo por sus invitaciones a que compartiera las visitas de campo del organismo; y a la Lic. Laura Montoya encargada del Área de Documentaci del Centro de Informaci del Suelo y Vivienda del Instituto Auns. por su apoyo y solidaridad en la obtenci de los datos del Instituto. 
Pohbcas de Regulanzac1011 de la Tmmcta de la Tima en los Munmpios Conurbadm de la ZMCM. Elias A. Huaman H. 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN ll 
l. MARCO CONCEPTUAL 19 
A. EL ESTADO Y SU COMPONENTE TERRITORIAL 
B. ACERCAMIENTO A LA POLÍTICA URBANA 24 
11. EL FENÓMENO DE LA IRREGULARIDAD 30 
A. EL SUELO EN LA CIUDAD 30 
l. Situaci del suelo 30 
2. Aspectos relativos a la oferta y demanda del suelo 33 
J. El Estado y la economía de mercado del suelo 37 
B. LA lRREGULARIDAD COMO FORMA DE ACCESO DE LOS SECTORES POPULARES A LA TIERRA URBANA 37 
1 . La necesidad del suelo y las limitaciones del salario 37 
2. Costos del suelo 42 
3. El acceso irregular 46 
4. La irregularidad 48 
C. RÉGIMEN DE TENENCIA DE LA TIERRA URBANA E lRREGULARIDAD 49 
1. Ocupaci en terrenos de propiedad privada 50 
2. Ocupaci en terrenos de propiedad estatal 50 
3. Ocupaci en terrenos de propiedad ejidal o comunal 50 
111. LAS POLITICAS DE REGULARIZACIÓN DEL SUELO URBANO 
,_. ..,

EN MÉXICO 
A. LA POLÍTICA DE REGULARIZACIÓN 
1. Surgimiento, definici y alcances 
2. Regularizaci y cambio 54 
3. Procesos de la regularizaci 57 
a. Momentos de la regularizaci 57 b.Proccdimiento administrativo para la regularizaci de terrenos ejidales y comunales 58 e.Procedimiento administrativo para la regularizaci de tierras privadas y estatales 59 
B. ORIGEN DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACIÓN 61 
C. LA COMISIÓN PARA LA REGULARJZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA (CORETT) 64 
t. Origen y atribuciones 64 
2. Períodos de los programas 6 7 
J. Duraci del proceso de regularizaci 69 
D. LOS PROGRAMAS POLÍTICOS EVENTUALES 73 
1. La Zona Metropolitana de la Ciudad de México y el Programa Nacional de Solidaridad 74 
2. Los Municipios Conurbados del Estado de México y el Programa Plan Sagitario 
PollbcU de Regulanzacton de la Tencnc11 de la Tima m los Mwuc1p1os Conurbedos de la ZM<.:M • Ellu A. Huaman H. 
IV. LOS MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO Y LAS 
POLITICAS DE REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
A. ASPECTOS GENERALES 80 
B. LOS ASENTAMIENTOS POPULARES EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y SU IRREGULARIDAD 83 
C. ORGANISMOS RESPONSABLES DE LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TLERRA 90 
1. Delimitaci político territorial 90 
2. Marco de análisis 92 
D. LA ACCIÓN DE LOS ORGANISMOS EN LOS MCEM 94 
l. El Instituto de Acci (rbana e Integraci Social (Auris) 94 a Definici 94 b. Antecedentes 94 c. Atribuciones 94 
d. Organizaci interna 95 
d. 1. Las divisiones y las acciones 95 
d.2. La Comisi Regularizadora de la Tenencia de la Tierra Urbano-Ejidal. 97 
e. Los programas 99 e 1. Objetivos 99 e2. Instrumentos 99 
f. Mecanismos de operaci 100 
g. Características y duraci de los trámites 101 
h. Implicaciones econicas de la regularizaci para los hogares 1O1 
i. Magnitud de las acciones concluidas 103 
2. El Fideicomiso de Ciudad Netzabualcotl (Finen) 109 
a. Definici 109 b. Antecedentes 109 c. Atribuciones t 1O d. Organizaci interna 1 1 O e. Los programas 111 e 1. Objetivos 111 e2. Instrumentos 112 
f. Mecanismos de operaci l l 3 · 11.J"'
g. Características y duraci d· e los trámites 
h. Implicaciones econicas de la regularizaci para los hogares 113 
i. Magnitud de las acciones concluidas 115 
Politicas de Reawanzac¡ de la Tfflffltt11 de la Tiffra m 101 Mwuc1pios C..'onurbados de la ZMC:M. Ellas A. Huaman H. 
J. La Comisi de Regularizaci de la Tenencia de la Tierra -Delegaci Estado de México (Corett-Edomex) t 18 
a. Definici 118 
b. Antecedentes 118 
c. Organizaci interna 118 
d. Los programas J19 d1. Objetivos 119 d2. Instrumentos 120 
e. Mecanismos de operaci 120 
f. Características y duraci de los trámites 121 
g. Implicaciones econicas de la regularizaci para los hogares J21 g1. Ingresos de los hogares beneficiarios J21 g2. Respuesta a las contrataciones 123 
h. Magnitud de las acciones concluidas 127 
4. La Comisi para la Regulaci del Suelo en el Estado de México (Cresem) 129 a. Definici 129 b. Antecedentes 129 c. Atribuciones 130 d. Organizaci interna J30 e. Los programas 1 3 1 e l. Objetivo J3J e2. Instrumentos 132 
f. Mecanismos de operaci 132 
g. Características y duraci de los trámites 134 
h. Implicaciones econicas de la regularizaci para los hogares 136 
i. Magnitud de las acciones concluidas 136 
V. BALANCE COMPARATIVO DE LOS ORGANISMOS 139 
A. ASPECTOS DE LOS ORGANISMOS 139 
B. INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LOS HOGARES 141 
C. CUANTO SE HA REGULARIZADO 146 
D. CUANTO FALTA REGULARIZAR 148 
E. LC,S RITMOS DE REGULARIZACION 149 
CONCLUSIONES 1;2 Acerca del Rol de los Organismos en el Territorio Irregular 152 Acerca de los Procedimientos Políticos Adm inistrauvos 153 Acerca del Impacto de la Regularizaci en la Economía de la Poblaci Beneficiaria 156 Acerca de los Obstáculos y Bloqueos de los Programas 157 Acerca de los Factores que Favorecieron la Aplicaci y los Logros de los Programas 158 La Regularizaci: ¿Producto Político Dosificado? 159 
Pollucas de Re(¡ullnzaci de la Tmencta de la Tiem en los Mun1C1ptos Conurbedos de la ZM<.:M -Ellas A. H1111111n H. 
APÉNDICE 163 
A. Metodología General 163 
1. Calidad de los datos 163 
2. Tratamiento de la informaci 164 
3. ('álculo de la poblaci afectada por la irregularidad del suelo 170 
B. Dise y Análisis de las Muestras 172 
1. Muestra para conocer los niveles salariales de Chateo 172 
2. Muestra del valor de la tierra 175 
3. Muestra de las causas por las cuales los hogares no han contratado la regularizaci 177 
C. Guía de Entrevista a Funcionarios y Directores de los Organismos Encargados de la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra 180 
BIBLIOGRAFÍA 182 
USTA DE SIGLAS 191 
INDICE DE CUADROS CUADRO No. pág. LA EVOLUCIÓN DEL SALARIO MÍNIMO EN MÉXICO 1980-1993 39 
., 
DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN URBANA OCUPADA POR NTVEl DE INGRESO EN MÉXICO ( 1987-1993) 43 3 PRECIOS DE LA TIERRA EN LA PERIFERIA METROPOLITANA 46 4 CONSTITUCIÓN DE LA CORETT 67 5 TIEMPOS DEL PROCESO DE LA REGULARIZACION DE LA DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 71 6 ÁMBITO DE LOS ORGANlSMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA MCEM 81 7 USO DEL SUELO EN EL EOOMEX 1990 83 8 USO DEL SUELO EN LOS MCEM 1990 84 9 POBLACIÓN DE LA ZMCM 1970-1992 87 10 TASA DE CREC™1ENTO MEDIA ANUAL DE LA ZMCM 1970-1990 87 11 POBLACIÓN AFECTADA POR LA IRREGULARIDAD DE LA TENENCIA DE LA TIERRA ZMCM 1970-1992 89 12 CAMPOS DE ACCIÓN DE LOS ORGANISMOS RESPONSABLES DE LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA SEGÚN EL TIPO DE PROPIEDAD EN LOS MCEM 1970-1992 91 13 ACCIONES CONCLUIDAS POR AURlS EN LA REGULARIZACIÓN MCEM 1971-1992 106 14 ACCIONES CONCLUIDAS POR FINEZA EN LA REGULARIZACIÓN MCEM 1973-1991 116 
Pohucas de Rqulanzaci de la T mencta d~ la T1ma m los Muruc:tpio, Conurbedos de la ZMCM. Ellas A Huaman H. 
15  NIVELES SALARIALES EN CHALCO 1 1992  122  
16  COSTO DE LA REGULARIZACIÓN EN CORETI-EDOMEX  125  
17  ESTADO DE LOS HOGARES CONTRATANTES DE LA REGULARIZACIÓN  126  
18  ACCIONES CONCLUIDAS POR CORETT-EDOMEX EN LA EN LA REGULARJZACION MCEM 1974-1992  127  
19  CAUSAS POR LA CUALES LOS HOGARES NO HAN CONTRATADO EN LA CORETI-EDOMEX 128  
20  TIPO DE PROPIEDAD REGULARIZADA POR CORETT-EOOMEX MCEM 1974-1992  129  
21  ACCIONES CONCLUIDAS POR CRESEM EN LA REGULARIZACIÓN MCEM 1983-1992 137  
22  TIPO DE PROPIEDAD REGULARIZADA POR CRESEM MCEM 1983-1992  137  
23  PORCENTAJE DE POBLACIÓN OCUPADA CON INGRESOMENOR DE DOS SALARIOS MÍNIMOS. MCEM 1990  143  
24  COSTO DE LA REGULARIZACIÓN POR ORGANISMO EN LOS MCEM 1992  144  
25  INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LOS HOGARES J (Porcentajes por organismo) MCEM  145  
26  INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LAS FAMILIAS 11 (Porcentaje respecto a totales) MCEM  145  
27  TOTAL DE ACCIONES CONCLUIDAS DE LA REGULARIZACIÓN EN LOS MCEM 1971-1992  146  
28  TOTAL DE ACCIONES CONCLUIDAS DE LA REGULARIZACIÓN POR TTPO DE PROPIEDAD EN LOS MCEM 1971-1992  147  

9 
29 30  ACCIONES PENDIENTES DENTRO DE LOS PROGRAMAS OPERATIVOS UNIVERSALES DE CADA ORGANISMO MCEM AVANCE ANUAL DE LA REGULARIZACION MCEM 1971-1992  148 150  
INDICE  DE  GRAFICAS  
Gráfica No. 1 2 3 4  EVOLUCIÓN DEL SALARIO MÍNIMO, ÍNDICE NACIONAL DE PRECIOS AL CONSUMIDOR Y PÉRDIDA DEL SALARIO REAL MÉXICO 1980-1993 INCREMENTO PORCENTUAL EN EL PRECIO DE VENTA INMOBILIARIA 1991-1992 A V ANCE ANUAL DE LA REGULARIZACION MCEM 1970-1992 PROCESO DE LAS ACCIONES REGULARIZADORAS  pág. 40 44 151 167  
Mapa No. 1 2  INDICE DE MAPAS ÁMBITO DE TRABAJO REAL DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE REGULARIZAR LA TENENCIA DE LA TIERRA EN LOS MCEM ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  pág. 82 85  

10 
Polltica de ResuJarmci de la Tmcnaa de la Tima en los Munic1pioa Cunllrllloos de la ZMCM · Ellu A. Huamm H. 
INTRODUCCIÓN Los programas de regularizaci de la tenencia de la tierra. en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) durante los timos 25 aiios, han ido evolucionando hasta convenirse en componentes principales de las políticas urbanas~ los cambios en sus instrumentos y mecanismos fueron institucionalizados a través de los diferentes períodos gubernamentales, como consecuencia de las constantes presiones sociales, de la disposici de recursos administrativos y financieros, y de la capacidad econica de la poblaci. Sin embargo esta evoluci no necesariamente ha representado una disminuci significativa de las ocupaciones irregulares, ya que también tienden ha estimular la proliferaci de la irregularidad~ todavía la mayoría de los sectores populares de la ZMCM, vive en situaci irregular, paniculannente en los Municipios Conurbados del Estado de México (MCEM). Los MCEM con el correr de los aifos han llegado a convenirse en receptores de los desplaz.amientos poblacionales internos y externos a la ZMCM, albergando la mayor pane del crecimiento metropolitano y de los asentamientos populares. Asi, mientras la irregularidad del suelo al paso de los aoos en el Distrito Federal (DF) disminuye ligeramente o es constante, en los MCEM se orienta a crecer rápidamente. Dos fenenos estructurales afectan a la b'Tan urbe: por un lado, el constante crecimiento de la situaci de irregularidad., sobre todo en los MCEM y por el otro, la voluntad oficial, cada vez más manifiesta, de superar esta situaci con la aplicaci de políticas de regularizaci, ante las demandas de acceso a la propiedad de la tierra de las mayorías empobrecidas. 
Pollticas de Rqu1arizacs de la Tenencia de la Tiern en los Municipios Conurt.tos de la ZMCM. Ellas A. HUllllin H. 
Se está ante un cambio importante en materia de política territorial, y de acceso al suelo para familias de bajos ingresos, que ha implicado modificaciones respecto a las opciones que se habían favorecido hasta mediados de los ochenta. 
Inicialmente, se enfrentla irregularidad con métodos represivos~ posteriormente, se integrla gesti del manejo de la irregularidad en las politicas de dotaci de tierra urbana para la vivienda. pero sin proceder a operaciones de regularizaci a gran escala Sin embargo, ninguna de las dos vías dio resultados satisfactorios~ al contrario la irregularidad crecia pasos agigantados llegando en 1982 a 54.13% de la poblaci (14'001,018), es decir que en ese a 7'578,751 habitantes de la ZMCM vivían en condiciones de irregularidad. de los cuales 4'242,451 pertenecían a los MCEM. 
La ciudad crece a través de procesos de urbanizaci irregular y las familias de escasos recursos se aprovisionan de suelo y vivienda sin mayor inversi para la administraci local~sin embargo, a largo plazo los déficit fiscales ( v.gr. más de la mitad de la poblaci sin obligaciones de pago de impuestos prcdiales y de servicios) y los costos sociales (malas condiciones de vida de los sectores populares) son importantes. La gravedad de la situaci y las limitaciones de los programas aplicados inducen al Estado a intervenir más activamente en la urbanizaci popular, en la cual la preocupaci técnica y fiscal son factores importantes para promover cambios en las políticas, y generar programas a gran escala dirigidos a legalizar los asentamientos irregulares. 
De esta manera, ahora las políticas de regularizaci comienzan a afianzarse como 
operaciones trascendentes en el desarrollo urbano, cobrando una fuerte consistencia la movilizaci 
de recursos humanos y financieros, así como la reformulaci y optimizaci de los procedimientos 
Pollticas de Regularmci de la TfflCllCia Je la Tima en los Municipios Conurtiedos de la ZMCM. Ellas A. Huamin H. 
administrativos y juridicos, convirtiéndose los programas en acciones eminentemente masivas. Dentro de esta perspectiva, el estudio de las técnicas y procedimientos de los programas, resulta importante, pues es necesario saber cuán eficiente es este gran aparato polític'> en la soluci del problema de la irregularidad de la tenencia del suelo en la ciudad. 
Los fenenos de irregularidad han generado, en los timos ailos, una abundante literatura científica y técnica. Sin embargo, se ha investigado poco acerca de co se han llevado a cabo los procedimientos de regulariuci, qué áreas han afectado, cuáles han sido sus limitaciones y sus alcances reales. 
La regulariuci, que en sus inicios fue destinada a corregir las anomalías que representaban las invasiones y ventas irregulares de tierras de origen estatal, privado, comunal y ejidal, se constituyposterionnente en un mecanismo de "institucionalizaci del mercado infonnal de suelo urbano" (Azuela, 1991 ) y de cambio de todos los regímenes de tenencia a propiedad privada. 
Este mecanismo de privatizaci a posterior, de las tierras ocupadas y en vías de 
urbaniz.aci, compromete wia acci masiva del Estado sobre las relaciones sociales de propiedad 
en torno al suelo urbano (Azuela, 1989b:127), en su nivel juridico (lracheta, 1988:67) y econico, 
a través de organismos plicos que por su competencia. seg el régimen de tenencia de la tierra, 
desarrollan programas de regularizaci para los pobladores que viven en condiciones irregulares. 
Estas acciones traen aparejadas diferentes respuestas de la poblaci seg el tipo de 
tenencia, debido a los costos y desembolsos que ellas implican, y a la capacidad de pago de los 
grupos "beneficiarios". De esta manera mientras los grupos de mayores ingresos regulariun sus 
Pollticu de Replmiz.act de la Tenencia de la Tierra en los M\UIÍctl)Kll Conurbados de la ZMCM -Ellas A. HUllllin H. 
.predios sin inconvenientes, los de ingresos más bajos tienen problemas para asumir el costo de la regularizaci. 
Así, el régimen de tenencia y los niveles de ingreso se constituyen en indicadores importantes del nivel de avance de los programas de regularizaci de la tenencia de la tierra, en los municipios conurbados, donde después de 22 ai\os de acci de estos programas, la irregularidad a sigue creciendo aceleradamente. 
En este contexto es importante, en el análisis de la acci regularizadora del Estado, el régimen de tenencia de la tierra y los niveles de ingreso de la poblaci afectada, ya que esta intervenci ha desempeftado un rol decisivo en el acceso al suelo de los sectores populares. Así, 
este trabajo tiene como objetivo principal estudiar las políticas de regularizaci de la tenencia 
de la tierra urbana en los MCEM, tomando en cuenta el régimen de la tenencia del suelo y los 
niveles de ingrao de la poblaci beneficiaria. Es decir, que por un lado se tratará de identificar 
los instrumentos y acciones, y por el otro los factores favorables para la ejecuci de los programas 
y los obstáculos o bloqueos que disminuyeron la dinámica o comprometen la inercia de los mismos. 
Finalmente se intentará evaluar la respuesta a estas políticas por parte de la poblaci. de acuerdo 
con el régimen de la tenencia de la tierra y niveles de ingreso; se trata específicamente, de analizar 
la capacidad de asimilaci de los programas. 
Esta evaluaci se hará desde 1970 hasta 1992, pues, es a partir de 1970 que la idea de la 
regularizaci estuvo presente en los programas urbanos, dado el elevado incremento de 
asentamientos irregulares y las presiones de sus pobladores demandando la regularizaci de la 
propiedad y la obtenci de servicios. 
Poltlic:al de Repllri1aci de la Tcnmcia de la Tiem ,en los Municipios Conurbadoa de la ZMCM. Elial A. Hwmín H. 
Diferentes autores han abordado el tema de la regularizaci haciendo énfasis en otros aspectos; por ejemplo algunos la consideran como condici de mejoramiento de los asentamientos (Cortés Rocha, 1985; Tumer, 1975}; otros como medio de segregaci urbana (Arau, 1987; Bejarano, 1983~ Bejarano y Lugo, 1981 ). y un tercer grupo como momento o fase del proceso de valorizaci del suelo urbano (Legorreta, 1989; Castafteda, 1988). Si bien estos aspectos son importantes no penniten introducirse en los alcances y limitaciones de los procesos mismos de regularizaci. Este trabajo intentará entonces, aportar mayores elementos para conocer esos procesos, introduciendo tanto los mecanismos utiliDdos por los organismos gubernamentales, como las respuestas de la poblaci afectada. 
Se parte de las siguientes hipesis: 
1. 
El tipo de tenencia del suelo y la situaci econica de los pobladores de los asentamientos irregulares son factores determinantes del avance de los programas de regulari7.8(:i. 

2. 
La irregularidad es más ventajosa para los grupos de mejor situaci econica, pues mientras para éstos la irregularidad es un paso beneficioso, para los más pobres ella representa una situaci que dificilmente se supera. Esto debido a que la regularizaci no constituye una politica social de bajo costo: aunque los costos inmediatos son aparentemente bajos, a largo y mediano plazo significan desembolsos demasiado altos para los pobladores que están en pobrem extrema 

3. 
Los programas de regulari1.aci favorecen más a los pobladores ocupantes de terrenos irregulares de origen privado y estatal que a los pobladores de terrenos de origen ejidal y comunal, dadas las condiciones diferentes de valorizaci de los predios en cuesti. 


Polllicu de RqulariDci de la Tenencia de la Tiena en los Municipios Conurbldos de la ZMCM • Elias A. Huamin H. 
Las fuentes de infonnaci que se tomaron para el presente estudio se clasifican en dos 
tipos: 
l. Indirectas, cuyos datos fueron obtenidos de los infonnes oficiales de actividades anuales de cada organismo; también se utiliz.aron fuentes bibliográficas del propio organismo y de estudiosos del tema. 
2. Directas, cuyos datos fueron obtenidos de fuente viva, mediante documentos de trabajo internos de los diferentes organismos encargados de regulariz.ar la tenencia de la tierra, como son reportes icos de avance semanal del proceso de regularizaci, estudios sociocconicos ( control de características) de la poblaci beneficiaria, y fichas de inspecci ocular. También se efectuentrevistas a funcionarios y personal técnico de los organismos en estudio. 
El manejo de las fuentes directas implicmucho mayor trabajo de procesamiento y análisis de la infonnaci. pues los organismos no procesaron los datos de los documentos mencionados, siendo necesario por lo tanto en el presente trabajo disei\ar un esquema propio para el proceso respectivo. 
El método de procesamiento y análisis de las dos fuentes, fue establecer un marco ico para cada una a fin de sistematiz.ar tanto el desarrollo de las acciones de cada organismo, como sus universos de trabajo. El método indirecto consistide manera general en identificar los antecedentes, programas y mecanismos de las instituciones a escala nacional y local que han trabajado en los ZMCM, para ofrecer una visi interna de las políticas de regularizaci. El método directo consistien analiz.ar con más profundidad co las instituciones trabajaron en los MCEM. en raz de los procedimientos de regulanlJlCi (instrumentos y requisitos), implicaciones 
Polttica de Reguls1zaci de la Tenencia de la Tima en los Murucipioc Conurtladol de la ZMCM. Eliu A. HUll'IIIII H. 
econicas en los hogares (costo y capacidad de pago) y la magnitud de las operaciones (poblaci beneficiada). Estos aspectos pennitieron establecer la relaci entre los niveles de ingreso de la poblaci y el éxito de los programas de regularizaci, para conocer cuantitativa y cualitativamente la irregularidad en el ámbito de estudio y evaluar los avances de los programas de regularizaci. 
El trabajo consta de cinco capítulos; en el primero se precisan elementos conceptuales que permiten analizar la intervenci del Estado y sus aparatos en el territorio, como un conjunto de instituciones heterogéneas. que localiz.adas en el centro de un territorio ejercen medios de coacci y coerci (Hall e lkenberry, 1991) cuyos propitos tratan de poner en práctica y garantizar los intereses de una sociedad dominada por el capital (Offe, 1990). Luego se establece una aproximaci hacia los conceptos teicos de la política urbana, desde su origen y definici hasta su vinculaci con la privatizaci. con el fin hallar herramientas teicas que ayuden a situar en este campo la política de regularizaci del suelo urbano. 
En el segundo capítulo se analiza el feneno de la irregularidad. detenninando las condiciones que llevaron al suelo a convertirse en mercancía, siendo un bien no producible. por lo tanto escaso y caro, así como las condiciones de la necesidad del suelo y las limitaciones del salario. siendo la irregularidad la ica fonna de acceso de los sectores populares a la tierra urbana. 
En el tercer capitulo se efect una revisi de las políticas de regularizaci del suelo 
urbano en México; primeramente se analiza el surgimiento de la regularizaci y luego se 
distinguen los origenes de los organismos encargados de la regularizaci, y el procedimiento de 
la regularizaci de acuerdo al régimen de propiedad de la tierra. así como la diferenciaci de las 
políticas. 
Politicu de Rqularmci de la Tenencia Je la Tima m los Municipios Conurbedol de la ZMCM. Elias A. HUIIMII H. 
En el cuarto capítulo se anali7.an los diferentes programas de los organismos encargados de la regularizaci de la tenencia de la tierra en los MCEM, tomando en cuenta sus procedimientos y su cobertura, así como la respuesta de la poblaci vinculada, observando la capacidad de pago para asumir los costos de la regularizaci, y sobre todo el impacto de este desembolso en los niveles de ingreso. 
En el quinto capítulo se efect un balance comparativo de los resultados obtenidos por cada organismo en la poblaci beneficiada por programa, para finalmente hallar los alcances y limitaciones de éstos dentro de los MCEM. 
Se presenta también un anexo, en el cual se detalla la metodología utilizada, los niveles de análisis, diseilo de las muestras, características técnicas de los procedimientos matemáticos y estadísticos aplicados, así como el tratamiento de la informaci y su presentaci. 
Politica de ~de la Tenencia de la Tima en los Municipios Conl.Wtledos de la ZMCM . Ella A. Humnin H. 
l. MARCO CONCEPTUAL 
A. EL ESTADO Y SU COMPONENTE TERRITORIAL 
Dado que los esquemas tradicionales de análisis de la reproducci de las relaciones capitalistas en el espacio, como el estructuralista resultan insuficientes para explicar la relaci Estado-Territorio y sociedad. en una situaci en que las interrelaciones involucradas entre ellas son cada vez más cambiantes; se hace necesario plantear nuevos esquemas explicativos, yendo mas allá del conocimiento de las relaciones estructurales. 
Para enmarcar el Estado dentro de los objetivos del presente trabajo es conveniente partir de la propuesta de Hall e lkenberry ( 1991 :12-13), en el sentido de que una definici integral de Estado debe incluir tres características esenciales: 
1. 
El Estado como conjunto de instituciones heterogéneas, que articuladas entre sí, desarrollan. ejercen, ejecutan y utilizan medios de coerci y coacci. 

2. 
Las instituciones, que localizadas generalmente en el centro de un territorio geográficamente delimitado, vigilan severamente hacia el interior a su sociedad nacional y hacia el exterior a las numerosas sociedades entre las cuales se abren paso. 

3. 
Las reglas, cuyo establecimiento es monopoliz.ado por el Estado al interior de su territorio, lo cual tiende a la creaci de una cultura politica com compartida por todos los ciudadanos; la diversidad determina el avance en el camino entre la aspiraci y realizaci de un Estado nacional pleno. 


Políticas de Reav,larizaci de la Tenencia Je la Tima en los Municipios Conurt.dos de la ZMCM. Eliu A. HUIIIIÍII H. 
Interesa destacar en estos caracteres la importancia del territorio y su relaci con la política de dominio, coincidiendo en este punto con O'DoMell ( 1978:1158). que define al Estado como el componente político de dominaci en una sociedad territorialmente delimitada; para cuyo análisis; debe entenderse por dominaci a la capacidad. actual y potencial, de imponer la voluntad sobre otros. no necesariamente contra su resistencia~ y lo político debe comprenderse como una parte analítica del feneno más general de la dominaci, aquélla que se halla marcada por la supremacía en el control de los medios de coerci flsica. 
Esta conceptualizaci permite establecer un enfoque mas completo de la relaci en cuesti, que implica considerar a las formas territoriales como capaces de contribuir a la definici de las relaciones de dominaci, particularmente en ámbitos locales; asi, ciertas relaciones de dominaci resultan potenciadas por formas territoriales, como son las periferias dentro del conjunto urbano, cuando la aglomeraci aumenta (Claval, 1982:29-35). 
Existe un gran diferenciador del acceso a los recursos de dominaci y este diferenciador es la articulaci desigual de la sociedad en clases sociales. Siendo la principal relaci de dominaci en una sociedad capitalista la relaci de producci entre el capitalista y el trabajador asalariado, mediante la cual se genera y apropia del valor del trabajo el capitalista (Marx). Esta relaci es la que garantiza el Estado, pues él tiene presencia tácita y subyacente en la reproducci del sistema en su conjunto, su capacidad de coacci sobre su territorio es parte intrínseca y constitutiva de la relaci. 
Así, los agentes econicos privados predominan sobre los sectores populares en la 
apropiaci y utilizaci del suelo urbano. En este contexto, el proceso de provisi de tierras no 
Pollticu de Rqularuaci de la Tenencia de la Tima en los Municipios Conurbados de la ZMCM. Elias A. Huaman H. 
resulta competitivamente justo entre los diversos grupos, ya que la acci del Estado en el proceso de producci, distribuci y consumo del suelo urbano, garantiza el dominio de los grupos capitalistas a través de mecanismos institucionales y nonnativos por los cuales estos grupos obtienen prioridad sobre ciertas áreas de terrenos antes que otros. 
De allí, que interesa denotar que la característica del capitalismo no es so que el trabajador está desposeído de los medios de producci~ lo es también análogamente, que el capitalista está desposeído de los medios de coacci. La separaci del capitalista de los medios de coacci no implica que ésta esté ausente en la relaci social que lo vincula con el trabajador asalariado. Esta separaci entrai\a la emergencia de un tercer sujeto social. Y este tercer sujeto lo constituyen las instituciones estatales (O'Donnell, 1978:1163). Sin embargo, hay que tomar en cuenta que el Estado protege y sanciona a un grupo de instituciones y relaciones sociales necesarias para el dominio de la clase capitalista, tratando de poner en práctica y garantiz.ar los intereses de una sociedad de clases dominada por el capital. Así desde el nivel más abstracto y genérico, el concepto del Estado capitalista describe una forma institucional de poder político que se encuentra guiada por cuatro condiciones funcionales: producci privada, restricciones tributarias, acumulaci y legitimaci democrática ( Off e, 1990:106-107). 
Es importante resaltar la tima de estas condiciones, ya que el carácter neutral (aparente) del Estado como resguardo del sistema que domina el capital, está fuertemente apoyado por la legitimaci. ya que ésta representa el acercamiento e incorporaci de sectores aislados, donde la influencia de aspectos externos del Estado respecto a la sociedad es decisiva. Seg Matus (1987) la relaci Estado-Sociedad lleva a considerar al Estado como una relaci de dominio que emerge 
Polltica de Regulariz.aci de la Tenencia Je la Tima en los Munic1p1os Conurbl&Jos de la lMCM. Eliu A. Hllllllin H. 
de la sociedad y sigue siendo parte de ella, aunque se presente separado de la sociedad; y para Azuela (1989b: 208) esta supuesta brecha que existiría entre el Estado y la sociedad no es otra cosa que una fonna de ocultar su carácter no neutnl socialmente, que en otros ténninos, es una bqueda de legitimaci ante el conjunto de la sociedad. 
Sin embargo, esta exterioridad del Estado como recurso para alcanzar la legitimaci no es suficiente, ya que al presentarse separado de la sociedad a la que pretende organizar y articular, so puede lograr la legitimaci si aparece alg elemento a través del cual la sociedad pueda sentirse represen~ así, la legitimaci es otorgada por el conjunto de instituciones heterogéneas y sus reglas, que aparecen penneadas por principios de igualdad. "Igualdad" que suele ser cuestionada principalmente por los sectores populares, mediante la autogesti urbana, 
"que puede ser considerada como una fonna alternativa de organizar y decidir algunos aspectos fundamentales que hacen a las actividades de la ciudad y a la vida social de sus habitantes. Aunque estas actividades autogestivas están mas referidas al consumo o a los servicios que a la producci misma, también consideraremos aquí algunas actividades de producci desarrolladas por movimientos u organiz.aciones que tienen una base territorial, a nivel de los barrios de la ciudad. En ese sentido coincidimos con Calder ( 1988) en que un verdadero proyecto urbano autogestivo seria aquel que está a cargo de organii.aciones representativas de los pobladores, incluyendo funciones de planificaci urbana local, provisi de vivienda y servicios y generaci de empleo, que son asumidas colectivamente por la base social (Schteingart, 1990b:116)". 
Estas acciones alternativas motivan al Estado, a desarrollar una respuesta institucional inmediata, seguida del aspecto nonnativo, dado que las instituciones tienen una capacidad de transfonnaci más dinámica que las nonnas, así, éstas pueden generar políticas que respondan inmediatamente, tanto a las coyunturas y crisis, como a rupturas u obstáculos al orden político establecido; políticas que generalmente se apoyan en distintas medidas estratégicas, cuyo carácter 
Pollticas de RqulanDci de la Tenencia de la Tima en los Muiuc:ipios Conurbedos de la ZMCM • Ellu A. Huamin H. 
oportuno es temporal en detenninado espacio~ así por ejemplo parte de estas medidas se dan a través de la regularizaci territorial de los asentamientos irregulares. 
De ésta manera, en la dinámica Estado-Territorio y sociedad, cobra trascendencia como ico referente analítico, el componente politico de dominio, que no podría comprenderse sin un territorio concreto (en cuanto a su grado de transfonnaci, o su estado actual), que hace referencia a las relaciones sociales que se han desarrollado o se estén desarrollando sobre el mismo. Este componente se encuentra presente tanto en el poder que ejerce el Estado de establecer reglas y hacerlas cumplir en su territorio, como en el poder ejercido al margen del Estado por la sociedad en el mismo territorio. Esta interacci lleva a colocar en un lugar destacado la característica estructural de las fonnas territoriales, ya que a través del tiempo y espacio las fonnas y procesos sociales se condicionan, articulándose de diferentes modos con las relaciones de dominaci. 
Concretiz.ando, el Estado se puede entender como un conjunto de instituciones heterogéneas, cuyo propito es r~sguardar la integridad del sistema capitalista, mediante un componente específicamente político de dominaci en una sociedad territorialmente delimitada. Las instituciones entran en acci de acuerdo a interacciones de distintos tipos de acontecimientos de manejo de las estructuras locales en un aparato de relaciones de poder que dan lugar a las políticas, donde el Estado tiene que ver constantemente con procesos de legitimaci en áreas de expansi. 
Estos aspectos llevados al ámbito urbano adquieren dimensiones relevantes, ya que la 
dinámica del proceso de urbanizaci implica una constante transfonnaci de las relaciones 
sociales en tomo a la ocupaci de la tierra y a la legitimaci de esa ocupaci (Azuela, 
1989b:127), encaminados hacia el mantenimiento del sistema urbano dominado por el capital. 
Polltica de Reau)arizlci de la Tenencia Je la Tiena en lol Muruc:ipioc COIIUl'badol de la l.MCM. EU. A. Huania H. 
·B. ACERCAMIENTO A LA POLÍTICA URBANA Tradicionalmente seg Castells (1974:292) política urbana y poder local (entendido como proceso político en el campo de la comunidad y como expresi del aparato d~ Estado en el ámbito local), están estrechamente sobrepuestos. Para los estudios urbanos, el campo en el que se ejercita el poder político es la comunidad urbana; no es un lugar de investigaci sino un objeto de análisis (Janowitz t961 , cit. por Castells. 1974:292). Asi el nacimiento del campo de análisis de la política urbana, fue producto de las condiciones teicas generales que se han dado dentro de los estudios urbanos. 
Dunleavy (1980:27) esquematizlos análisis de ocho aproximaciones teicas de la política urbana, desde los estudios de la comunidad hasta la teoria neo-marxista. En las primeras aproximaciones se halla el debate clásico entre Hunter y Dalh. Hunter considera la sociedad local como una pirámide de poderes, en cuya cpide se encuentra una élite, formada en su mayoria por hombres de negocios de la comuni~ reconocidos como poderosos por el conjunto. Dahl, por el contrario, parte de la idea de una pluralidad política, expresi de intereses divergentes; que muestra co las aliamas se hacen o deshacen, co las estrategias obtienen resultados distintos seg lo que está en juego, dado que el resultado nunca está determinado de antemano y el todo depende del proceso de decisi (Castells 1974:293-294). 
La primacia de la escena política local en el tratamiento de la política urbana aparece en los trabajos de Banfield (1963, cit por Castells, 1974:295), para quien el gobierno local es la meta final en la medida de que se debe combinar la "funci de servicio" (gesti de los problemas sociales) y la "funci política" (reglamentaci de conflicto a escala local en las cuestiones de orden plico). Pero él concibe la orientaci de este gobierno local como la resultante de la interacci 
Polltica de RquJariDci de la Tmmcia Je la Tima en los Mmicipios Conurbldos de la ZMCM. Ellaa A. HUllllál H. 
de los diferentes actores que están en ta base de la política urbana, entre los cuales se cuentan principalmente la prensa. tas empresas ( en particular los grandes comercios y tas sociedades inmobiliarias), la administraci municipal, las asociaciones voluntarias y los sindicatos obreros. 
Esta interrelaci también fue enfocada por Azuela (1989, 213-217); él da importancia a los actores sociales y su intervenci en las políticas wbanas, considerando al Estado no como un sujeto sino como el campo de análisis de actores concretos, es decir el análisis de procesos interactivos. Así, el Estado como el "gran" sujeto debe quedar atrás para dar lugar al Estado como "un" agente. El proceso de formaci política es un proceso abierto, y seg Azuela una manera de interpretar este carácter abierto es reconociendo ta ambivalencia del poder estatal en su legitimaci ( cita a Bourdieu: " ... aunque originalmente esta forma de legitimaci haya tenido la intenci de reproducir el poder, esa legitimaci es retomada por la sociedad y la reacci de la sociedad condiciona a su vez el poder"). 
Entonces, mucho del debate teico con relaci a la política urbana ha sido realmente de 
bastante controversia general, ella se ha dado también en la polémica sobre el poder y las estructuras 
del poder (Lukes 197S, Bachrach y Baratz 1970; cit. por Dunleavy 1980:32-33). 
Pero, los estudios de estas estructuras en el territorio se inician con Williams, en momentos 
en que tos estudios de la política urbana no estaban unidos por un conjunto com de fenenos 
observables, dejando so interrelaciones entre las proposiciones. Sin embargo Williams en una 
aproximaci a la escuela ecolica hwnana de la sociología urbana, arguye que la política urbana 
podría definirse como un medio por el cual el espacio y su localiz.aci flsica son socialmente 
controlados y ubicados para facilitar o limitar su accesibilidad (Williams. 1971, cit. por Dunlcavy. 
2S 
Políticas de R.eauJariz,acide la Tenencia de la Tima en los Municipios Conurt.dol de la ZMCM. Elias A. Huamín H. 
1980:36). Esta definici espacial de Williams sobre política urbana también se aplica al proceso político dentro de las unidades del gobierno local. Él dirige su atenci a la extensi de competencia por el espacio y acceso dentro de las ciudades y a los "intereses urbanos" y coaliciones de interés definidos por esta lucha. Pues. mucha de esta competencia da vueltas alrededor del proceso de desarrollo urbano en sí mismo. particulannente los cambios en el ambiente construido y la infraestructura urbana. el sistema de propiedad de la tierra y la interacci entre las políticas adoptadas por los gobiernos, y las tendencias en el desarrollo de la base econica de la ciudad y su posici fiscal derivada (Dunleavy, 1980:37). 
Posteriormente. una revitalizaci weberiana se dio en el estudio de la vivienda y los bienes raíces. La mayor innovaci fue poner atenci en un punto central de la sociología de la ciudad (Rex y Moores 1967 cit por Dunleavy, 1980:39), donde la distribuci espacial de la poblaci es importante para definir la estructura territorial de las relaciones de producci. 
Este punto fue desarrollado después por Pahl, quien puso especial énfasis en la emergencia de desequilibrios "socio-espaciales" y su importancia en la definici de un marco separado de la investigaci urbana. En contraposici a la visi naturalista de la escuela de Chicago, Pahl ve la diferenciaci espacial como un "sistema socio-técnico" (donde se combinan factores sociales y tecnol~cos) y usa esto como el paralelo para su noci de un sistema "socio-espacial" en el cual los factores sociales y espaciales detenninan los patrones de acceso a los escasos servicios urbanos (Pahl, 1968 cit. por Dunleavy, 1980:40). 
En general las relaciones de dominaci territorial en el ámbito urbano se pueden sintetizar 
partiendo de los conceptos de Dunleavy ( 1980: 50-52). quién teniendo en cuenta la convergencia 
Politices de Re¡uJarizaci de la Tmcncia de la Tima en los Municipios Conurbados Je la ZMCM. Ella A. HUIIIIÍD H. 
weberiana y neo-marxista en términos de enfoque de la intervenci del estado en los procesos de consumo, adopta una definici de política urbana en términos del estudio de toma de decisiones sobre los procesos de consumo colectivo. Los límites y distorsiones de las teorías, pueden evitarse adoptando una definici mas completa de política urbana, buscando una explicaci coherente en la determinaci de la política urbana sin considerar instituciones exclusivas o áreas espaciales particulares -superar la limitaci de un solo tipo de proceso o instituci-para lo cual se debe tener en cuenta que: 
l. Un enfoque sobre la política de consumo colectivo entraila un intento de describir los procesos y estructura políticos que determinan el desarrollo de ciertos tipos de consumo. Así deben descartarse análisis restrictivos del aparato estatal, debiendo analiz.ar el desarrollo social más amplio en instituciones del sector privado. 
2. Esto también implica una concepci del análisis urbano que examina los procesos de decisi a cualquier nivel institucional relevante, ya que en la práctica existe un patr muy complejo de interrelaci institucional local y no local; así, el campo político urbano abarca análisis de instituciones nacionales, regionales, sectoriales y locales, tanto en el aparato estatal como en organizaciones del sector privado. 
En síntesis, el análisis teico de la determinaci de la política urbana parte de la sociedad local tomada como una pirámide de poderes donde las políticas las decide la élite de la cpide (Hunter); sin embargo, esta determinaci no es estrictamente lineal, ya que sobre una pluralidad política el "todo" depende del proceso de decisi de los intereses divergentes (Dahl), donde existe 
Políticas de RegulariDci de la Tcoencia de la Tima en los Municipiol Coaurt.dos de la ZMCM • Ellu A. Hllllllin H. 
una interacci de la "funci de servicio" con la "funci politica" (Banfield), proceso que finalmente marca la sobre posici de la política urbana con el poder local (Caste11s). 
Este proceso es analimdo en el campo territorial por Williams, pues él define politica urbana como el medio por el cual el espacio y su localizaci son socialmente controlados y ubicados para facilitar o limitar su accesibilidad, siendo de vital importancia los intereses wbanos y las coaliciones de interés definidos por la competencia por el espacio y acceso dentro de las ciudades. Dichos aspectos llevan a Pahl a destacar la emergencia de los desequilibrios espaciales, donde la diferenciaci espacial es vista como Wl sistema socio-técnico paralelo a un sistema socio-espacial, en el cual los factores sociales y espaciales determinan el acceso a los servicios urbanos. 
Finalmente para Dunleavy la política urbana se define tanto por las influencias estructurales (sistemas político, ideolico y econico) como por las influencias de las características generales de la organizaci social (sistemas de estratificaci, formas de organiz.aci y formas ecolicas)~ estas influencias permiten ubicar la determinaci de las politicas urbanas por fuerzas no locales, en un sistema de macro influencias dentro del cual la actividad politica urbana se sit como un conjunto de presiones específicas institucionales no locales que moldean el desarrollo de las políticas urbanas. 
En conclusi, si nos preguntamos ¿dde está el origen de la política urbana?, se ha podido 
ver que no existe un modo fijo u homogéneo de surgimiento y establecimiento de las políticas 
urbanas. Más bien, se vislumbra una serie de etapas de intervenci sobre el proceso de desarrollo 
urbano impregnados, seg Dunleavy, de influencias estructurales y de características generales de 
la organizaci social, desencadenándose un proceso en el cual cada etapa tiene considerables 
Politic:a de Repllrizlci de la Tenencia de la Tierra en IOI MWlicipol Conurbldol de la ZMCM -Elill A. Hummn H. 
gradaciones de diversidad; ellas se relacionan con los procesos de tomas de decisiones, y con las formas de lograr una aprobaci grupal, consensual o parlamentaria de las decisiones adoptadas. 
Resulta importante destacar que la autonomía de los procesos políticos frente a los procesos socioeconicos (Dunleavy) es relativa, ya que en la delimitaci territorial urbana y su desarrollo, los alcances del Estado, están vinculados a presiones tanto sociales como institucionales. 
Políticas de Reau)ariz.aci de la Tmencia de la Tima en 1011 Municipto1 Coourbldos de la ZMCM -Elias A. HUllllin H. 
11. EL FENÓMENO DE LA IRREGULARIDAD 
A. EL SUELO EN LA CIUDAD 
1. Situaci del suelo 
Para entender el papel que tiene el suelo urbano en los procesos de ocupaci ilegal o informal de la tierra y al Estado como agente legitimador mediante la adopci de políticas. es necesario analizar las condiciones que llevan al suelo a convertirse en mercancía Siendo un bien no reproducible. escaso y caro. los sectores populares tienen dificultad para tener acceso a un lote de terreno. 
La aglomeraci urbana desarrolla sus propias contradicciones y con ellas aparecen los obstáculos que frenan la organizaci racional de la urbanizaci que obligan la intervenci del Estado. Ydos son los principales obstáculos: 
"a) las leyes de competencia capitalista~ b) la fragmentaci del espacio urbano en porciones interdependientes unas de otras que son la propiedad privada de los propietarios de bienes raíces. Este segundo limite es el de la renta urbana de los bienes raíces" (Lojkine. 1979: 146-147). 
La renta urbana del suelo se produce como consecuencia de la apropiaci de la tierra. el propietario transfonna el uso de su terreno (inversi en el terreno) haciéndolo mercancía para el mercado de bienes raíces, por lo cual pedirá a cambio una cantidad monetaria específica, que involucra no so la inversi efectuada sino la renta producida, tomando finalmente bajo relaciones icas de valorizaci la fonna de un precio detenninado. 
PoUl.ic:as de Reawa,mci de la Tenencia de la Tima en lo,¡ Municipia. Conurbedos de la ZMCM. Ellas A. Huamin H. 
En este ámbito es trascendente la fonnaci del mercado del suelo, pues la propiedad privada del suelo como soporte flsico de la construcci de objetos inmobiliarios y como mercancía no reprorlucible y necesaria a la producci capitalista (Topalov, 1979:20), le impregna un carácter sumamente diferente. En el caso de mercancías reproducibles es generalmente la ley de la oferta (precio de producci) la que regula el precio de mercado, pero cuando la mercancía es un terreno, no existe esa regulaci por el precio de producci (ibíd, 164), porque el valor tiende a darse bajo circunstancias disímiles, ya que el terreno tiene un precio (puesto que se recibe dinero a cambio de él) en funci de la ganancia. Sin embargo, este valor no es un producto del trabajo humano, por lo menos, no es un producto del trabajo privado controlado por el capital. No tiene costo de producci privado (ibíd), por lo tanto no tiene valor en el sentido estricto. 
Y si adicionamos a esto los hechos de que el terreno no puede ser trasladado de lugar a voluntad, como cualquier mercancía com (Harvey, 199:163), de que la renta es parte del valor de cambio y de que el valor de uso es detenninado socialmente, el razonamiento indica que la renta puede dictar el uso, implicando entonces que los valores de cambio pueden detenninar los valores de uso creando nuevas condiciones (ibíd, 199). 
Esquema de la Transformaci del Valor del Suelo 
g---PROPIETARIO-----renta--------------+ 
a  1  valor de cambio  1  
n  1  
a  CAPITAL  MERCADO DE BIENES RAÍCES  
n  1  
c  valor de uso  1  
i  1  

a---TERRENO----·-·precio---------------+ 
Pollticu de Replarizaci de la Tenencia de la Tiena en los Municipios Comirbldos de la ZMCM -Ella A. Hllllllin H. 
Tales condiciones permiten inferir que el capitalismo ha invertido la relaci entre la producci y la propiedad del suelo, porque no es la renta la que determina el precio, sino es el precio el que determina la renta, de tal manera que no es la renta la que limita la ganancia, sino la ganancia la que determina el precio. El terreno, al presentarse al mercado como una mercancía con un determinado precio permite la fijaci de una parte de las ganancias como renta, y también requiere de una parte del capital para liberar al suelo como mercancía y posibilitar la transformaci de su uso. Así, el motor de la producci y del conjunto de los procesos de formaci de los precios, es el capital, y no la propiedad del suelo (ver esquema). El capital es la esencia de las contradicciones de la producci del suelo urbano, cuyos obstáculos para la organizaci racional de la urbanizaci (leyes de competencia capitalista y apropiaci fragmentaria de la tierra), devienen capacidad "constructiva", ya que: 
"Concretamente, es el capital el que decide construir o no hacerlo. Es la ganancia del 
capital la que determina la formaci y el volumen máximo de la renta" (Topalov, 
1979:179). 
Pero, esta decisi está regulada por la intetvenci del Estado a través de las normas y las 
políticas, aspectos que se verán en el siguiente tema. 
Sintetizando. se puede decir que la ciudad. constituida como un centro de intercambio. 
distribuci y consumo de bienes y seivicios, encierra de por sí una compleja formaci fisica 
directamente relacionada con el suelo, que en su crecimiento se welve un bien más escaso, dadas 
sus características de no reproducibilidad y alta demanda gracias al capital. 
Politicu de Retu1arizaci de la Tenencia de la Tiara ea lo. Municipios Conurt.dol de la ZMCM. EU. A. HIIIII*H. 
2. Aspectos Relativos a la Oferta y Demanda del Suelo 
Aunque la fonnaci territorial de la ciudad y su crecimiento implique estadios fijos en constante expansi. produciendo un movimiento complejo en la economía urbana, su comportamiento en el mercado del suelo urbano suele apreciarse como polémico y ambiguo. 
En general, hay que tener en cuenta que la infranqueable brecha que separa la demanda y la oferta de terrenos urbanos, suele ser a veces virtual, pues las intervenciones del Estado y del capital en la dinámica de la ciudad, influyen en la generaci y desarrollo del suelo. 
Así, la cantidad de tem:nos dentro de las zonas urbanas existentes, que parece suficiente para dar cupo y comodidad a grandes poblaciones, no lo es; la escasez de tienas urbanas, si realmente existe, no se debe a la limitaci física de las tierras, sino a factores que convierten la abundancia fisica en escasez práctica. como son los transportes y la inflexibilidad en la utilizaci de los terrenos (Smith, 1970:137). 
Explicando, en cuanto a los transpones~ la implementaci vial es importante por los recursos financieros que necesita, ya que ésta va acompaftada necesariamente con la dotaci de servicios y equipamiento, que implican gastos plicos y privados, pues su costo global es bastante elevado. En gran medi~ son costos de capital por concepto de activos que generalmente la administraci de la metroli debe adquirir, y su suministro adecuado depende de la voluntad y capacidad de la administraci local y central; y las limitaciones que surgen al respecto constituyen también limitaciones de la oferta de terrenos. Y en cuanto a la inflexibilidad en el uso de la tierra, ésta se refiere por un lado a terrenos inaccesibles al uso residencial (impedimentos de tipo mercantil, legal y financiero), y por otro lado a las limitaciones institucionales (políticas 
Polltic:a de~de la Tenencia de la Tiffl'I en los Municipios Coawbadol de la ZMCM. Ella A HUIIIÚID H. 
·gubernamentales y conductos especiali7.ados de distribuci de capital), que derivan un precio elevado de los terrenos urbanos (ibid. 138:141 ). 
Así mismo pueden considerarse otras dos restricciones. como son las limitaciones para la rehabilitaci de tierras, y la especulaci. En el primer caso es importante el costo de oportunidad de la tierra, determinado tanto por su asequibilidad urbana como por su disponiblidad constructiva. que influye en términos reales sobre el costo de oferta de la tierra para alg tipo de utilizaci. A menudo se representa la oferta de terrenos como una recta vertical, como si fuera pectamente inelástica. Pero, un aspecto que puede hacer variar esta representaci, es la rehabilitaci de la tierra. que produce cambios considerables en la oferta fisica de espacio urbano. pero esta rehabilitaci se condiciona a factores fijos: cantidad de terreno utilizable y la naturaleza del lugar (Smith, 1970:206). Hay que tener en cuenta que los costos reales de la rehabilitaci varían de acuerdo con la tecnología y la escasez de mano de obra ( equipo para excavaciones, limpieza de terreno) para la preparaci del sitio y que puedan liberarse terrenos para la construcci, así como para el traslado de su uso (entendido como el cambio del uso del suelo, cualidad normativa urbana movible). 
Por lo tanto en este caso, la oferta de terreno para la construcci residencial es elástica hasta el grado en que la tierra pueda trasladarse de otros usos reales o anticipados, incluyendo las estructuras residenciales existentes. Así, el precio de mercado u otras limitaciones efectivas a la posibilidad de traslado del uso de tierras, no son necesariamente indicadores correctos del costo real 
o social del traslado. La asignaci de sitios específicos a utilizaciones especificas es una cuesti microeconica, pero subsiste una cuesti macroeconica en lo relativo a la superficie total del 
Pollticu de Re¡ulariDl:J de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Conurbedos de la ZMCM . Ellu A. Huamín H. 
terreno que habrá de trasladar a la construcci residencial, en detenninado momento o en alguna regi (ibíd. ). 
Y en cuanto al segundo caso restrictivo: la especulaci si para unos la tierra brinda una sensaci de estabilidad y seguridad familiar, para otros la tierra es codiciada porque es un símbolo de prestigio; "algunos" propietarios pueden no ofrecer en el mercado, tierras desocupadas previniendo la posibilidad de obtener mayores beneficios más adelante. Esta acumulaci de tierras, independientemente de que se la denomine especulaci o ahorro, puede limitar la oferta de tierras destinadas a su urbanizaci y, de esa manera elevar su precio (Orville, 1976:53). 
Finalmente, es un factor fundamental la ubicaci del terreno respecto al centro de la ciudad, pues las distancias unidas a las posibilidades de acceso refleja diferencias en el precio. Y aquí cobra relevancia el acceso a las tierras periféricas, pues las nuevas tierras hechas mercancías se van incorporando a la continua urbanizaci, promovida por la expansi fisica de la ciudad como resultado de complicados mecanismos de transfonnaci y transferencia de valores del suelo. En este contexto la fonnaci y estructura de los asentamientos humanos irregulares propician submercados de suelo sumamente complejos, con terrenos siempre cambiantes en su largo caminar de captaci de la renta; pues 
"para que estas áreas se incorporen en forma decisiva al mercado inmobiliario formal, son necesarios no solo muchos ai\os sino que operen varios procesos, entre los que destacan: la revalorizaci espacial y del suelo mediante el trabajo comunitario de los colonos, la regularizaci de la tenencia y el uso del suelo, la intervenci de firmas constructoras y empresas inmobiliarias; y, todo ello filtrado por la acci del Estado quien a través de su rectoria y políticas sienta las bases para la formaci y despegue del mercado inmobiliario, en sentido amplio" (Moreno E., 1989:SO), 
siendo importante el rol que cumple la regularizaci de la tenencia y uso del suelo, pues ella cambia el régimen de propiedad e incorpora al mercado un terreno que antes era desvalorizado. 
3. El Estado y la Ecoaomla de Merado del Suelo El Estado, en sus distintos niveles de gobierno. regula la actuaci de los oferentes y demandantes de suelo, seg la coyuntura politica del país y la especificidad de cada área urbana. En funci de los distintos sectores sociales demandantes de suelo urbano, de la organizaci de la oferta y de las políticas de Estado, se estructuran distintos submercados de tierra en cada área urbana. 
Estos submercados se establecen por el tipo de bien ofrecido y por las formas de comercializaci que responden a diferentes tipos de demanda. Asi, seg las normas de regulaci se estructuran submercados legales e ilegales articulados entre si, de tal manera que, en forma genérica, los submercados de tierra pueden agruparse de acuerdo a los sectores sociales altos, medios o bajos. tanto de carácter legal e ilegal, que incluyen todas las formas de ilegalidad en la producci, en la comercializaci y el uso. Interesa mencionar que los submercados ilegales de tierra para sectores medios y altos son menos importantes que para los de bajos ingresos (Clichevsky, 1989:14S-146). 
Hay marcadas diferencias entre los submercados legal o ilegal, para cada sector social; en el aspecto flsico cobra relevancia, el tamai\o de los lotes, los servicios y el equipamiento, y en el aspecto de la comercializaci, los precios y el financiamiento (ibid.). Pero hay un com denominador en todos, las modificaciones que puede ejercer el Estado en cada submercado, ya que éstas suelen ser determinantes. 
36 
Political de~de la Tenencia de la Tierra en los Municipio& Coourbedol de la ZMCM. Ellas A. Huunán H. 
"La tierra bien ubicada y dotada de servicios se caracteriza por su alto precio. Sin embargo, las posibilidades de acceso y los servicios disponibles pueden modificarse, a menudo abruptamente, como consecuencia de las medidas que toman tas autoridades plicas, que construyen y amplian vias de comunicaci, establecen escuelas y parques e instalan redes de abastecimiento de agua, alcantarillado y electricidad. De esta fonna, a las características básicas resultantes de ta ubicaci y de ta disponibilidad de servicios se yuxtapone un conjunto de medidas plicas, normas espaciales y otras reglamentaciones, así como inversiones plicas que detennina las condiciones en las que se procede a la utilizaci de las tierras. Dado que los awnentos del precio de la tierra resultante de esas medidas son socialmente inducidos, cada vez se admite más que es lico que los gobiernos recuperen una parte de esas mejoras para darle un uso social" (Orville, 1976:S4-SS). 
Resumiendo, se puede decir que ta intervenci del Estado sobre el suelo, mediante 
políticas, constituye uno de los mecanismos determinantes en el proceso de valorizaci del suelo, 
el cual el Estado es el regulador principal, ya que interviene en el mercado de tierras, de distintas 
formas, tanto en la esfera de la producci del suelo como en su comercializaci~ y esta 
intervenci puede ser directa, a través de las nonnas y reglamentaciones, o indirecta, a través de 
de políticas. 
B. LA IRREGULARIDAD COMO FORMA DE ACCESO DE LOS SECTORES POPULARES A LA TIERRA URBANA 
1. La Necesidad del Suelo y las Limitaciones del Salario Debido a que el carácter del suelo urbano, es eminentemente mercantil, resulta evidente que la capacidad de acceso al suelo está fuertemente detenninada por el ingreso de la poblaci. La capacidad para generar una demanda efectiva sobre el sucio dependerá del monto y distribuci del ingreso familiar y de la estructura de consumo. 
Política de~de la T-,cia de la T1«n en loa M\micipiol CCIIIUltlldoa de la ZMCM. EIIII A. Hu1m11D K 
El ingreso es indicado por el salario real expresado en medios de vida y servicios que dispone el trabajador. La magnitud del salario real es determinada por la dimensi del salario nominal y también por el nivel de los precios de los objetos de consumo y servicios. Constituye una ley del capitalismo el que el salario real tienda a bajar. mientras los precios de los artículos y servicios crezcan (Anisimov y otros, 1988:226), fijando los limites y la forma del consumo popular. 
Es importante seftalar que en la expansi de las condiciones generales de producci capitalista, las relaciones entre trabajo y capital se circunscriben no solo a ámbitos locales sino regionales; por lo que el comportamiento de los salarios reales de nuestro medio. es también influido por el sector externo de la economía. pues 
"La crisis externa y las políticas de ajuste interno aplicadas sobre el mercado de trabajo de la regi altamente segmentado, tuvieron efectos negativos y diferenciados en los ingresos laborales. Esto timo se manifesten una reducci de los salarios del sector moderno" (Infante y Klein. 1991 :141). 
Así, la reducci del salario real de los trabajadores, establecido en veces "salario mínimo", refleja un crecimiento muy lento en comparaci al crecimiento del costo de los medios de subsistencia. disminuyendo la capacidad de tener acceso a los bienes y servicios . 
Si observamos la trayectoria de los salarios mínimos en México (Cuadro 1 y Gráfica 1), 
vemos que en junio de 1993, en promedio la remuneraci se ubica en los S6. 1 pesos diarios de 
1980 (Base t980-100), por lo que para mantener el poder adquisitivo que se tenia en 1980, en la 
actualidad, los salarios (en pesos corrientes) deberian tener un monto nominal de 32,091.S3 pesos 
diarios de acuerdo al Indice Nacional de Precios al Consumidor (lNPC). cuando so alcaman los 
12,929.88 pesos diarios en promedio. Esto significa el 39.CJ0/4 del salario que se pagaba en el aflo 
CUADRO 1 
LA EVOLUCIÓN DEL SALARIO MÍNIMO EN MtXICO 1980-1993 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
!Salario 1 1Sal.Mi1Sal. Min. l P6rdida (-1Indice Mo 1Minimo ($) 1 INPC* !Real !Promedio ldel S.MinlSM Real 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1980 1 140.691 100.01140.7 1 140.69 1 0.001 100.0 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1981 1 183.051 127.9 114 3. 1 1 179.99 1 3.061 101.7 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1982 1 257,071 203.31126.4 1 286.05 1 -28.981 89,9 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1983 1 430.151 410,41104.8 1 577.45 1 -147.301 74.5 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1984 1 665.531 679.11 98.0 1 955.39 1 -289.86 1 69.7 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1985 11,035.891 1,071.3 1 96.711507.181 -471.291 68.7 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1986 1 1,767.651 1,995.01 88.6 1 2806.76 1 -1039.111 63.0 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1987 1 3,847.331 4,624.9 1 83.2 1 6506.81 1 -2659.481 59.1 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1988 1 7,217.551 9,904.81 72.9 113935.12 1 -6717.57 1 51.8 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1989 1 8,132.53111,886.61 68.4 116723.25 1 -8590.721 48.6 
---------+---------+--------+---~ -+---------+---------+------­
1990 1 9,384.51114,998.81 62.6 121101.81 1-11717.301 44.3 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1991 110,966,78 118,466.3 1 59.4 125980.23 1-15013.451 42.2 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1992 112,084.02121,330.0 I 56.7 130009.22 1-17925.201 40.3 
---------+---------+--------+------+---------+---------+------­
1993**112,929.88 122,810.l l 56.7 132091.53 1-19161.65 1 39.9 
Fuente:Comisi Nacional de loa Salarios Mínimos, Banco de México, Indicadores Econicos. *Indice Nacioml de Precios al Consumidor, Blleoriplll 1978-100 ••Hasta Junio 
base. por lo que la p6rdida en términos de ingresos corrientes de un salario mínimo ha llegado a los 19,161.65 pesos diarios, con lo que se aprecia que la evoluci del INPC, ha crecido en cuanto a su nivel 228.1 veces, en 12.S ailos. mientras que el salario mínimo nominal por su parte se ha multiplicado en 91 . 9 veces durante ese periodo, con lo cual en términos reales su poder adquisitivo ha decrecido en 60.1% (Suárez y Pérez. 1993:96). 
39 
1 
estas el se en 
y esta manera: 
Polilicas de Replarizaci de la Tenencia de la Tima en los MI.Wlic1pios Corustiedos de la ZMCM. Elíu A.. Hllllllin H. 
"Las relaciones capitalistas no so fijan los límites del consumo popular sino la forma misma de ese consumo. La forma de salario condiciona que el consumo de los productos tienda a realizarse como un consumo privado y en particular como el consumo de mercancías privadas, es decir, que los productos necesarios para el consumo sean mercancías compradas con dinero. Sin embargo al no ser reconocidas socialmente con el valor de intercambio de la fuerza de trabajo, bajo la forma salario, un conjunto de necesidades de consumo de los trabajadores y de sus familias, al enfrentarse los trabajadores con una oferta capitalista de mercancías necesarias para el consumo pero caracteriz.adas por altos precios, da lugar a prácticas de consumo que se desarrollan bajo formas no mercantiliz.adas, bajo forma de autoabastccimiento individual o colectivo de los propios productores (Bejarano y Lugo, 1981 :46)". 
El suelo se convierte en el soporte fisico necesario para satisfacer las necesidades de consumo de los trabajadores y reproducir su fuerza de trabajo; a esto se unen las condiciones de explotaci de los trabajadores (expresada en un bajo nivel de salarios) y las condiciones de producci capitalista del suelo. Esta combinaci tiene como consecuencia el que una parte considerable de la poblaci trabajadora de escasos ingresos no logre el reconocimiento social de su necesidad de vivienda precisamente a causa de su bajo poder adquisitivo. Dicha poblaci contará icamente con su capacidad de autogesti urbana para conseguir un lugar para vivir, convirtiéndose así en la productora de su propia urbanizaci. 
Para poder medir la incidencia de la problemática seftalada, es necesario identificar previamente a la poblaci de estudio de acuerdo a sus ingresos. Utilizando los criterios elaborados por un organismo oficial para diferenciar a la poblaci de acuerdo a su nivel salarial, se pueden distinguir cuatro grupos en funci del nero de veces salario mínimo que componen su ingreso: lº Grupo de ingresos altos, conformado por la poblaci cuyos ingresos son superiores a S salarios mínimos. 
2º Grupo de inaraos medios, conformado por la poblaci cuyos ingresos son de más de 2 y hasta cinco salarios mínimos. 3º Grupo de ingresos bajos, confonnado por la poblaci cuyos ingresos son de 1 a 2 salarios minimos. 4° Grupo de ingresos muy bajos, confonnado por la poblaci cuyo ingreso es menor a 1 salario mínimo. 
La poblaci de estos grupos se mueve de un grupo a otro, de acuerdo los aumentos salariales y/o a la pérdida de su poder adquistivo. En el cuadro 2 se incluyen los resultados de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU). que publica INEG~ respecto a la poblaci ocupada en actividades industriales y de servicios, por su nivel de ingresos~ en él observamos que en 1987, el porcentaje de la poblaci ocupada que ganaba hasta un salario mínimo era del 28.13% y que los que ganaban hasta dos salarios mínimos eran el 48%, por lo que se podía afinnar que el 76.13% del personal urbano ocupado no ganaba más de dos salarios mínimos~en tanto, los ocupados que percibían entre dos y menos de cinco salarios mínimos eran el 14.53%, y los que eran remunerados por encima de los cinco salarios eran so el 2.SSo/o del total. De todo ello resulta que el comportamiento del salario mínimo era la variable clave para entender la distribuci del conjunto de trabajadores en relaci a la caída de la remuneraci mínima real, dado que afectaba a una gran 
proporci de los empleados urbanos (Suárez y Pérez. 1993:97). 
En 1992 la situaci muestra un comportamiento diferente, ya que la poblaci que percibía hasta un salario mínimo representaba el 8. 10%, la poblaci que obtenía entre uno y dos salarios mínimos correspondía al 40.33%, mientras que la poblaci que percibía hasta cinco salarios era 
42 
Políticas de Ret¡ularilaci de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Conurbedos de la ZMCM. Ellas A Humnín H. 
· de 33.78%, y los que percibían arriba de los cinco salarios fueron el 9.70%; sin embargo, si agrupamos la poblaci que gana hasta un salario (8.10%) y los que ganan de uno a dos salarios (40.33%) nos da48.43%, es decir que la mitad de la poblaci se encuentra todavía en una situaci directamente afectada por la caída de la percepci mínima 1• CUADR02 DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN URBANA OCUPADA POR NIVEL DE INGRESO EN 
' 
MEXICO {1987-1993) 
Ailo  hasta 1 sm  1 a2 sm  2a5 sm  mas S sm  aoiecibe...-,  No •lt*i&ado  
1987  28.13%  48.00%  14.53%  2.55%  4.93%  1.88%  
1988  19.03%  51. 15%  18.65%  3.50%  5.10%  2.58%  
1989  15.78%  48.10%  22.88%  5.73%  4.90%  2.63%  
1990  12.23%  45.53%  27.40%  7.40%  4.58%  2.88%  
1991  9.38%  43.58%  29.95%  8.70%  4.50%  3.90%  
1992  8.10%  40.33%  33.78%  9.70%  4.95%  3.10%  

Fuente: Encuesta Nact0nal de Empleo Urbano, INEGI. 
2. Costos del Suelo 
Ante una pérdida constante del poder adquisitivo del salario, los grupos sociales acceden diferencialmente al mercado de la tierra condicionados por sus niveles de percepci, así como por la valorizaci y especulaci del suelo urbano; donde los grupos de más bajos ingresos tienen problemas para entrar a mercados de tierras, incluyendo aquellas de las periferias urbanas. 
'Este porcentaje probablemente sea mayor, aunque la encuesta tiene buena aproximaci. la captaci de la fuente de informaci tuvo restricciones en cuanto al concepto de poblaci ocupada que se utiliz.. En la encuesta se incluycomo ocupadas a personas que no trabajarm en el periodo de referencia, ni tenían trabajo asegurado (Rendon y Salas 1993:719.721 ). por lo que sí se pondera el salario de acuerdo al nivel de percepci que recibe la poblaci ocupada (teniendo en cuenta la observaci), en relaa cm la pérdida del poder adquis,uvo de los salarios minimos; en promedio. seria mayor el porcenta.,e de personas ocupadas que reciben percepciones menores. 
caso 

costos 


metro 





crezcan 

de 

en 

terrenos 

en 

y 1 metro en zona centro en zona 


centro sur 1,1 

en 

en zona l 


en zona 
2 

DE VENTA. POR M2 EN EL DF iQQHQ0:2 

lncrem.(Valor x M2) 'ere.Real iníl.13.5% 

que se 
ZMCM es un 
16 ae1,~gac:1on,es del DF y 28 
poniente norte NSSOO por M2, y en la zona poniente sur NS900.00 por M2.(ibíd, 14S). Si se relaciona con el salario minimo de ese afto, se necesitaba para comprar un metro cuadrado de terreno en la zona poniente norte ( el de mas bajo costo) 41.39 warios mínimos y para comprar un metro cuadrado en la zona poniente centro (el de mas alto costo) 99.34 salarios mínimos diarios. 
A su vez el mercado en la zona conwbada de la ciudad tiene un proceso totalmente diferente. Este proceso se puede ver en el desarrollo del mercado ilegal de tierras de uso agrícola (la mayoría de régimen ejidal) en las periferias, en diferentes fases en que los nuevos pobladores ingresan a los predios mediante una transacci informal J _ 
En los MCEM, específicamente en los asentamientos irregulares de Ecatepec y T ecamac, a en mercados clandestinos caracterizados por un bajo ritmo de crecimiento de los precios del suelo. Dichos precios y la escasa capacidad adquisitiva de la poblaci no necesariamente guardan una correspondencia (Castaileda, 1988:237), ya que en promedio se necesitaban l .S y 1.6 salarios diarios para comprar un m2 de tierra en Ecatepec (1981-1986) y Tecamac (1980-1986) respectivamente; tendiendo este poder adquisitivo a un comportamiento heterogéneo que va desde 
0.8 hasta 2.4 salarios diarios para adquirir un M2 de tierra (dadas las condiciones del tipo de submercado), mientras que los precios del suelo tienen un incremento medio anual de 27.1% en Ecatepe~ y de 24.3% en Tecamac (Cuadro 3). 
'Segill I...egcm,la (1989). en el proceso de valonzaci del suelo de las periferias, se din cuatro fases: en la pnmera fase. se realiz.a la incorporaci de la tierra de uso agricola mediante su f'nccionamiemo y venia; en la seaunda. se da el acceso de los pobladores, en la terc«a, se efectn las transaccK>MS entre los propios pobladores. y en la cuarta. se lleva a cabo la regulariz.aci de la tenencia de la tierra. Y habría una qwnta. que es cuando a putir de la regularizaci. las tierras entran al mercado libre, a su círculac1. 
4S 
Políticas de Reaularizaci de ta Tenencia de la Tima en los Mwiptos Conurbados de la ZMCM -Elias A. Huarnin H. 
CUADR03 
PRECIOS DE LA TIERRA EN LA PERIFERIA METROPOLITANA (Pesos corrientes)  
AÑO  PRECIO POR M2  INCREMENTO ANUAL  N• DE SALJJUOS NECESARIOS PARA ADQUIRIR UN M2 DE TIERRA  
ECATEPEC  
1981  376.S9  1.7  
1982  500.00  32.77  1.5  
1983  614.59  22.92  1.2  
1984  700.00  13.90  1.0  
198S  2,380.95  240.14  2.0  
1986  4,333.30  82.00  2.1  
TECAMAC  
1980  400.00  2.4  
1982  454.55  13.64  1.4  
1984  1,500.00  230.00  2.2  
1985  1,600.00  6.67  1.3  
1986  1783.33  11.46  0.8  

Fuente: Castaileda, Victor. Mercado Inmobiliario en la Perifena Metropohtana: Los Precios del suelo. Estudio de Casos (Extracto del Cuadro 2), 1988. 
3. El Acceso Irregular 
Siendo el suelo un bien escaso, adquiere importancia con la intervenci del Estado, ya que como 
se vio éste le otorga una noci jurídica al mercado y a la propiedad del suelo". 
4La propiedad del suelo es una pluralidad de relaciones sociales y no una sola; por ejemplo, ser propietario de un terreno no significa lo nusmo segm la posici de clase que se tenga. La posici confiere un contenido social específico a la relaci juridica de la propiedad. "la propiedad del suelo es una relaa Juridica de la propiedad que abarca una pluralidad de relaciones soc1oecon1cas concretas. Y éstas, de ninguna manera se agotan en la relaci juridica" (Topalov, 1979:173). 
Politica de Rqularmci de la Tencncia de la Tiffla en los MID'lictpios Conl8'bedol de la ZMCM • Ellas A Huamin H. 
Así, impera un mercado de tierras legalizado por un conjunto de leyes, nonnas y reglamentos. que reconoce a este mercado como vía .ica para adquirir un terreno en los fraccionamientos urbanos oficiales. Mercado al que, por sus altos costos so tienen acceso los sectores que gol.811 de mejor situaci econica, generándose de esta manera un acceso desigual al mismo mercado, ya que los sectores populares tienen limitaciones o simplemente no logran ingresar a él. 
Por ello es que la distribuci y la acumulaci de tierra concentrada en pocos sectores sociales, y la necesidad del suelo de los sectores populares, se agudizan cuando la ciudad registra un crecimiento extraordinario. De ahí que la ica opci para los sectores populares sea la adquisici de predios en mercados clandestinos o la toma de tierras en fonna ilegal, generándose situaciones en la que los habitantes ejercen una mera posesi y no la propiedad de los predios ocupados. 
De esta manera la ilegalidad proviene básicamente de la intensa presi, en particular en grandes áreas urbanas que crecen aceleradamente, y la incapacidad de amplios sectores de la poblaci de tener acceso al mercado de tierra legal, cuyo pago supera las posibilidades econicas de las familias situadas en los niveles más bajos de la escala social (Garza y Schteingart. 1978:72). 
La ilegalidad es una respuesta al dominio territorial que ejercen los grupos del capital 
privado y el Estado, todo lo cual visto desde esta perspectiva es una irregularidad del sistema más 
que una situaci ilegal de los poblados. 
Pollticu de Rq¡ularizaci de la Tenencia de la Tiem m los Murucipios Conurbados de la ZMCM. Elfaa A. Huamin H. 
De allí que podamos definir a la irregularidad del suelo como una situaci de incapacidad del sistema urbano para distribuir la tierra y los ingresos generados por él, y en la que lo "legal" es un parámetro justificatorio de la situaci. 
Dado que el proceso de asentamiento por si mismo crea riqueza y valor, se constituye en una forma importante de generaci de riquci.a de las ciudades (CNUAH-HABITAT, 1984:7) 5. Riquei.a y valor que, dada su distribuci desigual, generan concentraci en pocas manos impidiendo el acceso legal a la tierra para los grupos desfavorecidos y de bajos ingresos. 
Ese impedimento eleva a más los niveles de desigualdad, pues la situaci irregular del suelo más los bajos ingresos la agudizan, ya que la falta de salarios justos, unido a la falta de servicios y equipamiento de los terrenos ocupados. hace que los pobladores de escasos recursos, paguen precios más altos por alimentos, ropa y muebles, y especialmente por un inicio largo de la regularizaci del suelo (fisica y legal) y de la vivienda que empiezan a autoproducir. 
4. La irregularidad 
La irregularidad de los predios urbanos expresa una divergencia con las normas y reglamentaciones metropolitanas en determinado territorio y periodo de tiempo, que se manifiesta seg Mathieu y Tomas ( 1992:46-47) en 4 ámbitos fundamentales: 
t. Los componentes fisicos del asentamiento (calidad de tas infraestructuras, de los servicios y las construcciones); 
5La necesidad de compartir esta riqueza por todos fue reconocida por la comunidad internacional durante la celebraci de Hábitat: Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentarruentos Humanos, Vancouver, 1976. 
Politicaa de Rq¡ularmci de la TfflfflCla de la Tima en les Mllllicll)IOI Conurbados de la ZMCM • Ella A. Hunin H. 
2. 
La situacijuridica (terreno construíble, autorizaci para construir, etc.) 

3. 
La integraci fiscal ( inscripci catastral. pago de impuestos. etc.) 

4. 
El consenso social (el conflicto entre actores puede poner en tela de juicio una situaci estable pese a que se respeten las normas anteriores) 


De allí que no puede hablarse del problema de la tenencia irregular como un tipo de problema de una sola categoría: la irregularidad. ya que ésta no alude a una sola situaci sino a muchas (Azuela. 1989:84) en determinada área. Para analizar las relaciones sociales de propiedad del medio urbano, es necesario asumir por un lado categorías jurídicas, en las que el propietario es definido por su situaci jurídica como un hecho de reconocimiento como tal por los actores sociales (Azuela y Schteingart 1990: 200) y por otro lado categorías institucionales, en las que cada W18 de ellas se definen por sus vinculaciones políticas y administrativas en tomo a la legitimaci y control de las propiedades en la ciudad. 
Así. desde el marco teico del Estado visto en el primer · capítulo. la irregularidad es definida como el resultado divergente de las formas territoriales establecidas, a través de las cuales el Estado, como conjunto de instituciones heterogéneas. legitima y controla los procesos de ocupaci urbana. 
C. RÉGIMEN DE TENENCIA DE LA TIERRA l RBANA E IRREGULARIDAD En México se pueden distinguir tres situaciones de irregularidad de acuerdo con el régimen de la te¡iencia de los terrenos ocupados: 
Polltic:aa de Rqul.wiaci de la Tenencia de la Ticm en los Municipios Comstiadol de la ZMCM. Eliu A. Huanín H. 
1. Ocupaci en terrenos de propiedad privada Las situaciones surgen por la formaci de los asentamientos en fraccionamientos clandestinos de propiedad particular, cuyo elemento esencial es la venta ilegal de los predios, principalmente porque el fraccionamiento es habilitado al margen de los dispositivos urbanos por uno o varios propietarios, 
o pseudo-propietarios, generalmente en zonas semi-urbanas. O por disposici irregular de extensiones de terrenos privados sin utilizaci aparente {en espera de mas valorizaci). 
2. Ocupaci en terrenos de propiedad estatal 
Las situaciones se presentan cuando surgen los asentamientos en terrenos estatales ( que aparte de los de uso plico incluyen los derechos de vía en las márgenes de: los caminos y carreteras, las vías férreas, las líneas de alta tensi, los rios, y las playas), cuya característica esencial es la toma de los terrenos, generalmente en áreas de equipamiento y servicios de la ciudad. Son extensiones de terreno con una mayor parte baldío, ya que habiendo sido previstas para obras de recreaci, o infraestructura no se utilizan totalmente. 
3. Ocupaci ea terreaos de propiedad ejidal o comunal La situaciones se dan en terrenos de origen eJidal o comunal, de una característica más compleja que las anteriores, ya que se pueden dar ventas , legales y/o tomas de facto de las tierras. Situaci compleja que hace que estas tierras sean campo propicio de muchas paradojas que ·veremos más adelante. 
Politicas ele Rqulanz.aci ele la Tenencia ele la Tiena ffl los MuniciptOS Conurbldo& de la ZMCM. Ellu A. Huaum H. 
Analizando más concretamente, a las fonnas tradicionales de tenencia de la tierra: privada, estatal y comunal, con la Revoluci mexicana se les suma la ejidal, que consiste en una fonna de propiedad comunitaria6, compartida por todos sus integrantes como producto de la refonna agraria y resultado del reconocimiento de la organimci formal campesina7. 
Este hecho tiene significaci, ya que las colonias populares asentadas en terrenos sujetos al régimen ejida1 y comunal encuentran una situaci más compleja, "pues implica el choque entre dos procesos sociales que no están directamente ligados entre si: la urbanimci y la refonna agraria" (Azuela, 1984:97). 
El problema de la irregularidad surgido de esta situaci tiene magnitudes diferentes, ya que a partir de que la oferta era insuficiente a la demanda de terrenos para dotar a los asentamientos humanos que comcmaban a desbordarse hacia las·comunidades agrarias y ejidales, se generaría una situaci que luego se revertiría al Estado al crearse las condiciones para que los nleos agrarios vendieran derechos de posesi a los colonos, al margen de lo establecido por la ley (Robles. 1988:26) 
"Seg estimaciones oficiales. hoy en día más de dos terceras partes del crecimiento de los centros urbanos ocupan terrenos propiedad de nleos agrarios y se calcula que más de doce millones de personas viven en asentamientos urbanos surgidos en este tipo de terrenos" (Azuela, 1992:2). 
:De carácter imprescriptible inalienable e inembargable (Art S2 de la Ley Federal de Refonna Agraria). 
7EI Cigo Agrario establece la organizaci de la comurudad de e.,idatarios con.fonnado por una estructura piramidal. formalmente democrari~ en la base se encuentra la asamblea general de ejidawios, y en la cpide el Comisariado e11dal Y el Comité de vigilancia. 
Polittcas d.e Replanzaci de la Tenencia de la Tima en los Murueipios Conurbldos Je la ZMCM • Eliu A Huamlin H. 
111. LAS POLITICAS DE REGULARIZACION DEL SUELO URBANO EN :\1ÉXICO 
A. LA POLÍTICA DE REGULARIZACION 
l. Surgimiento, definici y alcances La política de regularizaci en general, hace referencia a un conjunto de medidas y programasª implementados por et Estado en detenninadas áreas territoriales establecidas al margen de sus normas (cfr.p.22-23). Este conjunto está dirigido a incorporar al sistema vigente esas áreas, para producir cambios cualitativos y cuantitativos en el proceso de ocupaci territorial. La tierra adquiere peculiaridades al albergar una fuerte concentraci de asentamientos humanos irregulares, cuyos pobladores pertenecen a amplios sectores de la poblaci. Así, un programa que contemple la regulariz.aci de la tenencia de la tierra como medio para otorgar bienestar social, incorpora necesariamente una política de legitimaci, es decir un reconocimiento del Estado a ta urbanizaci popular. 
Esa política urbana. hace de la regularizaci de la tenencia del suelo un elemento importante desde el punto de vista político y socioeconico, ya que la regularizaci implica no so un programa "beneficioso" para los receptores sino ventajas para el propio Estado y, en cierta manera para estimular la inversi9. Pero, la participaci de los receptores no es homogénea en 
8Tomando en cuenta que política urbana involucra a un proceso de toma de decisiones(cf.p.29), programa es el carácter de una detenninada toma de decisi efectiva cuya declaraci fija la linea de conducta que han de seguir los ejecutores Técrucamente es la línea de trabajo de los organismos phcos, ya que son ellos los directos ejecutores. 
9Entre las principales ventajas para el Estado se pueden mencionar. la incorporaci de la poblaci al potencial electoral y a la base fiscal. 
Pollticu de Rqullnz.lci de la Tmencia de la Tierra en los Municipios Conurbados de la ZMCM • Eliu A. Humiin H. 
cuanto a sus recursos; de alli que la toma de decisiones para tal efecto no siempre produzca los resultados esperados. Aquí estamos relacionando a fin de cuentas la legitimaci con la eficiencia del Estado, d(\nde el manejo de los intereses políticos y econicos en la regularizaci es importante. 
En vista de que, como posteriormente se verá, esta "legitimaci" act sobre condiciones desfavorables para amplios grupos de pobladores que carecen de empleo estable o que poseen bajos salarios, los recursos insuficientes asociados a la dificultad de introducci de aspectos normativos en el medio son importantes, porque en caso de los fraccionamientos clandestinos en tierras privadas: 
"La eficacia de la legislaci depende de tres condiciones básicas. Primero, que los propietarios de la tierra urbanizable de la periferia de las ciudades posean recursos, la capacidad de gesti empresarial y la voluntad para llevar a cabo la urbanizaci tal como lo ordenan las leyes de fraccionamientos. Segundo, que los potenciales habitantes de esas áreas cuenten con ingresos suficientes para cubrir el costo de dichas condiciones fisicas más la ganancia del fraccionador. Tercero, que los funcionarios encargados de aplicar las normas tengan la voluntad y la posibilidad de imponer las sanciones previstas por la ley a los propietarios que no cumplan con las obligaciones derivadas de la misma. (Azuela, 1989:90)". 
Y en el caso de la urbanizaci de los ejidos, el control sobre la tierra en el proceso de formaci de una colonia dependerá en gran medida de las relaciones políticas prevalecientes en el ejido entre el conjunto de sus miembros. así como entre el ejido y las autoridades gubernamentales (ibid, 11S). 
Entre tanto el hecho de que la ciudad haya mantenido promedios considerables de terrenos irregulares, a pesar de las políticas de regularizaci. se explicaría porqué el Estado habiendo hallado en la regularizaci un medio de legitimaci, entendido en los términos de OtTe 
Políticas de Replarizaci de la Tenencia de la Tierra en los Mll'lic1ptOS Conurbados de la ZMCM. Ella A. HUIIDÍII H. 
(1990: 126), no tendería al equilibrio entre legitimidad y eficiencia, porque la aceptaci de las reglas legitimadoras del régimen democrático y constitucional no están reforzadas por los resultados materiales de las medidas y las políticas gubernamentales. 
Así, resultaría dificil que alguna política de regularizaci tenga una cobertura total, pues siguiendo con la relaci entre legitimidad y eficiencia, Offe dice que so existe un punto de equilibrio general en la relaci. equilibrio armico que se logra sí: 1º La aceptaci de las reglas legitimadoras de los regímenes democráticos y constitucionales es reforzada por los resultados materiales de medidas y políticas gubernamentales; 2° Esas medidas y políticas son "eficientes", del ico modo que puede ser eficiente un Estado capitalista, esto es: a la hora de suministrar, restaurar y mantener con éxito relaciones mercantilizadas para todos los ciudadanos y para la totalidad de sus necesidades. 
Esta definici del estado de equilibrio general sirve como punto de partida para la exploraci de las causas de las desviaciones con respecto a esta "armonía" como producto de la erradicaci de la irregularidad del suelo, que luego podrán explicar la supuesta relaci contradictoria entre la regularizaci y el crecimiento de la irregularidad, como respuesta a las exigencias de legitimidad y eficiencia. 
2. Regularmci y cambio El problema de la irregularidad se origina a partir de que la oferta de terrenos es insuficiente con relaci a la gran demanda de los asentamientos humanos en expansi, que ante tal limitaci empie7.an a ocupar ilegalmente terrenos de diverso tipo de propiedad. El Estado también encontrará 
Políticas de Rqularizaci de la T encncia de la Tima en los Municipios Conurbados de la ZMCM • Eliu A HUIIIIÍII H. 
limitaciones al ser cada vez más insuficientes los programas para regularizar totalmente la propiedad de los habitantes de estos terrenos en constante expansi. 
Las características de la regult-rizaci territorial y su estándar de bienestar social. no cambian tan rápidamente como los modelos de las políticas urbanas. Éstas, al adecuarse a las nuevas formas de administraci propician nuevos esquemas de diseilo en sus programas. Los tiempos de las políticas en la acci regularizadora no coinciden con los de la generaci y evoluci de los asentamientos. 
De esta manera se producen dos efectos que hacen que el proceso quede incompleto al no culminarse los programas de regularizaci, uno relacionado a su cobertura y otro relacionado a su impacto: 1° Paradicamente la rcgulariz.aci que forzadamente (presiones políticas y sociales) se flexibiliza al inicio, tiende a ser luego cerrada (pasadas las coyunturas institucionales o electorales)~ esto se explica porque generalmente los nuevos asentamientos (muchos formados en las márgenes ·de los alcances de los decretos expropiatorios) quedan aislados de los programas, y tendrán que esperar nuevas coyunturas o cambios. 2° Las familias posesionarias de lotes, que quedaron pendientes de regularizar dentro de los predios expropiados (por falta de recursos econicos. desconocimiento de los programas, desinterés por la regularizaci), seguirán en esta situaci hasta que los programas reabran nuevas acciones. 
La regularizaci condiciona en muchos casos la soluci de problemas urbanos, sociales 
y econicos, tales como: la concesi de créditos para vivienda, la introducci de agua. luz. 
drenaje, pavimento, y la canalizaci adecuada de las tensiones sociales y políticas (SAHOP-SAH­
Políticas de Rcplamci de la Tenencia de la Tiem en los Municipios Conurbedos de la ZMCM. Eliu A. HU11M11 H. 
DGPC 1977:8)~ sin embargo, ella no garantiza al poblador de bajos ingresos condiciones para el costeo de las acciones de regularizaci en cada tipo de propiedad. 
Se genera un problema en el avance de la regularizaci, dado que regularizar significa la inserci del predio al sistema urbano formal, y con esto el pago no so del valor del terreno y del trámite de regularizaci, sino el pago de impuestos fiscales por varios rubros, (gravámenes prediales, autoaval, autorizaci de uso de suelo, servicios, etc.) y no todos los posesionarios pueden hacerlo inmediatamente, a mediano plazo, o a veces a largo plazo. De allí que no todos los posesionarios solicitan su rcgularizaci ya que los programas no contemplan la situaci de todos ellos~ la falta de empleo y los bajos salarios hacen que los posesionarios pobres tengan problemas para enfrentar la regularizaci. 
Sin embargo, cuando se observa los asentamientos populares, como una gran masa de consumidores, como campo propicio de expansi del capital, y como territorio potencial del tributo fiscal y de captaci electoral, su incorporaci al sistema normativo es atractiva. 
Ante esto, las políticas han aplicado diversos mecanismos de acercamiento y asimilaci del 
poblador irregular a los programas de regularizaci, desde la rebaja en los costos de regularizaci 
hasta la subvenci del valor de los lotes, sin el total éxito esperado, pues los organismos 
encargados a lo largo de los ailos han ido planteando diversas estrategias de motivaci a la 
regularizaci, pero sus incidiencias han sido relativas. 
Asi, las tomas de decisiones giran no so en tomo a la urbanizaci formal, que evoluciona 
a un ritmo concordante a las normas del Estado, por su apoyo jurídico, político, y econico: sino 
en tomo a la urbanizaci informal que tiende a evolucionar más rápidamente sin las mismas 
Politicas Je Rqularizaci de la Tenencia de la Tima en los Municipio& Conurbedol de la ZMCM -EUas A Huamin H. 
condiciones (jurídico, político, y econico). Esto hace que no actuar en la irregularidad sea también una fonna de accionar políticamente. 
Además, hay que tener en cuenta que los cambios de 11'.s políticas condicionan también cambios en la producci, reproducci y desarrollo de la urbanizaci irregular, ya que las nuevas políticas implican modificaciones y cambios respecto a las opciones autoritarias y populistas que se habían favorecido antes de los setenta y ochenta. 
2. Procesos de la Regularizaci 
a. Momentos de •• Baulatillci En México generalmente dependiendo del tipo de propiedad ( ejidal, comunal, estatal o privado1°) todo procedimiento de regularizaci tiene dos momentos básicos, que son la expropiaci y la regularizaci. Para regularizar los terrenos ocupados éstos. seg el tipo de propiedad deben ser primero expropiados en el caso de los ejidales y comunales (excepcionalmente en los privados); cambiados de su uso en la norma urbana para los terrenos patrimoniales o estatales; y trasladados de dominio en los terrenos privados. Este hecho es trascendental para el proceso de regularizaci, ya que 
cambia con este procedimiento el tipo de tenencia, pudiéndose dar los siguientes casos: -de ejidal o comunal a privado, 
: ·En el caso de los terrenos estal8les. suele darse primero el cambio de uso; y en los terrenos privados eventualmente se presentan expropiaciones, dándose primero el traslado de dominio de la propiedad. 
Politiua de Replarizaci de la Tenm:ia de la Tierra en los Mwucipios Coourbldol de la ZMCM . Ellas A. Humin H. 
-de patrimonial o estatal a privado, y -de gran privado a pequeftos propietarios. La expropiaci de un terreno ejidal o comunal, en concordancia con la Ley de Reforma Agraria, so podrá ser efectiva por causas de utilidad plica, y a favor de un organismo plico 
o 
de un gobierno estatal. En cuanto al caso de terrenos estatales, el organismo adjudica directamente a los posesionarios, previamente cambiando de uso urbano al terreno las instituciones gubernamentales respectivas. Y en el caso de terrenos privados, el organismo hace de intermediario para la realizaci del traslado de dominio y la posterior formali7.8Ci de la compraventa del predio, pero si el caso lo amerita por dificultades complejas entre las partes interesadas, el organismo expropia 

b. 
Procedimiento adminiatntivo para la re¡ularizaci de toa terrenoa ejid•les ycomunales Una vez lograda la expropiaci, el cambio de uso urbano o los traslados de dominio, se elaboran los planos reguladores de los terrenos, con base en los planos de desarrollo de la zon~ al mismo 


tiempo se realiza una investigaci socioeconica para determinar los valores de cada lote. 
Luego se lleva a cabo un proceso individualizado de regulari7.8Ci en el cual el organismo 
encargado regulariza cada lote fraccionado del terreno. en funci de la solicitud del colono, hasta 
la adjudicaci final mediante la entrega del titulo de propiedad. 
El procedimiento general abarca las siguientes fases: tº Identificaci de la colonia, mediante la elaboraci de padrones basándose en la encuesta de los pobladores. 
58 
Políticas de Rqularizaci de la Tenencia Je la Tierna en los Mwipios Coourt.dos de la ZMCM. Eliu A. Huamin H. 
2º Contrataci, resultado de ta protocolizaci de los padrones y de la finna de un contrato del posesionarlo con la instituci regularizadora 3º Trámites de fonnalizaci en los organismos pertinentes (Municipios. Notarías. etc.) y en el Registro Plico de la Propiedad. 4° Entrega de los títulos de propiedad (escrituras). 
Este procedimiento cobra características propias en cada organismo, en cuanto a su instrumentaci y mecanismos, teniendo importancia la sensibilizaci, que consiste en crear conciencia en el colono de las bondades de la regularizaci. 
Para solicitar la contrataci de la regularizaci. generalmente el colono debe disponer de los siguientes documentos, seg sea el caso (tipo de terreno): constancia ejidal. cesi de derechos, contrato compraventa, pago de cooperaci, boleta prcdial, traslado de dominio, recibo de agua. luz. etc .• cédula de identificaci y comprobantes de identificaci por el organismo correspondiente. Así mismo, el colono debe efectuar el pago de los derechos administrativos y el valor del predio ocupado si el terreno es ejidal o comunal. 
Es importante sei\alar que los documentos de pagos del terreno que presenta el colono, solo 
son tomados como documentos que acreditan la posesi del mismo. ya que los pagos que hizo a 
los ejidatarios. "fTaccionadorcs" o particulares, no son reconocidos por el organismo encargado. 
c. Procedimiento administrativo Dita la ce1ularigci de tierras privadas yestatales El procedimiento sobre tierras privadas y estatales implica una diversidad de casos pues. a en un mismo caso hay intervenciones particulares. Sin embargo se los puede agrupar en tres vías: regularizaci ordinaria. regularizaci judicial y regularizaci por expropiaci (Escand. 1992). 
Politica de ReplariDci de la Taiencia de la Tierra m los Municipios Coourbados de la 1.MCM • Elias A. HUIIÚn H. 
La regulariz.aci ordinaria incluye casos de convenios entre el propietario o fraccionador, y los ocupantes de los predios, los principales pasos son: 
1. 
Análisis de la documentaci de los colonos. 

2. 
Firma del convenio de regularizaci. 

3. 
Formalizaci de la trasmisi de la propiedad a través del notario plico. 

4. 
Elaboraci de las escrituras. 

5. 
Inscripci de las escrituras en el Registro Plico. 

6. 
Entrega de las escrituras. 


La regularizaci judicial implica las siguientes vías: Usucapi o prescripci positiva, inmatriculaci judicial y administrativa, procedimiento administrativo de ejecuci fiscal e intervenci plica administrativa. Estos procedimientos se analizarán en el capitulo rv, cuando se analice a la Comisi para la Regulaci del Suelo Urbano del Estado de México, organismo encargado de regularizar tierras privadas y estatales. Ahora cuando se trata de tierras de propiedad privada o plica en áreas urbanas irregulares, no se puede efectuar directamente la prescripci positiva (acto de adquirir un derecho por la virtud jurídica de una posesi continuada de cinco as), a menos que el organismo primero formalice la incorporaci del área en términos normativos de la administraci urbana, que regule las áreas mencionadas. 
La regularimci por expropiaci, es el medio por el cual el Estado adquiere en forma 
forzosa y por causa de utilidad plica un bien de propiedad privada. El procedimiento se efect 
a través de los Poderes Legislativo y Ejecutivo: una vez realizada la expropiaci, se publica en el 
periico oficial "Gaceta del Gobierno", luego se realiza la inscripci en el Registro Plico de 
la Propiedad, la transmisi de la propiedad a favor de los ocupantes, y por timo, la titulaci. 
B. ORIGEN DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACION 
A partir de 1970, ante las fuertes demandas sociales, el Estado empeza accionar a mayor escala sobre la regularizaci del suelo~ sin embargo, este hecho tiene sus antecedentes en pequeftas escalas, ya que había venido enfrentando el problema desde aflos atrás probando muchos medios. Se explicarán sintéticamente, los intentos y distintos instrumentos que el Estado ha ido creando para atender el problema de la regularizaci del suelo a través del tiempo. 
"El Cigo Agrario de 1942 establecía que al dotarse a los nleos de terrenos laborables para proveer su sustento, se les dotaría también de las superficies necesarias para construir su caserío sin delimitar en este caso la superficie del solar urbano. La Ley Federal de Reforma Agraria establece, en su articulo 93, que la extensi de dicho solar urbano no excederá a los dos mil quinientos metros cuadrados, atendiendo a las características, usos y costumbres de la regi "(Barra, 1975:12). 
De esta manera la Ley contemplaba la posibilidad de albergar en los solares urbanos de los predios del campo a avecindados que prestasen su servicio a la comunidad. Sin embargo, el espíritu de esta Ley estaba enfocado a regular zonas urbanas de poblados ubicados en áreas rurales. 
El propio reglamento de zonas urbanas sei\alaba que para la expedici de certificados y títulos de solar urbano, se requería de W\a Resoluci Presidencial segregatoria y con posterioridad de cinco inspecciones reglamentarías anuales, en las que se debía constatar, con trabajos técnicos y censales, que tanto ejidatarios como avecindados. mantenían el usufructo de esas tierras para los fines previstos (ibíd.). 
Pero este instrumento legal apoyado por los dispositivos administrativos y técnicos de la Direcci General de Tierras y Aguas de la Secretaria de la Reforma Agraria, no resultser ideo para regularizar los asentamientos que se habían generado en superficies, ya no de zona urbana de 
61 
Politicu de Repallrizaci de la Tenencia de la Ticna en 101 Munic:ipioa Comdol de la ZMCM. E1ia1 A. Humim H. 
la comunidad, sino en terrenos de cultivo y en nleos ejidales ubicados en las cercanías de las grandes ciudades. Porque la ley era específica para regular asentamientos del campo y no de la ciudad. 
En el inicio del régimen del Presidente Echeverria, se intentun programa que coordinaba esfuerzos del entonces Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci y del Fondo Nacional de fomento Ejidal, al que se denominPrograma Nacional de Regularizaci de Zonas Urbanas Ejidales (Pronarzue), que a pesar de contar con recursos humanos y econicos suficientes, sus resultados fueron limitados, porque el procedimiento que seguía estaba circunscrito a lo que marca el reglamento de zonas urbanas. Luego, buscando soluciones, el Presidente Echeverria acordla creaci de Fideicomisos que actuaron bajo el procedimiento expropiatorio y que dejaron plenamente garantizados los intereses de los ejidatarios y avecindados(~ 1975:13). 
Nace así el Fideicomiso de Interés Social para el Desarrollo Urbano de la Ciudad de México (Fideurbe), pero esta modalidad por sus caracteres muy particulares a cada caso, resultser no tan adecuado para el problema, ya que de seguirse esta vía, hubiera sido necesario crear más de quinientos fideicomisos. para atender en una primera etapa la problemática nacional de aquel entonces. 
Paralelamente a estos ensayos, en algunas entidades federativas se crearon organismos que 
coadyuvaron a la regularizaci de la tenencia de la tierra y a la regulaci del crecimiento de las 
ciudades, como el Instituto de Acci Urbana y de Integraci Social (Auris) en el Estado de 
México (Edomex). Pero estos organismos han cumplido parcialmente su funci y su limitaci se deriva de la jurisdicci de las leyes que rigen en materia federal (B~ 197S:13), que no les permite acciones fuera de sus ámbitos político estatales. 
Era necesario entonces. un organismo que canalizara todas las actividades de la regulari7.8Ci de la tierra. con todos los antecedentes anteriores; asi. el 20 de agosto de 1973 se creel Comité de Regularizaci de la Tenencia de la Tierra, que tenia por objetivo realizar un programa nacional para regularizar la tenencia de la tierra en los asentamientos humanos y prever la disponibilidad de espacios para el debido crecimiento urbanístico. 
Este Comité inicisus actividades en 18 entidades federativas, en el mes de febrero de 1974. Sin embargo, el Comité carece de elementos jurídicos propios, así como de los recursos necesarios; por ello. para superar el problema, el Presidente Echeverria decret el 8 de noviembre de 1974, la constituci de la Comisi para la Regulariz.aci de la Tenencia de la Tierra, (Corctt). como un organismo plico, descentralizado, de carácter técnico y social. con personalidad jurídica y patrimonio propios. que se subroga en todos los derechos y obligaciones del antiguo Comité. asignándole como objetivo fundamental, regularizar la tenencia de la tierra en donde existan asentamientos humanos irregulares (ibíd: 1S). 
Ypor timo, en 1983 nacila Direcci General de Regularizaci Territorial (DGRT) en 
el Distrito Federal y la Comisi para la Regulac1on del Suelo en el Estado de México (Cresem). 
63 
Polltica de RqulariDci de la Tmcncia Je la Ticna en loa Munic:ipéol Conurt.dos de la ZMCM. Elia A. Huamin H. 
C. LA COMISIÓN PARA LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA (CORETI) 
t. Oripn y Atribuciones La Corett constituye la primera y ica instituci plica de carácter nacional creada expresamente para resolver el problema de la irregularidad en la tenencia de la tierra. 
"el 20 de agosto de 1973, el Presidente de la Replica creel Comité para la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra integrado por el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci, Instituto Nacional de Desarrollo de la Comunidad(Indcco) y el Fondo Nacional de Fomento Ejidal. Este comité debe actuar como un organismo que coordina actividades de las tres dependencias, con el procedimiento expropiatorio" (Barra, 197S:14). 
El comité fue dotado de las siguientes atribuciones: -Determinar las acciones a desarrollar y su jerarquizaci. -Aprobar los proyectos específicos de los programas a realizar. -Solicitar a las autoridades correspondientes, ta expropiaci de terrenos que vayan a regularizarse. -Cubrir a los ejidatarios o comuneros las indemnizaciones, en los términos de la Ley Federal de la Reforma Agraria, o si se trata de propiedades particulares, conforme a la ley de expropiaci. -Incorporar tos terrenos expropiados 11 fundo legal de las ciudades, cuando así proceda y; -Obtener de la Federaci por conducto de la Secretaría o Departamento de Estado que corresponda y mediante el cumplimiento de los requisitos y condiciones que seilalen las leyes de la materia. se ponga a su disposici los terrenos en que se encuentren asentamientos humanos irregulares. 
Polltical de Replarizxi de la Tenencia de la Ticna en loa Municipiol Conurtlldol de la ZMCM. Ella A. Huamin H. 
Pero estas atribuciones implicaban la intermediaci de otros organismos, perfilándose en la realidad mas bien como un organismo coordinador de acciones que promotor, con muchas limitaciones para cumplir, por sus pocos recursos econicos y humanos. 
"Este carácter de simple coordinador revelpronto sus debilidades, ya que no se le consideraba con verdadera autoridad para coordinar a las dependencias mencionadas, ni tenía los recursos econicos necesarios para el pago de las indemnizaciones a los ejidatarios expropiados" (Cano, 1990:20). 
Asi. con el fin de darle poder político y econico, el 8 de noviembre de 1974 se le otorgel carácter de organismo plico descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y pasa ser de un simple Comité a una Comisi regida por la SRA, y con el Fondo Nacional de Fomento Ejidal (Fonafe) como instrumento de canalizaci de los recursos obtenidos por la expropiaci. 
Pero. la intermediaci administrativa de otros organismos continuaba y el factor econico en el proceso expropiatorio {pago de indemnizaciones y procedimientos administrativos) vislumbraban limitaciones para un funcionamiento ágil, por lo que se le otorgatribuciones directas. 
"nuevamente el Presidente Echeverria. interviene y reforma la Ley Federal de Reforma Agraria, en el capítulo correspondiente a expropiaciones, otorgándole a Corett por mandato del articulo 117, la facultad de solicitar directamente las ~xpropiaciones y, en el 122, tratándose de regularizaci de terrenos. estableciendo la posibilidad de que la indemniDCi se cubra a los ejidatarios en la misma medida en que se captan los recursos que generan los avecindados. Estas reformas son aprobadas por el Congreso de la Uni el 29 y 30 de diciembre de 1974" (Barra. 1975:16). 
Al ampliarse sus funciones y redefinirsc sus objetivos. éstos quedaron de la siguiente manera: 
-Regulari7.ar la tenencia de la tierra en donde existan asentamientos hwnanos irregulares. mejorando esos centros de poblaci y sus fuentes propias de vida. -Programar la disponibilidad de espacios para el debido crecimiento urbanístico de las poblaciones. evitando futuros asentamientos humanos irregulares en áreas contiguas a las ya regularizadas. -Promover la creaci de fraccionamientos urbanos y suburbanos. en cuyo caso. deberá entregar al FONAFE las utilidades que resulten. -Suscribir. cuando así proceda, las escrituras plicas y los títulos de propiedad con los que se reconozca la propiedad de los particulares en virtud de la regularizaci de la tenencia de la tierra. 
De esta manera. Corett no so se encargaba de proveer las reservas territoriales para el crecimiento urbano. sino que además se convertía en el ico organismo a escala nacional con facultades para la regularizaci de la tenencia de la tierra en terrenos ejidales y comunales. 
A principios de 1977. se estableciun acuerdo oficial de sectorizaci de la CORETI con la Secretaria de la Reforma Agraria (SRA). a fin de que ésta tima ejerciera las funciones de coordinador entre la Comisi y el Ejecutivo Federal. 
"Esta sectorizaci trajo como consecuencia el inicio del conflicto de ubicaci administrativa de un quehacer evidentemente urbano, que es la regularizaci de la tenencia de la tierra en asentamientos humanos irregulares, que si bien se ubican en predios de origen ejidal o comunal, forman parte de centros de poblaci urbanos. En el afto de 1979, tres aftos después de haberse creado la Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Plicas (SAHOP), y haberse expedido la Ley General de Asentamientos Humanos, la estructura de CORETI vuelve a ser modificada. quedando ya sin facultades para crear reservas territoriales para el crecimiento urbano" (Cano, 1990:23). 
Es así. que en 1979 se reorganizCORETT y se especificsu relaci con la SRA a fin de delimitar sus funciones y superar los conflictos institucionales. 
66 
Et cuadro 4 resume esta evoluci en cuanto al sustento legal del organismo. CUADRO 4 CONSTITUCIÓN DE LA CORETT 
FECHA  INSTRUMENTO LEGAL  ATRIBUCIONES  
20-08-1973  ACUERDO: Porel qN • c,-el CODM paa la R~dela T-.dela Tiffla.  Ralizarapraar-..-ade,.....__dela -.delalllnL ·----deanilo.ti-lArlk:alo~  
08-09-1974  DECRETO: Porel ...CIINclln .. C<llllili para la ReplarlDlli6e de la T...cia de la r--ar...-, publico~de CMilcter Ñellia> y _.. . -pe,..-Wjinlicay.---, pn,pio.  e,;-.re1.....-....i•~•• liana....,....._,.......,,...,__ "'-lacawidefl•ii ,an:e wbaol y......... "--la---~bladcia-C.\'Ofdeb aun · 1 1 ••-,..: izadaapara: P11'11i=1 'illy • la vivialla ' ..... 10\  
03-04-1979  DECRETO: Por e1 ...morma 1o1 an1ca1o1 4°. '1' y 11° de la Caaiiliáa para la Rcplaruacm de la T--.delaTilna.  Ml". • .--.a.;.•1accnu•......-i.¡idal y--a. M4°, R...._racWomai;ocla t . . .._.. CONll 1 _ ......__,_.pllrimmio,111 w:icml y de la prr ·ha:'r y • iDoalpana la SAHOP.el lalillllll,NacicmiclelfaaloclaVmada,-b ulbajellorw(W-vil)y la SRA. M9".• .......la,___las.c..riadela RcforaaAarlril, M 11°, N IXIDIMllna las-.tllfllicadel ......de oaar-delaCcnll  

Fuente: Elaborado con base en documentos c:onstltullYOS de la Corett. 
2. Perfodoa 4c lot pfOll'laM Los análisis de los programas de la Corett. han sido vistos de dos maneras. Cano ( t990:26) desde el punto de vista de la evoluci del organismo lo presenta en cuatro periodos: 
tº Periodo de un afto en que este organismo era so un Comité; 2º Período de 1974 a 1979, en el que la Corett pasa ser una Comisi. 3° Período de 1979 a t982, cuando este organismo pierde su facultad de creaci de reservas territoriales. 4° Período que comprende el sexenio de Miguel de ta Madrid. 
67 
En cambio Solis (1993). desde el pwrto de vista de las gestiones de los directores expone tres tiempos: 1º Tiempo Ibam (hasta 197S). periodo del primer director de la Corett, caracterizado por los numerosos decretos expropiatorios. y su gran vitalidad. 2° Tiempo estacionario ( 1976-1988), periodo de 12 ai\os de un solo director. caracterizado por el inmovilismo de la instituci. que trajo como consecuencia la proliferaci de ventas ilegales de ejidos. 3° Tiempo actual. periodo desde el inicio del sexenio de Carlos Salinas de Gortari. 
Sin embargo, se puede establecer una tercera visi de acuerdo al predominio político en el proceso de regulariuci, consistente en tres épocas: 1° Época de predominio de las espropiaciones, de 1971 a 1976, caracterizada por el predominio de elaboraci de proyectos expropiatorios, así como el estudio y análisis de la factibilidad de los decretos expropiatorios para la regulariz.aci de tierras urbanas. Y aunque se lograron emitir algunos decretos, la regulariz.aci de los predios que siguia tales acciones. no tuvo gran envergadura, ya que la promoci de las expropiaciones fue la bandera política de esa época. 2° Época estacionaria, de 1977 a 1986, caracterizada por la ejecuci de los proyectos de expropiaci concebidos en su mayoría en la época anterior, y \D1 mantenimiento estático de nuevas acciones, por la lentitud administrativa del proceso de expropiaci como de la regularizaci de 
los predios. En esta época se concluyeron decretos expropiatorios iniciados en la época anterior. 
68 
3° tpoca de predominio de regularizaciones, de 1987 a la fecha, caracterizada por la ejecuci de los proyectos anteriormente elaborados y la superaci de la lentitud administrativa 11 de las acciones (al no existir antes elementos que permitieran actuar más ágilmente a los programas). prevaleciendo la regulari:zaci. Sin embargo esto no es absoluto, ya que regulari7.aci también hubo en las dos primeras épocas, pero de una magnitud mínima, así como la expropiaci en la tima época es mínima. 
De esta manera en la primera época, se proyectaron e iniciaron las acciones expropiatorias; en ta segunda, se completla expropiaci y en la terce~ se está cosechando la regulari:zaci, sin que esto indique que antes de 1987 no hubo regulari:zaciones significativas, sobre todo en periodos electorales. Esta visi trata de indicar el predominio en cada época, de alguno de los momentos del proceso de la regulari7.aci en terrenos ejidales y comunales; así podremos ver mas adelante en los resultados finales, co la regularizaci cobra trascendencia a partir de 1987, ya que se lograr duplicar la producci anual en promedio. 
3. Qpraci6• del arocw de replari.qciá• 
A través de los aftos la Corett ha ido adquiriendo una experiencia política y jurídica que le ha permitido ampliar sus operaciones y disminuir sustantivamente la oposici que se había desatado contra ella en sus inicios. 
11 Lentitud como conseeuencia no tanto de la inercia administrativa, sino en ru de que el proce10 exprop1atono ~ sumamenle lqo. La preparaci. presemaci y aprobaci de los proyectos expropiatorios, la elaboraci de la cartografia bática para la ejecuci de estos proyectos y la autorizaci de esta canogra es wa proceso que puede llevar muchos ai\os, de acuerdo can su complejidad. 
69 
Desde 1989, el tiempo promedio oficial del proceso de regulariz.aci se ha reducido considerablemente de 12 aftos 9 meses, a dos dos (478 días hábiles). La fase de contrataci y cscrituraci se ha reducido aproximadamente hasta una sexta parte, pues lo que se realizaba en 2 ailos se ha acortado a 130 días; y de más de 40 actividades a 33 (Corett). Pero en la realidad. seg los documentos internos de la instituci estas reducciones no son tales, ya que el tiempo final puede duplicarse o triplicarse dependiendo de las dificultades técnicas, sociales y econicas en el procedimiento, asi como de la voluntad política y administrativa para resolverlos. 
El cuadro S seftala las 33 actividades, que van desde la detecci de :zonas con asentamientos irregulares y la solicitud de su normalizaci por organismos plicos o sociales, hasta el pago de indemnizaci y de las utilidades obtenidas que da la Corett a los ejidatarios. Sin embargo, todo esto está sujeto a cambios debidos a distintos factores que pueden tanto prolongar los lapsos como acortarlos, dependiendo de las condiciones concretas de cada caso. 
En el proceso intervienen distintos organismos plicos. Ello implica que los J:>lazos 
planeados estén condicionados al conjunto de instituciones que participan. La coordinaci o 
carencia de ella juep un papel importante en la determinaci de los tiempos reales de la 
regularimci 
70 
l.  Org,Plicos y  Sociales  
2  SRA-CoReTT  
3  CoReTT  
4  SRA-CoReTT  
Ejidatarios  
5  CoReTT  
6  SRA-CoRil>TT  
SEDESOL*  
7  CoRaTT  3  
8  Gobierno d<ol  !do,,  
y  Banco Oficial  ?3  
9  
Fed, y  Gaceta del  Estado  
~S3  
30  lSJ  
30  
a::irario.  SRA  
1  
1  
2  ·':::,,:::..:.  ::.{<;?.  ~d  :!.e  ejec:.¡c.:..  
21.:: ~  ::-1..:::.l·:n  je.,_}_  .:iecrs"­ 8Xp.:::-<:piat.:ir:o.  
22Ins.:~ip·~:6n  des~e~o  ~xpropiatorio.  Co:ReTT-RPJ?  
23  je expropiaci.  CoRaTT-RPP  
2 4::: 1  ::ie  l.a ,:a:ct:;::q:caf::..a \!rban.a.  CoReTT  
25!~acripciSn je  la  cartog~afia.  CoRQTT-RPP  5  
2 6~:s:·J:::tio S')c:i,.)econ6rr.ir:o  ¡  preaval de  =ont:r:i.:a::.  CoReTT  
CoRaTT-Inst.  Autorizadas  
Co.R..TT  
CoReTT  
CoReTT-Notarioa  
CoRaTT  
CoRe'l'T  
TOTAL  DE  D  4  8  


C U A D R O 5 TIEMPOS DEL PROCESO DE LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
NºACTIVIDAD DESCRIPCIÓN ORGANISMOS TIEMPO TIEMPO RES?ONSA.BLES (días) J:,D.;"MTJ LADO 



71 
De los 33 pasos. nueve cobran importancia por su carácter de hitos en el avance del proceso (los de mayor tiempo) y éstos son: Elaboraci del plano informativo (5). presentaci de la solicitud de expropiaci (7). publicaci de la solicitud de expropiaci ( 10), elaboraci del trabajo técnico (11 ). obtenci de aval de indemnizaci ( 12), elaboraci del plano proyecto de expropiaci ( 15). publicaci del decreto expropiatorio (19). ejecuci del decreto expropiatorio (21 ), y elaboraci de la cartografía urbana (24). 
Es necesario resaltar la secuencia de los pasos del 26 al 29. en cuanto a los días que toman~ éstos suman 66, pero en realidad pueden tomar más tiempo, dado que los valores de los predios hechos en el paso 27. generalmente no son aceptados por los pobladores, y al no estar de acuerdo Organismo y Colonia se inician un proceso largo de negociaci 12• Si no llegan a acuerdo alguno, et organismo se impone. y aquí se origina una diferenciaci entre los pobladores, entre tos que pueden y no pueden acceder a la regularizaci, generándose todavía más demoras. sobre todo en el paso 28 y 29. Así. tas campaftas de sensibilizaci tienden a ser mejor asimiladas por tas familias de mejores ingresos. quienes acceden a la contrata de ta regularii.aci. 
Tras su implementaci completa, desde 1974, la Corett ha venido trabajando por 
regularizar ta tenencia de la tierra de asentamientos irregulares en zonas cjidalcs y comunales. En 
: : Negociaci que muchas veces tiende a concrenzarse en los costos de los trimites de la regularizaci y la titulaci. por ser de más fácil manejo para el organismo. por su vinculaci directa con ese tipo de costo. En cuanto al costo de los terrenos, los avals hechos por la Comisi de Avals de Bienes Nacionales (Cabin). son diftcilmente rebatibles, debiendo para ello efec:tuarse im prolongado trámite intennsutucional de revisi jurídica del aval, que conlleva una rew1 completa de los precios de regularizaci, que seg el an.66 de la Ley de Federal de Bienes Nacionales son efectuadas tomando en cuenta las características socio-econicas de las familias asentadas. 
72 
la ZMCM, Corett trabaja en sus dos delegaciones, en el Distrito Federal (Corett-DF) y en el Estado de México (Corett-Edomex), aspectos que se verán más adelante. 
D. LOS PROGRAMAS POLITICOS EVENTUALES 
Existe dentro del panorama politico gubernamental, peculiaridades propias, que impregnan su "color" en las políticas de los periodos sexenales transitoriamente, tanto federales como estatales. Así, los programas polfticos eventuales en México se dieron y se dan como producto de planes nacionales y locales de los gobiernos de tumo, con el objetivo central de "acelerar" los trabajos de regularizaci de la propiedad de la tierra en los asentamientos irregulares, ante una relativa inercia de los organismos y el avance de la irregularidad; asi, estos funcionaron y funcionan apoyados en los diversos organismos encargados de regularizar la tenencia de la tierra. 
De allí que no se debe confundir a los programas políticos eventuales con los programas permanentes de los organismos encargados de regularizar la tierra, pues la diferencia principal radica en que los primeros son resultados de planes eminentemente políticos gubernamentales transitorios, mientras que los segundos son producto de Decretos con funciones específicamente sociales respaldados por la Ley Federal. 
Otra peculiaridad de los programas políticos eventuales es que no cuentan con recursos 
econicos propios para ejercer el apoyo a las acciones; las aperturas programáticas anuales no 
cuentan con partidas presupuestarias específicas para la regularizaci; los fondos que se asignan, 
se toman prestados de otras partidas, generalmente para ser destinados a la difusi de las acciones, 
sobre todo de los resultados globales. Así, esos programas políticos terminan por hacer suyas las 
acciones de otros organismos, utilizándolas con objetivos electorales. 
73 
t. La ZMCM y El Pmrama Nacional de Solidaridad (Pronuol) Dentro del contexto expuesto. el Pronasol como nueva política social de la administraci de Salinas de Gortari se propuso: crear empleos~ elevar niveles de bienestar social mediante el desarrollo de capacidades productivas entre los sectores desprotegidos conformados por comunidades indigenas. colonos populares y campesinos. considerados como los sectores más vulnerables del rez.ago social de la crisis de los ochenta~ y asi aplicar una mejor distribuci del ingreso y la riquez.a del país (Jiménez. 1992:8). 
Este objetivo tiene tres vertientes de acci: Solidaridad para el bienestar social. Solidaridad para la producci y Solidaridad para el Desarrollo Regional. A estas vertientes se suman programas especiales suplementarios, que en el caso de la vertiente de Bienestar social se adiciona entre otros la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra. Esta acci se apoya principalmente en la Corett para cumplir sus objetivos. 
El programa de regulariz.aci del suelo urbano dentro de Solidaridad se inicien 1989. Aunque no se tiene cifras del resultado de sus acciones en la ZMCM. el programa apoyado en la Corett en 1989 
"a nivel nacional emiti301,418 escrituras. cantidad superior a la alcanzada en los 15 aftos anteriores. Sumados los esfuerzos de la Corett y de los gobiernos estatales se dio ccrte2.1juridica al patrimonio de 325 mil familias" (Pronasol. 1992:64). Pues de 1974 a 1988 la Corett había regulariz.ado 288,130 predios (Corett, 1991 cit. por Pronasol, 1992). 
Pero lo que no dice Pronasol es qué tipo de acciones constituye esa cantidad, ya que está manejando cantidades globales, que incluyen la regularizaci de la tenencia de la tierra en áreas productivas, la regularizaci de asentamientos urbanos en zonas rurales, y la regulariz.aci de 
74 
P~li!!cas J~ Rqzulanzacwn Je la T~lc'lt.:1a Je lli T1tm1 m 1~ MWU1:tp11>11 Cun~Je la ZMCM -Elillll A. Huaman H. 
asentamientos humanos en zonas urbanas. Apane de que tampoco se dice qué rol cumpliespecíficamente Pronasol en la Coren. en qué consistisu aporte dinamizador, ya que la Coren sigue con su mismo presupuesto y personal. y las cifras dadas corresponden al fruto de varios ai\os de trabajo (antes de la actual gesti). pues el proceso de regularizaci es sumamente complejo y no se da de un afto a otro. 
Las informaciones del Pronasol, al no presentar datos anuales por subprogramas en el ámbito de zonas urbanas y entidades, pues éstos so los manejan los organismos que apoyan la gesti. confunden a la comunidad. No se tiene parámetros de comparaci ni diferenciaci de las cifras. hecho que permite politizar la informaci. entregándose a los medios de difusi datos muy globales o muy parciales que son canalizados para las propagandas políticas. 
Así, desde 1989 la operaci de Pronasol en la regularizaci de la tenencia de la tierra en la ZMCM ha consistido esencialmente en dar apoyo político a la gesti consistente en la promoci y difusi de la regularizaci. Este hecho se ha manifestado en los organismos encargados de regularizar la tierra en la ZMCM de diferente manera; y seg informes Je los directivos de estas instituciones (como en el caso de la Corett y la DGRT del DF) consistien: -Apoyo a la difusi de los programas y sensibilizaci de la comunidad para tener acceso a la regulariiaci. -Apoyo al paso final de la escrituraci. -Apoyo a la organizaci de las entregas masivas de las escrituras. 
En los casos analizados los apoyos consistieron. seg sus funcionarios, en apoyos 
eventuales consistentes en "ayudar" a los pobladores a obtener sus escrituras sin haber liquidado el 
Pollticu de~de la Tenencia cJe la Tiena en los Municipios Conurtiados de la ZMCM. Eliu A. Huamán H. 
pago de su contrato de regulariz.aci, elaborando los títulos con "reserva de dominio" 13 y elevando así el nero de títulos. 
[)P, allí que en las entregas masivas de las escrituras, éstas neven el logotipo de Solidaridad. Lo paradico es que habiendo realizado todo el esfuerzo de la regularizaci, en las ceremonias oficiales no se destaque para nada la labor de los organismos regularizadores. 
En conclusi, las acciones del Pronasol en la regularizaci de la tenencia de la tierra. institucionalmente. no tienen mas importancia que la de ser los portavoces de los resultados de los trabajos de los diferentes organismos. a los cuales pide mayor productividad, sin darles un apoyo real. Está lejos de ser efectivamente un ente dinamizador de la regularizaci de la tierra, que cubra las imperfecciones y deficiencias de los diferentes programas. a fin de optimiz.ar la regularizaci. Es decir que. la trascendencia del Pronasol radica én el manejo de las relaciones politicas y sociales (a conveniencia partidaria). para la optimizaci de los trámites entre organismos comprometidos en el proceso de la titulaci. 
2. Los MCEM y El Pro¡rama Plan Saaitario El Programa Plan Sagitario se creen el ailo de t976 y por medio de éste. el Ejecutivo del Estado de México llevaría a cabo la realizaci de políticas y acciones en materia de regularizaci de la tenencia de la tierra (GEM, 1978:67) durante el ejercicio del Gobernador del Estado de México. Dr. Jorge Jimenéz Cant. Y dado que el Gobernador también ejerce la Presidencia del Consejo de 
13Ténnino jurídico que indica que el organismo se guarda el dominio de la propiedad nntra el titular salve la cláusula que la detennin. Se entrega el titulo pero para que el domiruo entre en vip el titular deberá levantar el causal de la reserva (pago total de la deuda contraída con el organismo). 
Politicaa de Rcpilaiza:i de la Tmmcia de la Tierra en loa Muniapiol Coaurt.lol de la ZMCM. Eliu A. H\lllllás H. 
Administraci del Instituto Auris. éste se suma al programa de regulari7.8Ci conjunta que toma un carácter especial. denominándose Sagitario 14• 
Sin embargo fue hasta 3 ailos después en 1979;5 que el programa funciontotalmente, apoyado en la acci de los organismos encargados de la regulari7.8Ci de la tenencia de la tierra, hasta 1981, finali7.8Ci del sexenio. 
Así. en el Plan Sagitario se conjuntla acci de la Direcci de Hacienda, la Direcci del Registro Plico de la Propiedad, la Direcci de Comunicaciones y Obras Plicas, la Direcci de Gobernaci. el Instituto Auris. el Fideicomiso de Ciudad Netzahualcotl, la Coordinaci General de Obras. la Procuraduría General de Justicia y el Colegio de Notarios del Estado de México (García L .• 1992:401) y eventualmente la Corett-Edomex, siendo preponderante la participaci de Auris. 
De esta manera, a enero de 1978, los resultados del Plan Sagitario podían resumirse en lo siguiente: 8,144 escrituras otorgadas por el Fideicomiso de Netzahualcoyotl. 6,28S escrituras de predios urbanos y S87 inmatriculaciones de predios rticos tramitados por el Registro Plico de la Propiedad. 8,S8S escrituras otorgadas por Auris y 167 escrituras otorgadas por la Corett-Edomex 

15" A partir de 1979, inte¡aa.do la Vocalia Ejidal del Programa Plan Sagitario del Gobierno del Estado, programa donde el Ejecutivo EstaSII hizo concurrir todas la dependencias y organismos desc:entralizld del Estado que intervienen en el proceso, para efectuar la regularizaci de la tenencia de la tierra en forma í¡il y expedita. AURIS ha wnido realizwlo accicnes de esaiturlci en cifaa• municipios, coordinando con I• dependencias ml.micipales de la ffllleria. con objeto de atender aaquellas coknls en III cuales, por difaa*6 circWlStlnCi•. no ha sido posible culminar el proceso de replarizaci bata la entrega de 1a1 título de propiedad (AURIS, l 980t. 
PoUtica de RepllriDcicln de la Teaeacia de la Tierra en los Munic:ipiol COIUtledol de II ZMCM. Elia A. Huanm tl 
(GEM. 1978:67). Y para 1980 el Plan Sagitario, había atendido a 1,755 lotes en la zona conurbada al Df, entregando 215 escrituras, que sumados a 3,281 encargados al Plan para su escrituraci exclusiva, hacían un total de 3,496 (Auris, 1980). Cantidades que al ser presentadas simplemente, sin una explicaci del alcance de las mismas dentro de un universo, no expresan la dimensi definida de la incidencia del Plan en la irregularidad del suelo de la entidad; en este caso resulta evidente que fueron 3,281 escrituras efectuadas por Auris, pero lo que no se dijo es lo que pascon los 1,540 restantes de los l,1SS "atendidos". 
De allí que c\Wldo los discursos mencionan cifras, éstas se hacen muy polémicas, como el siguiente: "El Plan SAGITARIO le dio certeza jurídica y seguridad en la posesi de sus 
predios a 300,000 familias en el período comprendido desde su creaci, en el afto de 1976, hasta el aflo de 1981 (GEM, 1982)". En realidad., si se suman las cifras de todos los organismos encargados (Auris, Corett­
Edomex y el fideicomiso de Nettahualcotl: fineza) en ese periodo, se obtiene un total 
aproximado de 100,000 escrituras, incongruencia que se explica por las siguientes razones: 
lO Las cifras de lotes titulados tienden a ser infladas al incluirse en las cifras totales, los lotes que 
están en proceso de regularizaci y los que no lo están, de los diferentes programas de los 
organismos. 
2° "A través de entrevistas con funcionarios municipales (Ecatepec), se detectque algunas entregas 
de escrituras fueron so simulacros, sin que a la fccha de realizar el estudio que sirvide fuente 
(1982) existieran tales escrituras" (lracheta. t987:41 ). 
PoUticacle ~delaTmmcia ele la Tierra en lol MunicipiolConurliadoa de la ZMCM-Ellas A. Huaim H. 
3° Dados los promedios anuales de producci de cada organismo del Estado de México, es dificil lograr dentro del periodo citado 300,000 títulos, aproximadamente 2n títulos por dia hábil. 
De lo anterior se desprende que en la acci del Plan Sagitario, no se toma en cuenta el avance de la regulamaci, ya que la preocupaci casi exclusiva por las titulaciones masivas, deja atrás la realidad concreta de las condiciones de los asentamientos, en cuanto al conocimiento cabal del nero de lotes en proceso o ya regularizados. 
79 
IV. 
LOS MUNICIPIOS CONURBADOS DEL ESTADO DE MÉXICO Y LAS POLÍTICAS DE REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 

A. 
ASPECTOS GENERALES En este capitulo se analiz.a co las políticas de regularizaci en los MCEM han avamado en sus objetivos, a través de los diferentes programas promovidos por tos organismos encargados. Para ello se hace referencia a tos instrumentos, técnicas y procedimientos utitiz.ados, así como a tas condiciones de su aplicaci, con et fin de averiguar cuál es el resultado real de cada estrategia política en la disminuci de la irregularidad. Para ese efecto, se estudiará las acciones de los organismos encargados de la regularizaci de la tenencia de la tierra en 19 municipios conurbados del Estado de México16. Este ámbito no necesariamente obedece a las demandas de regularizaci de la poblaci en situaci irregular, ya que los organismos seg la poUtica de sus programas, eligen los poblados a regularii.ar seg el "criterio" técnico político de éstos. No cualquier poblado es elegible para regularii.ar, además de que hay algunos que no solicitan su regularizaci. principalmente por tres razones, las cuales son 


por orden de importancia: recursos econicos limitados, desinterés por la regulari7.8Ci, y desconocimiento de los programas. 
16Aw¡que es10101pnismos absc:an mil l1Ulicipios, alfflO es en 1ammdl·..,.ditml de la Ciudad de Toluca, so se toma en cuenta los miaipios conurbados que penaiecen a la ZMCM. 
80 
PoUtical de Rep1ariDci6n de la Tmmcia de la Tilln en loa Municipioa Comatladol de la ZMCM. E1lu A U...... H. 
Asi, muchos territorios pennanccen sin regularizar dentro de los ámbitos de trabajo de los organismos correspondientes, y a dentro de sus propios programas. Si se tiene en cuenta que la zona conurbada ya abarca 27 municipios, faltarían por incorporarse a los programas de regularizaci 8 municipios, pues los organismos vienen trabajando so en 19 de ellos (Ver Cuadro 6 y Mapa 1). 
CUADR06 ÁMBITO DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN LOS MCEM 
MUNICIPIO AURIS CORETI-EOOMEX CRESEM 
Acolman 
AtizaJ):án de ZaragomCoacalco 
Cuautitlán Chateo Chicoloapan
Chimalhcán EcateP.CC 
I~uca 
NaucalpB!l
NetzahualcotlLa Paz 
Tecárnac 
TCP-()tzotlán Tlalrtla 
Tultitl 
Tcxcoco 
HuixquilucanCuautitlán Izcalli o X o X X X o X o X X o o X X O· X o X X X X X X o X o X X X 
o X X 
X X o 
X X o 
o X o 
X X X 
X X o 
o X X 
o o X 
X X o 
Fnte:Eliborici prwii con w en e1 im6riae tos progrimas dé ros orpmsmos.
O • Mlmicipios que no lian entrldo al ímbito. Entonces, los municipios que no entraron a los programas, obedecieron a la delimitaci operativa de cada organismo (seg su competencia) y a la pequefta importancia de la poblaci demandante. Auris solo trabajcon municipios que pertenecieron a sus programas iniciados en la década de los setenta, Corett no incluya Huixquilucan por la poca demanda de la poblaci, y Cresem trabaja con municipios de mayor problemática en suelos de régimen privado y estatal. 
MAPAl 
_......,_..._...___.._._ 
•At...... K 
AMBITO DE TRABAJO REAL DE LOS ORGANISMOS 
ENCARGADOS DE REGULARIZAR LA TENENCIA DE 
LA TIERRA EN LOS MCEM 

•D 
1 
1 -~~:::~pr~l~..n~~~~·~CEMJI... 


B. LOS ASENTAMIENTOS POPULARES EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y SU IRREGULARIDAD El crecimiento de la mna conurbada. propiciado principalmente por la expansi de las actividades industriales y de los servicios del D.F.• de atracci muy fuerte para grandes flujos migratorios. rebasa los municipios conurbados tradicionales. Tal es asi que de 1 O municipios considerados en 1970 se extiende a 17 municipios en 1980 y a 27 en 1990 (INEGI. 1990). con una extensi de 296.788 Has. (Mapa 2). de los cuales tienen uso urbano 64,111 Has.• e industrial 18,745 Has (Cuadro 8). Esto hace un total de 82,856 Has.• que 
representan el 77.42-/4 de la superficie urbana e industrial del Estado de México, que es de 107,028 Has. (100,213 de uso urbano y 6,815 industrial) (Cuadro 7). 
CUADR07 
USO DEL SUELO EN EL EOOMEX,1990 
+---------------+-----------+--------+
1 Uso I Has. 1 % 1 
+---------------+-----------+--------+
IA;r1cola 1 845,743 1 37.59%1 
+---------------+-----------+--------+
!Pecuario 377,466 1 16.78%1 
+---------------+-----------+--------+
!Forestal 1 709,359 1 31.53%1 
+---------------+-----------+--------+
1Urbano 1 100,213 1 4. 4S%1 
+---------------+-----------+--------+
!Industrial 1 6,815 1 0.30%1 
+---------------+-----------+--------+
!Erosionado 1 40,275 1 1.79%1 
+---------------+-----------+--------+
!Cuerpos de agual 32,438 1 1.44%1 
+---------------+-----------+--------+
IOtros Usos 1 137,686 1 6.12%1 
+---------------+-----------+--------+
!Total 1 2,249,995 1 100.00%1 
+---------------+-----------+--------+
Fuente: "Panorámica socioecon6mica". GEM, 1993, p.9. 
PoUlicu de Replariaci de la Tenencia de la Tiena en los Municipioa Conurtiadol de la ZMCM • Ellu A ffUIIIIÍll H. 
CUADRO ·a USO DEL SUELO EN LOS MCEM 1990 (Su.-, ;-_:e en Has.) 

Fuente: Calculol propioe blludol en "Panoramica IOCio-economlca• Gobierno del Estado de Mexico. 1993. La clltegoria ·otros· agn.apa cuerpos de agua y suelo erosíonado. 
; 4' • • ... • ,.,,, . . .. ...... ' f •• ,• , •, , ••: J IN,• •t·,11: f •••..-:·•f :•, LI /'~ I ., ••• !11 
MAPA2 
ZONA METROPOLITANA 
MUMICIP~ 
COHUftMDOt. DE LA CD. DE MEXICO , I Acolmar• ,e A1enco i 9 "'lap6,i or : ;., ,,v,· ¿()Coecllcc, ;>1 Cuaulilil• 
i'' ...
.'t' Chak:o 
i:., Chtcoloapil,. 
.'-4 ( :twnallUiJ( : • /,\ .-'~ l Calepe( l t 1tu11qu1hk ·· ... ,.t!Apalut á: 
,.,. Melchol e...., ,. ~'i' Naucarpar, JO Nellahuak<lv,,: 
31 NlcOIAI AOlllfl " .. ,.
'J,· 1a Pa1 3;. rec..mat J4 1eak>yuc.s• l! lepot,ofi;; ºtf · GICOCI J l tatnepll•.. 
.,. ,......,.. 
U ·Yl·.i\U,\ 
·19 '"''*· 
40 (.:uaMi• ·,, .•. 
• · L:htconru.1o 11.N'IIUAI> ,....·•
• 1·•.,., 111 l • I LLIH/H 
, ;· le1oyuc;. 
• ·· {'h1au11; l Alvaro Obrf9"•· • AIU.A Iauu" \ 
• 
Ñc~alcc, 

• 
Renilo Ju•w. 


, CoyoacAn 
~ Cuaiimalp;, t • (.:uauhl6,n(N i Gu51avo A tA, ,c-.. " to l.tlacak'c· !:' l.tllpalapJ 
,., . 
,
·o Magdalen11 e.,,,,t.,.,, .. 
Miguel H1e1;11 •, •• ~1\11,. 1)ai,.11 IIU l l·du,,! ,.• IIAhuac: 
Mu11,r1p11». e·rnuuh;id,,:,. ,kl I du f,k. 
,_. llalpar· 1!, llenusMrtt, , ..,,,,,,,. , 1(· )(ochimtk'c· 
!,1 -o 10 lu1, ... .... ..,. •1• . . ·~· ' -......... . ...!11l'll'fll ,, 11 ..... 1 •• ­
1 

,.,. u· 
.CJK" 4~· ·'Jll" 30'
...... 
,. .,,... :.o 
... -!>'>" o· 
Polltical de Replaizaci de la Teneocia de la Tierra en los Municipios Comsbldos de la ZMCM • EU.. A. HIIIIÚD H. 
Algunas investigaciones han mostrado (Schtein~ 1989) que la ciudad se expandien los MCEM sobre tierra no privada. en una medida mucho mayor que en el Distrito Federal (770/4 de la mancha urbana ha crecido sobre tierras de carácter plico y colectivo) a través de diversos mecanismos, tanto legales como ilegales (ibid ). En 1982, la mancha de los municipios conurbados 
(16) se dio de la siguiente forma: 29.470/4 en tierra ejidal, 25.82% en tierra comunal, 19.170/4 en tierra estatal y 25.54% en tierra privada (lracheta, 1984:59), manteniendo un panorama semejante respecto a 1975. 
En este contexto la poblaci de laZMCM, en 1970 fue de 9'014,263, en 1990 de 1S'047,68S y en 1992 llega a 15,273,206 habitantes (Cuadro 9). Este rápido crecimiento se intensificen la década 1970-1980 cuando alcanzuna tasa de crecimiento media anual de 9.18% para la zona conurbada, de 2.45% para el D.F., y en el conjunto.de la ZMCM es de 4.45%, todos muy superiores a los experimentados en las décadas pasadas y en la siguiente (Cuadro 10). En el cuadro 9 es interesante observar co evolucionan los 27 municipios conurbados de 1990, pues la poblaci de estos municipios crecide 1970 a 1980, 148.25%; de 1980 a 1990, 28.19% y de 1990 a 1992, 5.03%, de tal manera que se puede decir que en 22 aftos esta poblaci se ha más que triplicado, al pasar de 2'140,098 en 1970 a 7'153,266 en 1992. 
Pollliml de~de la Tmmcia de la Taena en loe Muaicipial COlllftlllasde la Z.MCM. Ellll A. Hum11a H. 
CUADR.09 
POBLACION DE LA ZMCM 1970-1992  
~o  DISTRITO FEDERAL  27 MUN. CONUR  TOTAL  
Poblaci  PC  Poblaci  PC  Poblaci  PC  
1,970  6,174.165  2.140.098  9.014163  
1,975  7,716.380  12.25  3.158 615  47.60  10,875 066  20.64  
1.980  1.131,080  14.45  5,312.195  61.20  14.143.975  30.06  
1985  8.517.431  -3.55  5 980.916  12.57  14.498.347  2.51  
1,990  8 236.960  -3 .29  6 810.725  13.17  15.047.615  3.79  
1,992  1119.941  -1.42  7.153 266  5.03  15.273.206  1.50  

FUIDle:akulolpn,pioloaaballmlolC«IIOldePoblacionde l970. l910y 1990. PC • porcalllje decncimillllor.pec:IO del amriar. 
El rápido crecimiento poblacional adquiere trascendencia, y su explicaci principal no so está en el crecimiento social de la ZMCM, ya conocido (provocado por el centralismo político administrativo, la concentraci de actividades industriales. el deterioro agrario, etc.), sino también en el crecimiento social producto del despluamiento poblacional del DF hacia el Estado de México (véase en el cuadro 9 sus tasas de crecimiento negativo a partir de l98S). 
CUADROIO 
TASA DE CRECIMIENTO MEDIA ANUAL DE LA ZMCM 1970-1990 . 
TCM  
ENTIDAD  1970-1980  1980-1990  
DF  2.4S  -0.71  
MCEM(27)  9.18  2.57  
ZMCM  4.4S  0.64  
Fuente: Cuadro 9  
87  

Polftica de Rlplarizlci de la Tenencia de la Ticm en loa Municipios Coamlladol de la ZMCM-EIAII A. H..-H. 
Este feneno aunado a la necesidad de acceso al suelo urbano, cuya carencia y la imposibilidad de las grandes mayorías de cubrir sus costos (aspecto que se vio en el capítulo anterior), determinan lo que ya se ha denominado expansi de los asentamientos humanos irregulares, cuya poblaci está estrechamente vinculada con el crecimiento poblacional extraordinario de la ZMCM. 
La magnitud de la irregularidad ha ido creciendo a velocidades extraordinarias de 1970 a 1982 (Cuadro 11)17. En el Distrito Federal en 1970 se estimaba que 300/4 de la poblaci habitaba en asentamientos irregulares (Schteingart, 198S:38), elevándose a400/4 en 1975 (Montafto, 1976:92), y hacia 1m se estimaba 500/4 (Codeur, 1979)~ en cuanto a la zona conurbada del Estado de México hacia 1982, en 16 municipios la tercera parte de las tienas destinadas a uso habitacional presentaban inegularidad (hacheta. 1987: 19), estimándose una poblaci afedada de 4'242,9S1 habitantes ( ibid. 
p.21 ), representando el 73.64% de la poblaci total de la zona conurbada, estimada para ese ai\o en 5760,912 habitantes (proyecci cuadro 9). 
l 7 la metodoloaí• de inle¡rlci de las diferentes fuentes Yel procedimiento del ciJculo de la poblaci afectada por la irregularidad del suelo.se expone en el apéndice. 
PoUtiaa de R,pllrizaci de la Tenmcia de la Tiem en loa MunicipiOIC~de la ZMCM. Elill A. H11a1111D H. 
CUADRO 11 
POBLACIÓN AFECTADA POR LA IRREGULARIDAD DE LA TENENCIA DE LA TIERRA ZMCM 1970-1992 
+---------------------------------------------------------------------------+
!POBLACIÓN EN SITUACIÓN IRREGULAR y· PORCENTAJE RESPECTO A LA POBLACIÓN TOTALI 
+-------+----------------------+--------------------+-----------------------+
1 MIO DISTRITO FEDERAL MCEM* ZMCM 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1970 12,062,250 130.00% al 200,000 bl 10.67!1 2,262,250 125.39~1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1 1975 13,086,552 140.00% cll,800,000 di 58.06t l 4,886,552 146.54~ 1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1 1977 13,942,334 150.00~ el2,160,798 1 65.11%1 6,103,132 153.54%1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1982 13,336,300 138.32, 14,242,451 fl 73.64%1 7,518,751 154.13%1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1 1984 12,545,120 129.66% 12,424,303 gl 41.46'1 4,969,423 134.44%1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
1986 11,600,000 hll8.92% 12,600,000 hl 42 . 52%1 4,200,000 128.83%1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+
¡992 11,743,115 121.47% 11,872,354 1 26.75~1 3,615,469 125.82%1 
+-------+------------+---------+------------+-------+----------------+------+ 
Fuemc: Cilculol P'Ol*II-t..e el CUldro 9-, lllliwr.-de Coreu.. DGRT y e~y: 
•F•inMci de Sdllmp,1(198S:JI). 
b-Cemo del Falode Mmco 1970. 
c-Monlllo(l 976:92) 
d-FlhDICi del OFM(l 976) 
e-Codeur\ 1979) 
f-F•inwi<ln de lral:bltl(l 917:21) 
a-Flllilmci de Etpljel. 1noarara y Sllaa( l990::U4) 
h-E•imeci de frlmlll( 1989:260) 
• Las cihs de loa MCEM dit acaado a la fillllfm camidmD el SIJUMIII& numao de muaicipioa: 11 paa 1970, 1 J paa l97S, 1 S paa 1977, 16 para 1982y 1984, 17paa 1986y 19paa 1992. 
En el ámbito de la ZMCM la mayor irregularidad se observa en 1982, cuando el 54.13% de 
la poblaci total vivia delltro de esas condiciones 111• 
Analizando el cuadro 11, en 1970 el univeoo inicial se constituía por el DF y 11 municipios, 
para 1992 se tiene un universo ampliado con 19 municipios. Aunque la irregularidad empeza 
declinar desde 1982 en el DF con 38.32% y en 1984 en la zona conurbada (16 municipios) con 
11Aunque para 1982 conformaban 17 municipios conwbados (INEGI), se consideraron 16 mlmicipias. por falta de informaci sufic:ienle del mlDCipio remme. 
Political de Rcpllrizaci de la T--.:ia de la Tierra ca loa Mtmicipiol Coaurt.doa de la ZMCM. Ella A. Humma H. 
41.
46% gracias a la acci de los organismos encargados de la regularizaci de la tierra, ésta no logra erradicarse ya que en 1992 todavía se tiene 21.47% en el DF y 26.75% en la zona conurbada (19 municipios) y en el ámbito de ZMCM se tiene 25.82% que representa una poblaci de 3,615,469 habitantes, cifra comparable a la poblaci de las áreas metropolitanas de las ciudades de Monterrey (2'526,092) y Puebla (1'209,986) juntas. Hay que tomar en cuenta que estas aproximaciones so abarcan a 19 municipios y no a 27. 

C. 
ORGANISMOS RESPONSABLES DE LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 

l. 
DELIMITACIÓN POÚl'ICO-TERRITORIAL La presencia del Estado en los asentamientos humanos irregulares, ha tenido lugar a través de diferentes mecanismos por medio de los cuales sus agentes (los organismos) se vinculan con entidades y dependencias plicas en el proceso de regulariz.aci. Este proceso adquiere en los timos 22 ailos una gran importancia ya que involucra una serie de programas masivos que actn sobre las relaciones sociales, jurídicas y econicas de la propiedad del suelo, implicando la transformaci del régimen de propiedad. 


Los programas de regulariDci han estado bajo la responsabilidad de muchos organismos plicos, con peculiares campos de acci, de acuerdo al ámbito territorial y el tipo de propiedad (Cuadro 12)~de esta manera las acciones de los organismos en los MCEM se delimitan por un lado por su competencia territorial en el Estado de México, y por otro lado, por su competenciajurídica 

de acuerdo con el tipo de propiedad: ejidal, comunal, estatal y privada 
CU ADRO 12 CAMPOS DE ACCIÓN DE LOS ORGANISMOS RESPONSABLES DE LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA SEGÚN EL TIPO DE PROPIEDAD 
EN LOS MCEM 1970-1992 
SEGÚN EL TIPO DE PROPIEDAD  ORGANISMOS  
EJIDAL  Auris  
Corett-Edomex  
COMUNAL  Auris  
Corett-Edomex  
ESTATAL  Cresem  
PRIVADA  Fineu•  
Cresem  



~==~...=:..~~:::.=;,. 
Es necesario anotar que durante el proceso de regularizaci, también participan otros organismos complementarios como la Sedesol (antes Sedue ), la Secretaria de Refonna Agraria, la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, el Colegio de N01arios, la Comisi de Aval de Bienes Nacionales (Cabin), el Registro Plico de la Propiedad y el Comercio, y los Ayuntamientos del Estado de México. 
Destaca en cuanto a la coordinaci entre organismos, la establecida entre la Corett y la SRA con los organismos del Estado de México y del Departamento del Distrito Federal (DDF). Interesa entonces finalmente. hacer notar la responsabilidad directa de los organismos encargados de la regularizaci en la conducci y resoluci final de los procesos técnicos. 
Pollticu de Replarizaci de la Tenencia de la Tierra en los Municipiol Conurbados de la ZMCM . EU. A. Huaanm H. 
jurídicos y administrativos que han establecido. También es importante ver la distribuci de competencias y sucesi de estos organismos, así como sus procedimientos particulares de trabajo, para analiz.ar sus razones políticas específicas de acci y coordiataci, así como la incidencia de sus programas en la disminuci de la irregularidad. 
2. M A R C O D E A N A L I S I S Dado que las diferencias de los programas y procedimientos de trabajo de cada organismo considerado tienen conceptualizaciones y esquemas diferentes, se va a formar un ico patr de análisis en el estudio de cada programa y sus avances, que permitirá establecer posteriormente algunas comparaciones. 
Este esquema analítico intenta cubrir aspectos esenciales acerca de los organismos y su impacto, de acuerdo con las siguientes categorías: Definici. Antecedentes. Atribuciones. Organizaci interna. Los programas: objetivos e instrumentos. Mecanismos de operaci. Duraci de los trámites. Implicaciones econicas familiares: Ingresos familiares de los beneficiarios y respuesta a las contrataciones. Magnitud de las acciones concluidas: magnitud por programa y magnitud total de acuerdo al régimen de tenencia de la tierra. 
Los dos timos puntos son fundamentalmente para evaluar el resultado de la acci de los organismos, por lo que se van a desarrollar con mayor amplitud y profundidad, incluyendo aspectos como las características de las contrataciones de regularizaci, en las que se propician programas de motivaci y sensibilizaci de la poblaci, con el fin de que regularicen sus predios, y las 
Polftical de Reaularizaci de la Tmencia de la Tima en los Mlmicipiol Conurbldos de la ZMCM • Ellu A. HuaaiD H. 
características econicas de la poblaci beneficiaria, que influyen en una mayor o menor aceptaci de los programas. 
Las políticas son puestas en marcha de manera general a través de los ~gramas. que activan el proceso de expropiaci-regularizaci; es importante en el segundo momento, la regularizaci individualizada de cada uno de los lotes de terreno, contenidos en el programa operativo del organismo, en los cuales se sit finalmente el éxito de las politicas. 
Así, los programas serán analiz.ados teniendo en cuenta al proceso general de regulariz.aci (universo) de acuerdo a su cobertura particular, utilizando variables como: 
1. 
Nero de títulos de propiedad y hogares beneficiados ( unidad de medida: título/hogar); y 

2. 
Poblaci beneficiada ( unidad de medida: habitantes/programa). 


Ycomo indicadores icos del avance del proceso de regulari7.aci, las acciones concluidas ( títulos de propiedad) se expresan en: 1.Periodosanualesy 
2. Promedio anual de las acciones concluidas. Por otro lado las variables de incidencia de los programas son: 
1. 
Costo de la regulari7.8Ci (unidad de medida: Precio/M2), 

2. 
Capacidad de pago de los hogares beneficiados (unidad de medida: N° de salarios mínimos/M2 ). 


routical de~de la Tenencia de la Tierra en lot Municipios Conurt,ados de la ZMCM. EU. A. HUIIDÍD H. 
D. LA ACCIÓN DE LOS ORGANISMOS EN LOS MCEM 
l. EL INSTITUTO DE ACCIÓN URBANA E INTEGRACIÓN SOCIAL (AURIS) 
a. 
DEFINICIÓN El Instituto de Acci Urbana e Integraci Social (Auris) es un organismo del Estado de México, encargado de regularizar tierras de origen ejidal y comunal. 

b. 
ANTECEDENTES 


Auris fue fundado virtualmente el 30 de diciembre de 1969, publicándose el decreto de su creaci 
en la Gaceta del Gobierno del Estado de México el 3 de enero de 1970. 
"El Instituto de Acci Urbana e Integraci Social fue creado por el decreto nero 22 de la H. XLIV Legislatura Estatal el día tres de Enero de 1970, como organismo plico descentralizado, con personalidad jurídica propia, domicilio social en la ciudad de Toluca, y un patrimonio inicial de 20 millones de pesos entregados por el Gobierno del Estado. El mismo tres de Enero el Instituto entren funciones y el 6 del mismo mes, se ree por primera ocasi su Consejo de Administraci presidido por el propio Gobernador" ( CRIS, 1990: 194). 
Su propito esencial es el de regularizar y legalizar la tenencia de la tierra en las zonas 
urbano-ejidales invadidas en el Estado de México; Auris se plantea como objetivo central contribuir 
a la regulaci del poblamiento en el Estado de México (Auris, 1980). 
c. ATRIBUCIONES Las atribuciones principales de Auris están referidas a la expropiaci y la regularizaci 
de las tierras. En lo relativo a las expropiaciones, el Reglamento de Auris establece en el artículo tercero: 
Polltic:a de ~de la Teoencia de la Ticna en los Munac:ipioa Coallltladol de la ZMCM • EIIM A. HmniiD H. 
"El Instituto de Acci Urbana e Integraci Social será el conducto para solicitar, tramitar las expropiaciones de terrenos ejidales destinadas a la ampliaci de fundos legales, y el encargado de llevar a cabo las obras y trabajos necesarios para cumplir con las causas de utilidad plica que justifiquen dichas expropiaciones (GEM)". 
Y en cuanto a la regularizaci; ésta se cristaliza con el apoyo de la poblaci, pues: 
"Al referirse a la regularizaci, Auris establece una distinci entre la regularizaci jurídica y la regularizaci de la tenencia. La primera se refiere al cambio de régimen jurídico ( de ejidal a privado) mismo que se realiza mediante la expropiaci; la segunda, al proceso que sigue cada propietario con su lote para obtener la titularidad del mismo" (García P.N., 1979:44). 
d. 
ORGANIZACIÓN INTERNA 

d. 
l Lu Divisiones y lu Acciones El Instituto ha sufrido dos cambios a lo largo de su existencia, uno en 1972 y otro en 1976. Antes de los cambios estaba constituido por divisiones ( 4 ), cada una a su vez integraban áreas afines de la siguiente manera: Divisi de Integraci Social (Acci tierra. Acci casa, Relaciones Humanas y Área técnica), Divisi Tecnolica (Planeaci flsica, Planeaci socioeconica, Proyectos especiales y Vivienda), Divisi de Acci Urbana (Producci y Comercializaci) y Divisi de Transmisi del Conocimiento (Centro de desarrollo de recursos humanos, Centro de informaci e investigaci y Centro de difusi). 


Las divisiones en las que la organizaci de Auris estuvo estrechamente ligada por sus operaciones fueron cambiando, así. inicialmente el Instituto, presentsus operaciones como 
PoUtical de~de la Tcncncia de la Tiem en los M\micipiol Coaurt.dol de la ZMCM-Elill A. Hum111n H. 
acciones y desde 1972 como programas, bajo ese nuevo esquema las áreas de trabajo abarcaban aspectos de tierra. habitaci., integraci social, ocupaci y/o industria y tecnología El programa de integraci social a su vez comprendía los rubros de acci tierra, acci casa y apoyos al poblamiento. 
En 1976, la nueva administraci gubernamental, de diferente concepci organizativa, promovilos programas y sus acciones mediante gestiones de direcci específica, quedando Auris con programas de 5 acciones fundamentales que atendían diferentes aspectos de un mismo problema: acci tierra, acci casa, acci industria, acci ciudad y acci integraci social. Siendo la Direcci de Integraci Social la responsable directa de la Regulari7.aci de la Tenencia de la Tierra. 
La acci tierra se refería a la obtenci de predios para realizar proyectos específicos de 
las demás acciones, satisfacer la necesidad de contar con reservas territoriales suficientes para 
orientar el proceso de poblamiento y regular el precio de la propi~ pues el objetivo bás'ico de 
la acci fue "Devolver a la tierra su contenido eminentemente social y ajustar el uso del suelo al 
desarrollo general y a las necesidades específicas de la comunidad" (Auris, 1970). 
Así, la acci tierra adquiere importancia por su carácter esencial para los programas de Auris, en los que la regularizaci del sucio mediante la expropiaci de grandes predios fue su mayor sustento. 
PoUticls de~de la Temncia de la Tiena en los Muaicipiol Coaurtladol de la ZMCM. EJla A. Huamm H. 
Entre las funciones de Auris destacan tres características aparentemente contradictorias para sus fines sociales: 
"-Promover y organinr fraccionamientos, realizar zonas de urbanizaci, de 
comunicaci, construir casas-habitaci, edificios para servicios plicos o 
privados o destinados a fines industriales, comerciales o sociales, con fines 
lucrativos. 
-Comprar, fraccionar, vender. permutar. arrendar. acondicionar. conservar. mejorar. 
explotar. operar y construir inmuebles por cuenta propia o de terceros. 
-Promover y apoyar estudios relacionados con su objeto y cooperar en programas 
dirigidos a los sectores de más bajos ingresos aím cuando los fondos que se inviertan no sean recuperables previo acuerdo del Consejo de Administraci (GEM)". Estas caracteristicas más bien obedecen a una privatizaci con el fin de responder a la 
necesidad de las políticas de acercamiento a los sectores populares, ante acciones que prácticamente se comportarían como empresas privadas. 
Inicialmente Auris vendía de manera directa a cada comprador, vivienda terminada o lote. posteriormente comercializambos a través de intermediarios o promotores; mas tarde, optpor transferir fraccionamientos urbanizados a promotores para que construyeran y comercializaran las viviendas. finalmente la Instituci recurrial procedimiento de vender un nero considerable de lotes o fraccionamientos completos a promotores para que los introdujeran en el mercado especulativo (García P.N., 1979:97). 
d.2. La Comisi Regularizadora de la Tenencia de la Tierra Urbaao-Ejidal Este organismo inicialmente fue creado como instancia en la que estuvieran representadas todas las instituciones estatales que tuvieran competencia en el problema de la expropiaci y regularizaci de la tenencia de la tierra en el Estado de México, pero posteriormente por limitaciones de tipo 
Polltical de~de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Coaurt.dol de la ZMCM. Ellas A. Huamn H. 
jurídico, fungicomo un gano de colaboraci para las actividades correspondientes promovidas por Auris19• 
La Comisi Regularizadora de la Tenencia de la Tierra Urbano-Ejidal fue un organismo creado por un "acuerdo" del Gobernador del Estado; por lo tanto en virtud de esta forma jurídica, carecide una personalidad jurídica propia (ya que para ello se hubiese requerido su establecimiento por medio de una ley o decreto). Por lo tanto esta Comisi, como organismo de derecho plico, no pudo incluirse dentro de ninguna de las clasificaciones de las que hacia menci la legislaci y la doctrina administrativa, como tampoco fue un organismo descentralizado por no haber sido creada por ley; asimismo, no fue un organismo desconcentrado por no haber dependido de uno de derecho plico centralizado (Auris, 1970:1)20 
Entonces, la Comisi al carecer de una jurisdicci propia y de la facultad de constituir 
derecho, dependidirectamente de Auris y se constituycomo un organismo de consejo del propio 
Instituto. referido al problema de la regulariz.aci de las zonas urbanos-ejidales. 
i9i,Ccn el pcopito de regularizar y lep1izar la tenencia de la tierra en I• z.onas urbano-ejidales invadidas en el Estado de México, espec:ialmenle las del Area Meaq,olitma. el Gobierno del Estado designal lnstitu1lo de Acci Urbana e Integraci Social como 01ganismo encargado de los trabajos preliminares y crela Comisi Regularizadora de la Tenencia de la Tierra U~EJidal, oon el objeto de que el lnsli1I*> _.. contara oon tm gano de colaboradores en el cual estuvieran representadas todas las partes afectadas por el problema de la invasi de los tenenos" (AUIUS, 1980). 
20Así, las facultades de la Comisi estuvieron restringidas por dos condicionantes: 
a) 
Las propias facultades del Institulo, dadas por la ley que lo crey, en especial, por su artículo tercero. 

b) 
Las facultades de caricter interno <*>rpdas por el acuerdo a esta Comisi. 


En cuanto a la primera, las facultades de esta Comisi dependiente del lnstiMo, estuvieron determinadas por el anículo 3° de la Ley que creal Auris. Por lo tanto, la conusi Jamá.1 en sus IClm pudo exceder t. limitaciones que el articulo 3º ddermin. En cumto al segmdo pt1110, la Comisi estlM> resttmgida ala especialidad del acuerdo, esto es. la regulanzac1on de los terrenos ocupados en propiedad ejidal dentro del ámbito urbano. 
Pollticaa Je Rcaui.izaci CS. la T,=ncncia Je la Ti.:rra m los Mwu..'ipio,& Cunurbailw Je la ZMCM • Elillll A. HiallÍll H. 
e. 
LOS PROORAMAS 

e. 
l. Objetivos Entre los objetivos que ha perseguido Auris en sus programas, destacan los siguientes: -Lograr que los nleos de poblaci afectados se integren annicamente a la vida social, política y econica de la Entidad, proporcionándoles para ello seguridad y tranquilidad en la tenencia del 


predio y la vivienda. -Coadyuvar a regular el poblamiento en la zona contando con recursos territoriales para sus acciones posteriores (Auris, 1980). 
e.2. Instrumentos Seg los funcionarios que participaron en la creaci de Auris, la finalidad del Instituto era incidir en el proceso de urbanizaci básicamente a través de la intervenci en el mercado de tierr~ mediante el recurso de las expropiaciones. De este modo, seg ellos, era posible orientar el crecimiento de la urbani7.8ci, bajar los precios de la tierra y plantear nuevas alternativas de 
vivienda a las personas de escasos recursos (García P.N., 1979:31). Sin embargo este mecanismo no funcioncomo se previtotalmente, pues la principal limitaci estuvo en la capacidad adquisitiva de los colonos, por lo que se montaron mecanismos complementarios consistentes en presentar costos atractivos a través del enunciado de los beneficios de la regularil.8Ci, ya que 
muchos tendían a quedarse satisfechos con la sola expropiaci. La regulari7.aci consecuente, para que se efectuara en fonna satisfactoria debía realizarse mediante el convencimiento de los pobladores hacia la bondad y beneficios que podrían obtener con 
PoUtical de R.ep1arizaci de la Tenencia de la Tierra en los Municipioa Conurt.doa de la ZMCM. Ellaa A. HUIIÚD H. 
la legaliz.aci de los lotes que ocupaban. con el propito de conseguir la aceptaci del colono de cubrir el costo del terreno, "para finalmente expedir en su favor la escritura plica de propiedad requisitada conforme a derecho" (Auris). Este convencimiento generalmente iba asociado a la promesa de "ayuda" en la construcci de la vivienda ( después de regularizado el terreno). es decir que el Instituto mediante su programa Acci Casa, proporcionaría a los grupos de escasos recursos econicos, materiales de construcci y asistencia técnica a "bajos costos" (Auris, 1971: l O). 
Otro instrumento interesante fue la reubicaci de los hogares que se encontraban asentados en zonas no permitidas, tales como las franjas de las vías férreas, riberas de los ríos, zonas ejidales 
o 
de propiedad particular. Así, entre 1970 y 1980, el Instituto reubica 3,788 hogares (Auris, 1980). 

f. 
MECANISMOS DE OPERACIÓN El procedimiento de regulariz.aci establece cinco etapas claramente delimitadas, en funci del proceso general de la expropiaci de la tierra y la regulariz.aci de cada predio, así: 1º Expropiaci. 2° Integraci y elaboraci de planos, 3º Planos de subdivisi de lotes y escrituras de la lotificaci general, 4° Sensibiliz.aci y rcgulariz.aci jurídica, 5° Regeneraci21 • 


21 "En esta etapa se propicia el mejoramiento de la vivienda y del medio de vida de las comunidades, mediante la venta y distribuci de materiales a precios ajustados en lo posible a la economía del poblador, asimismo, otorgándole asesoria y ~técnica y tramitando en su favor gratuitamente la obtenci de licencias de construcci expedidas por la D1recc1on de Comurucaciones y Obras Plicas" (AURIS). 
Polltic:a de ReauJaruaci de la Tmalcia de la Tiem en loe Municipios C011111111dos ele la ZMCM. EU11 A. HIIIIMD H. 
Para iniciar sus operaciones el Instituto previamente realiz.a una investigaci socioeconica de las zonas demandantes de regularizaci; luego, una vez determinada la zona procede a expropiarla, para d~spués efectuar la regularizaci del asentamiento, que abarca los siguientes pasos: encuesta e identificaci, elaboraci de padrones, resoluci de conflictos, protocolizaci de padrones, firma del protocolo, trámites en el Registro Plico de la Propiedad, primer Testimonio, entrega de Certificados de Adjudicaci, elaboraci de planos para el Registro Plico de la Propiedad, elaboraci de planos para la actividad de regularizaci individualizada, cobranza, y entrega de títulos de propiedad privada a los colonos (Auris, 1971:8). 
g. CARACTERÍSTICAS Y DURACIÓN DE LOS TRÁMITES Los requisitos para la contrataci de la regularizaci de un predio son: pertenecer al grupo social organiz.ado de la colonia, ser jefe de familia, constancia de posesi, identificaci oficial, y pago del valor del terreno y de los derechos de trámites administrativos. 
Los contratos nominalmente eran por un afto, pero en la práctica éstos se ampliaron a muchos aftos, dada las limitaciones econicas de la poblaci; la poca disponibilidad de recursos para cumplir el compromiso totalmente implicaba una mayor duraci del contrato. 
h. IMPLICACIONES ECONÓMICAS DE LA REGULARIZACION PARA LOS HOGARES La informaci de los primeros periodos de Auris acerca del comportamiento de la poblaci para asumir el costo de la regularizaci no es muy clara. Funcionarios de aquellas épocas manifiestan, por un lado, que buena parte de la poblaci que contrataba tenía dificultades para la liquidaci 
PoUcicas de~de la Tcnmcia de la Tierra en los Municipiol Coaurbldos de la ZMCM. Ella A. Htanm H. 
de sus pagos, aparte de que babia otros que preferían no contratar porque la expropiaci de los predios que ocupaban mennsus conflictos. Y por otro lado, que la poblaci estuvo descontenta respecto a los precios de la tierra y de los trámites22. 
Seg estimaciones de Auris del nivel de ingresos por zonas en el Estado de México, de la poblaci que en 1989 constituía la "zona de consolidaci", 87. l % percibía menos de dos salarios mínimos y 12.9% percibía más de dos salarios mínimos~ y la "zona de máxima prioridad estatal" estaba integrada por un 93.5% que percibía menos de dos salarios mínimos, y 6.5¾ que percibía más de dos salarios mínimos (Auris, 1989:54). Las contrataciones efectuadas en estas condiciones generaron deudas, por el monto de los pagos mensuales que, a teniendo interés bajo (2% anual) fueron acumulándose en el caso de un amplio nero de hogares con débil economía. 
Estos hechos sumados a la devaluaci de la moneda, provocaron la desvalorizaci de las deudas por contrataciones de la regularizaci. En vista de lo prolongado del tiempo acumulado del pago de mensualidades congeladas, se puede inferir que al Instituto le costaba más mantener una deuda que liquidarla. De allí que desde 1992 Auris efect la condonaci de sus llamados "saldos histicos" a todos los colonos que estuvieran involucrados en sus programas, con el fin de liquidar todos los adeudos. Por esa raz, los funcionarios explicaban en marzo de 1993 que era más rentable condonar que cobnr saldos, ya que los intereses moratorios de deudas de siete mil pesos antiguos (NS7.00) al 2% anuales no eran muy significativos. 
::?Transmisi oral de funcionarias antiguos del Instituto Auris, entrevistados el 15-06-1993, en el Centro de Informaci del Suelo y Vivienda del Instituto Auris. 
PoUtica de~de la Tcncncia de la Tierra en loe Municipios COllllrbldo. de la ZMCM · EUu A Huamill H. 
Además, también seftalaron los funcionarios que el Instituto registra desde hace un sexenio incrementos de deudas con instituciones privadas. que hicieron que Auris desde el sexenio de Salinas comenzara un proceso de desincorporaci d~l capital, como producto de la política de reprivatizaci de las instituciones paraestatales~ consistente en el desprendimiento de los vínculos corporativos financieros de instituciones comprometidas en los programas. Para tal efecto desde 1992 se crela Direcci de Operaci Terminal, que tiene como objetivo principal liquidar todos los programas. 
De esta manera el plan de condonaci de los saldos por carteras vencidas, consistía. por un lado, en condonar todas las deudas de los hogares que habían contratado y, por otro, los hogares que no lo habían hecho tendrían que pagar el valor del terreno en términos actuales a NS 50.00 por M2, con un interés moratorio de So/o anual para montos de NS 21,000.00 a NS 450,000.00, elevándose el porcentaje para montos mayores. De acuerdo con datos para junio de 1993 el Instituto condondeudas correspondientes a 6,590 lotes. y para el caso de 2,130 lotes, las familias tuvieron que pagar los valores actualizados. 
i. MAGNITUD DE LAS ACCIONES CONCLUIDAS 
Para poder abordar las actividades de regularizaci de Auris, se deben tomar los siguientes aspectos de la evoluci de sus acciones: -1970: inicio de expropiaciones. -1971 : empie7.a a entregar títulos de propiedad. 
PoliticM J.i ~Je la Tcnmcia Je la Tierra ,m k>s MUM.-ipiu,i Cotllll'bedul Je la ZMCM • E1-A. H'*1MO H. 
-198 l: deja de tener actividades preponderantes en la generaci de más programas, pero desarrolla intensa actividad dentro de sus programas existentes, hasta 1987. cubriendo la mayoría de ellos. -1988 a 1992 se dedica a la regularizaci y culminaci operativ:i de ejidos pendientes de sus programas anteriores, "ex-ejidos" restantes con los que ha adquirido responsabilidad hasta t981 ( desde ese afio Auris se dedica principalmente a la generaci de programas de vivienda). 
Desde el punto de vista urbano, los aspectos (social, econico y jurídico) involucrados en la operaci expropiatoria penniten detectar el sentido real que tiene la transfonnaci del ejido en tierra urbana. Así, la raíz del problema urbano-ejidal estaba en la tenencia ilegal de la tierra, y el principio de la soluci al problema implicaba necesariamente el cambio de régimen de propiedad de los terrenos afectados, de ejido a propiedad privada. Sin embargo, este proceso en Auris presentlimitaciones para su avance en la regularizaci, por los usos político y econico del procedimiento y las limitaciones administrativas, ya que no todos los terrenos expropiados se regularizaron. llegando muchos de ellos a manos de los promotores inmobiliarios, a través de transferencias o ventas del Instituto. 
Asi, las fechas de los decretos expropiatorios cobran trascendencia, ya que muchos terrenos 
ex-ejidales expropiados por Auris en los 70s a no han terminado de regulariz.arse, y algunos a 
a la fecha ni siquiera han empe7.8do a regularizarse. Es decir se dio el paso rápidamente para hacer 
del ejido propiedad privada, pero el paso a la regularizaci de los lotes de cada hogar 
pertenecientes al ex-ejido es lento. 
Polltic:al de~de la Tenencia de la Tierra en loa Munictpiol Conurt.ioa de la ZMCM. Elill A. Huam K 
Auris trabajen coordinaci con otras dependencias activamente hasta 1981 23, cuando finalizsus programas de expropiaci porque los terrenos expropiados no eran regulariz.ados tan rápidamente como las acciones expropiatorias, ya que el crecimiento de los terrenos expropiados podía rebasar en cualquier momento la capacidad del organismo para regularizarlos. 
Durante 1970 fueron expropiadas a favor del Gobierno del Estado de México 1,466.20 ha. de 8 ejidos para regula.ruar su tenencia Más de 20,000 predios fueron incorporados a los diferentes cascos urbanos y suburbanos de los poblados y ciudades primas (Auris, 1976), iniciándose la titulaci desde 1971 . 
"La Regularizaci de la Tenencia de la tierra se iniciel 5 de febrero de 1971 en solemne acto presidencial~en el que se entregaron 1,319 títulos de propiedad privada a los colonos de San Rafael Chamapa e indemnmciones a ejidatarios de siete ejidos expropiados" (Auris, 1971 :8). 
A la fecha Auris a no ha tenninado de regulariz.ar terrenos con los que ha adquirido tal compromiso; tanto que actualmente le siguen apareciendo y recordando solicitudes por sus acciones pendientes. En este aiio, por ejemplo, han surgido solicitudes de pobladores de colonias aparentemente "olvidadas" por Auris. Frente a esto Auris dada su capacidad regularizadora reducida. atiende a los casos menores y los mayores los transfiere a los municipios. 
El cuadro 13 seilala el avance de las acciones regularizadoras concluidas efectuadas por Auris en los municipios conurbados de la ZMCM. En este cuadro se muestra infonnaci acerca 
23....,.en coonli111ci con la Comisi para la Regularizaci de la Tenencia de la nerra CORETT, la Secretaria de la Reforma Agraria. y el lnstitlm Nacional para el Desarrollo de la Conuad Rural y la Vivienda popular INDECO, lleva a cabo programa, para expropiar nleos ejidales con el fin de regularizar los aentamientos humanos que en forma anirqwca se han efectuado en estas z.onas y obcener también reservas temtonales que sirvan de rec:eptículo para los asentamientos humanos planificados" (AURIS, 1980). 
Polflica de~de la Tenencia de la Tierra en lol Municipios Coaaat.lol de la ZMCM. EU. A. nu..1D H. 
del avance anual de la escrituraci en el proceso de regularizaci; en él se puede observar que desde 1971 ( inicio de las primeras titulaciones) hay una actividad que se va haciendo intensa con el correr de los ai\os, tanto en cuanto a la expropiaci de terrenos como en la regularizaci hasta 1981. cuando Auris dejde ampliar sus programas y hasta ese ai\o babia escriturado 38,350 lotes. 
CUADRO 13 +---------------------------------------------------------------+
1 ACCIONES CONCLUIDAS POR AUIUS !H LA R!GULARIZM:ION 1 
1 t«:!K 1971 -1992 1 
+---------------+----------------------------+------------------+
!_____ Lotes_~scriturado1 _____!Poblaci6n Estimada¡ 1 A tl O I Anual I Acumulados IBenef. Acuaul. 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1971 1 3,298 • 1 3,298 1 19,788 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1972 1 2,595 • 1 5,893 1 35,358 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1973 1 3,297 • 1 9,190 1 55, 140 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1974 1 1s1n 1ntormaci6n 1 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+ 
1 1975 1 1 14,569 1 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1976 1 1 16,373 • 1 98,238 1 
+-1 --------------+-----------+----------------+------------------+ 
1977 1 1s1n 1ntormaci6n 1 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+ 

1 1978 1 IS1n 1nfo.rmaci6n 1 1
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1979 1 IS1n 1nformaci6n 1 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1980 1 1 34,124 • 1 204,744 1
•---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1981 1 4,226 • 1 38, 350 1 230,100 1 
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1982 1 1,749 •• , 40,099 1 240,594 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1983 1 1,809 •• , 41,908 1 251, 448 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1984 1 1, 798 •• , 43,706 1 262,236 1
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1985 1 4,836 .. , 48 , 542 1 291,252 1 
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1986 1 3,77~ •• , 52,320 1 313,920 1 
+---------------+-----------+----------------+------------------+
1 1987 1 l, 700 •• , 54,020 1 324, 120 1 
+-1 --------------+------1 -----•----------------+-------324,925 1 
-----------+
1988 1,052 •• , 55,072 1 
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1989 1 823 • 1 SS, 895 1 329,781 1 
+---------------+---------·-•··--···---------+------------------+
1 1990 1 ns • . 56,620 1 Jll, uo 1 
+---------------+-----------•----------------+------------------+
1 1991 1 803 • 1 57,423 1 315, 827 1 
+---------------+---------1 1992 1 2, 070 --• ···--·-·---------+------------------+59,493 1 332,117 1 +---------------+-----------•----···-··------+------------------+
1Promedio anual 1 2. 704 1 16,225 1 
+---------------+----------------······------+------------------+
Fumta: Elabonci propia confomw • -Cilculol efectuadoe con 1wen 1m informes de act1,'1dades de Aun. de 1971 • 1911~9• 1992. 
ººEstimaciorm bedm con 1w m los apenchces ~uocos del 2do.meor-de · del Escado de México 1987. del lcr. lnfonne del Gobauador ConsutucKlnll del Edo Je Mmco 1911. 
Desde 1971 a 1992 Auris efectu59,493 escrituraciones. producto de la regularizaci de sus diferentes programas a un promedio anual de 2,704 por ai\o, lo que implica que desde 1971 a 1992 se beneficia 59,493 hogares, que seg una estimaci significa una poblaci total de 19,788 habitantes 24 para 1971, llegando a 332,117 habitantes beneficiados25 en 1992. 

En resumen, el avance de la regularizaci tiene a primera vista un extraordinario crecimiento de 1976 a 1981, seguido por otro de 1982 a 1987, y desde 1988 tiene ligeros incrementos, lo que está indicando que Auris está en la fase de conclusi de todas sus acciones regularizadoras. 
Para analizar el avance de la cobertura de estas cifias en la poblaci, se tomen cuenta los periodos sexenales de los gobiernos del Estado de México, porque los programas estaban establecidos directamente por ellos. Así, al finalizar el periodo del Prof. Hank Gom.ález, en septiembre de 197S, habían sido regulari7.ados 14,569 lotes de terreno, que beneficiaban a una poblaci de 87,414 habitantes, quedando fuera del programa 112,586, es decir so avanzaror 43.'1°/4 del programa, ya que seg el Censo efectuado en 1970 había 200,000 habitantes en situaci irregular. 
Durante el sexenio del Dr. Jorge Jiménez Cant( 1975-1981) AW'is regulariz23,781 lotes~ cantidad que fue incluida dentro del programa SAGITARIO propiciada por el Gobernador, la cual representaba 5.95% del prosrama en menci que comprendía 400,000 lotes. 
2'seis mienbal por hopr, file la cih pronledio que arrojel Censo de 1970, que hizo el Gobierno del Estado de México a los uenlllllÍelllDS humalOI inegularea de la ZJ0111 conurbada. 
25El nero promedio de miembros por hopr para 1980 fue de aproximadamenle S.6 
26Atmque no se hllllral inbu.aiara de 1977 a 1979, las informaciones de 1980 y 1981 que cantienen dmos acumulados de las acciones, penniti6 emb1ec:er1o1 por diferencia: 38.3 SO ( 1981) -14,569 ( l 97S) • 23,781. 
Polltica de~ele la Teami:ia ele la Tierra m lol Muaicipiol Coiiiabidui de la ZMCM. Elfll A. H...-H. 
En el sexenio de los gobernadores Alfredo del Muo y Alfredo Baranda (1981-1987), Auris regularizIS,670 lotes, cantidad que relacionada con las cifras oficiales del GEM (Gobierno del Estado de México) de 1987 en cuanto a los lotes irregulares, que variaron entre 250,000 y 400,000 ~ significaría una cobertura de 6.270/4 y 3.92% respectivamente. 
Por otro lado, se debe tornar en cuenta que en 1982 se habían otorgado 1,749 títulos, que acumulados a ese ailo se registraban 40,099 lotes escriturados, los cuales han representado 7.10% y S.68% del universo de 564,881 y 706,101 lotes irregulares reportados por lracheta. A fin de cuentas las cifras de cobertma hacen 1m promedio de 6.39% con respecto al mismo universo, cantidad insignificante para la poblaci irregular total de aquel entonces. 
En el sexenio de los gobernadores Ram Beteta e Ignacio Pichardo Pagaza (1987-1993). Amis babia regularizado hasta 1992 la cantidad de S,473 lotes, nero reducido que explicarla que el Instituto se encuentre finiquitando sus acciones. 
Para 1992 se reportque existían aproximadamente 24,000 acciones pendientes en los programas de Auris de la zona conurbada de la Ciudad de México; asi los 59,493 lotes escriturados en 22 aftos de operaciones estarian representando 70.41 % de un universo de 84,493 lotes, tt.Stando por escriturar 29.59'/4 En general, se puede decir que los 59,493 lotes escriturados que beneficiaron a una poblaci de 332,117 habitantes, constituyen una cantidad muy pequeila para un organismo 
271..as infonnlciones de loa YOCerOI del Gobierno del Estado de México• 1987, mencionan c:iml de nero de lotes en situaci irregular, que Vlrim entre 250,000 y 400,000; que implican 1.11a poblaci entre l'460,000 y 2'336,000 habitantes aproximadamente. Si bim se han inlmsificldo los programas de replarizaci6n de la tmeacia de la tierra m los murucipios oonurbldos, especialmente entre 198l y 1917, resulta dificil aceptar cis tan bajas {lnldlela. 1984:22). 

que dispuso de recursos políticos y econicos suficientes para regulam.ar una mayor cantidad de predios. 
Esto coloca a Auris como pionero en colocar tierras de origen ejidal en el mercado. ya que la mayor parte de las e.xpropiacioncs que efectuno se concretizaron en la regularizaci para fines sociales, siendo usadas las tierras mas bien con propitos comerciales. En cuanto al tipo de propiedad de los terrenos regularizados, en su totalidad (el 1009/4) eran terrenos de origen ejidal. Estas condiciones, no so propiciaron la venta de los predios a grupos privados que realiz.aron fraccionamientos de tipo especulativo (Schteingart, 1990: 194), sino que obstruyeron la generaci de más programas de regularizaci en los predios expropiados, que permitieran incrementar el nero de la poblaci beneficiada. 
2. EL FIDEICOMISO DE CWDAD NETZABUALCOYOTL (FINEZA) 
a DEFINICIÓN El Fideicomiso de Ciudad Netzahualcotl fue un organismo encargado de la regularizaci exclusiva de predios pertenecientes al municipio de Ciudad Netzahualcod en el Estado de México. 
b. ANTECEDENTES El fideicomiso para Nezahualcotl fue constituido el 27 de marzo de 1973 por orden del presidente Echeverria, ya que los problemas de definici del tipo de tenencia habían ido originado grandes especulaciones con los terrenos del municipio. 
Politicas de~ele la Teamcia ele la Tiena en los Municipiol Coaurt.lol de la ZMCM. EHu A. Humm H. 
"Los colonos pidieron ante el Gobierno del Estado y ante el Federal, que se defina 
si esos son terrenos, cormmales ejidales, nacionales o particulares que son las fonnas 
en que se puede tener la propiedad de las tierras. 
La autoridad competente para determinar si esos terrenos entran en alguna de esas 
formas de propiedad, es el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci. El 
Departamento ha revisado muchísima informaci para dictar su fallo final, que 
esperamos que esté cercano. Hemos estado participando muy activa e intensamente 
en el cumplimiento de sus más caros anhelos: un problema cultural, porque el 
patrimonio del Fideicomiso seri invertido en escuelas, áreas verdes, parques de 
recreo y deponivos, bibliotecas, etc."21 ( GEM, 1973). 
c. ATRIBUCIONES El fideicomiso como instrumento legal tuvo atribuciones universales para regulariz.ar la tenencia de la tierra en Ciudad Netzahualcotl, evitando de esta manera todo tipo de especulaci con los terrenos. Los fraccionadores no volverían entonces a intervenir en el cobro de los lotes vendidos, ya que ica y exclusivamente era Nacional Financiera el organismo autoriz.ado a realizar cobros y titular propiedades (GEM, 1973). 
El término del fideicomiso previsto en el contrato fue de 30 aftos, pero podía variar de 1 O a 30 aftos dependiendo del pago de la cartera de crédito a NAFINSA (García L.• 1992:306). 
d. ORGANIZACIÓN INTERNA 
La organizaci de Fineza respondial fideicomiso que adoptla forma de un contrato celebrado entre el Estado, Nacional Financiera, los fraccionadores y representantes de los colonos, de la siguiente manera: 
21¡,alabnls del Prof. Hank González al ser entrevistado por periodistas. 
PuUticMdl ~clelaT..-clela Tienam lolMuaicipial~clellZMCM•EIIIIA. HlallmK 
-Fideicomitentes: los ftaccionadores -Instituci fiduciaria: Nacional Financiera, Sociedad Anima29• -Fideie<,misarios: los mismos fraccionadores, el Estado de México y el Gobierno federal. 
La estructura que constituyel funcionamiento de Fineza inicialmente fue: Comité Técnico 
o de Distribuci de Fondos, Direcci Ejecutiva y Subdirecci General. En el afio de 1975 la administraci y la politica de acci de Fineza fueron organizadas al nivel de gesti en las siguientes áreas: Gerencia de administraci, Gerencia de control técnico, Gerencia jurídica y Gerencia de ingeniería de proyectos (García Luna, 1992:282-28S). 
En cuanto a la coordinaci de Fineza con otras dependencias y orpmos, se mantuvo una relaci constante con la Secretaria de Patrimonio Nacional, organismos del Estado de México, el Ayuntamiento de Netzahualcotl, Nacional Financiera, S.A. y representantes de los colonos (íbid., 321). 
e. LOS PROGRAMAS 
e. 1. Objetivos Para Fineza sus objetivos fundamentales fueron resolver los problemas de tenencia de la tierra y dotar a la ciudad de los servicios plicos indispensables. Y a pesar de sus aparentes coincidencias en los objetivos institucionales, el fideicomiso de Net7.ahualcod implica un recurso del Estado distinto del que utilizal crear Auris, ya que éste fue constituido como un organismo 
29 El fideicomisario, Nacionll finlncien. recibilas caneras vencidas de 34 ftacciocwbes, que implicaban &ma deuda de los colonos de 623 millones de pesos en el a6o de 1973. con un null de metros cuadrados aproximadamente (GEM, 1973). 
Pollicel di Repllrim:i6a de la Tenencia de la Tierra en loe Muaicipiol Conurt.kll di la ZMCM. EU. A. HlalÚll H. 
descentralmdo con presupuesto y personalidad jurídica propios y, en el caso de Netzahualcotl, se recurria la fnula jurídica del fideicomiso con márgenes de operaci mucho más restringidos (Garcia P.N.• 1979:31). 
e.2 lutraantol Fin_eza ha ido progresando en sus instrumentos para captar el mayor nero posible de colonos contratantes. Inicialmente. el 11 de abril de 1973. se autoriza tos fraccionadores-fideicomitentes para que continuaran cobrando las cantidades que adeudaban los colonos por cuenta de lotes, sin los intereses ni los descuentos previstos en el contrato del fideicomiso y que, previa deducci de los porcentajes que les correspondían (30 y 40%), deberla enterar a Nacional Financiera, S.A. (NAFINSA) los remanentes (Garcia Luna, l992:286-287). 
Luego. el 18 de Junio de 1973 se acordrealizar gestiones para abaratar el costo de las escritmas y para lograr exenciones parciales de los impuestos de traslaci de dominio, expedici de cenificados de gravámenes, derechos de registro, etc. (íbid, 292). 
"En la reuni del 20 de agosto de t973 el director del fideicomiso rindisu informe de actividades. Seftalque para cumplir con los objetivos de este organismo era necesario que se otorpran créditos a los colonos para que pasaran las escrituras de­propiedad sobre la base de un plazo de 12 meses con interés de 8% anual. A este rcspccto, el Comité Técnico acordque se aprobara provisionalmente la tasa de 8% en operaciones de crédito a los colonos y en la siguiente sesi del Comité se aprobcomo definitiva esa tasa del 8% con la aclaraci de que se dejaba a cargo del director del fideicomiso el uso excepcional de una tasa de 6%" (íbid, 296). 
Polilia de ~dela Teaanciade la Tierra m lol MWlic:ipiol CCllllllllalolde IIZMCM • EBII A. Huaáa fl 
f. MECANISMOS DE OPERACIÓN Fineza utilizuna ica vía de operaci consistente en efectuar contratos de compraventa con los colonos. contratos con reserva de dominio hasta la total liquidaci de las mensualidades, así, como la culminaci de la transacci de los contratos de promesa de compra o de venta con reserva de dominio entregados al fideicomiso. 
Los posesionarlos de lotes que fueron vendidos varias veces, debían ceftirse a las condiciones del fraccionador incorporado al fideicomiso, así como los que tenían adeudo, o los que habían suspendido el pago del terreno. lo harían menos el 1S% (Becerril, 1990:48), de esta manera pagarían lo que el fraccionador declarara que debían menos el porcentaje mencionado (Schteingart, 1981:111). 
Hay que seilalar que Fineu no actuen todas las colonias de Ciudad Net2.ahualcotl. ya que no todos los fraccionadores entraron al fideicomiso; de 83 colonias so 43 fueron incluidas, y tampoco cubritodos los lotes de las tierras de origen estatal (ibidem). 
g. 
DURACIÓN DE LOS TRÁMITES El contrato debla tener una duraci de un afto. sin embargo, este plam se fue ampliando seg las demanc;IJs de los colonos por varios aftos más, pudiendo llegar a4 aftos. 

h. 
IMPLICACIONES ECONÓMICAS DE LA REGULARIZACION PARA LOS HOGARES El pago de las mensualidades de los contratos, resultdificil para los hogares, pues muchos de ellos no estaban de acuerdo con los pagos e iniciaron demandas para las rebajas, ejerciendo presi con 


Puiticade ~-la T....:iaJe la T111ta11111 loe MuaicipiosC.......de laZMCM-Ella A. Huaaia H. 
la suspensi de sus pagos. De allí que Fineza en su reuni del l de Octubre de 1973, solicita los representantes de los colonos su ayuda para romper con la huelga de pagos (García Luna, 1992:298­299). 
También muchos hogares que no podían solventar los pagos de las mensualidades, decidieron traspasar sus predios. Esta acci tenia UD costo adicional, pues Fincza cobraba el 2% de las operaciones de traspaso de lotes que los colonos realizaban, correspondiendo el pago de este porccn18je al comprador. En el periodo comprendido del mes de junio de 1973 a marm de 1974 se atendieron 4,998 traspasos. En febrero de 1974, Fineza acordotorgar una prroga por 90 días de plazo a los colonos para que pagaran sin cobrarles intereses moratorios, ya que esta resoluci tendia a estimular el aumento de recaudaci. El 27 de mayo de 1974 se acordque el fideicomiso iniciaría UD juicio de rescisi de los contratos, cuyos titulares no habían pagado más de 25% del contrato y que teman abandonado el lote; y que el director ejecutivo del fideicomiso, previo estudio y en casos extraordinarios, debia resolver las solicitudes y ampliaci de plazos en los pagos de las mensualidades de los colonos (fbid, 299-327). 
Asf, los constantes problemas relacionados con deudas de los hogares al fideicomiso, 
repercutieron en el avance de la regularmci de las colonias en aproximadamente el S00/4, es decir 
que UD promedio de 80,000 hogares tenía problemas para asumir el costo de la regulam.aci hasta 
la extinci del fideicomiso. 
PoUlicalde ~dela 1..-Je1a rimam loa Mtmicip¡oaC~dllaZMCM. Elill A. Huaam H. 
l. MAGNITUD DE LAS ACCIONES CONCLUIDAS Durante los primeros ar.os de vida de Fineza, la afluencia de las familias para efectuar sus contratos 
o sus pagos fue muy reducida; el monto de las mensualidades y el hecho de que habian sido víctimas de fraudes y engaftos por parte de algunos fraccionadores. influyeron para que las familias no respondieran a las campaftas de regu)ariz.aci como se esperaba, realimndo mas bien una prolongada huelga de pagos. 
El hecho de que cuatro aftos después de creado Finea, se rompiera con la resistencia al pago de tos lotes y a los contratos de regularizaci. explica que las constantes demandas de los colonos lograran ser escuchadas por los directivos. iniciándose un proceso largo de negociaci. donde ta reducci de pagos y la ampliaci de plazos fueron agendas constantes. 
As~ bajo la administraci plica del Gobernador Jorge Jiménez Cant en 1977, la política de regularimci de Ciudad Netzahualcotl optpor resaltar el valor social por encima del valor comercial o catastral. de manera que a los ocupantes de los predios irregulares que no habían cubierto el costo a los fraccionadores, se les respetel precio en el cual adquirieron el terreno 1 O 1S aftos antes (Garcfa Luna, 1992:402). incentivando la regu)ariz.aci en mayor medida hasta 1978, en que fincm logra realizar 60,144 escrituras (Cuadro 14). 
PoUli&ade ~-la T--=iade la Tiaramlal Mrl 'pi11Caalliilbde IIZMCM-EHIIA. .,....K 
CUADR014 
+-----------------------------------------------------+
I ACCIONES CONCLUIDAS POR FINEZA EN LA REGULARIZACION 1 1 1973-1991 1 
+--------------+-----------------------+--------------+
1 1 Lotes Escriturados 1Poblaci6n 1 
1 +----------+------------+ 1
1 AR O Anual I Acumulados IBenef. Acumul.t 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1973 1 1,036 1 1,036 1 6,216 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1974 1 761 1 1,797 1 10,782 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1975 1 1,803 1 3,600 1 21,600 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1977 1 1 52,000 1 312,000 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1978 1 8,144 1 60,144 1 360,864 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1990 1 1 156,000 1 858,000 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
1 1991 1 3,000 1 159,000 1 8~7,592 1 
+--------------+----------+------------+--------------+
!Promedio anual 8,833 1 53,000 t 
+--------------------------------------+--------------+
Fuente: Cákulol pn,piol oon t..m loa iÑclnml del OEM 1973-1991 . 
En 1981, Finem se extinguimediante escritma plica N° 323 del 9 de septiembre, documento que quedinscrito en el Registro Plico de la Propiedad de Nemhualcotl el 13 de agosto de 1982 (Valdés, 1985:16). Solamente avanzel 52.51% (86,643 escrituras) del universo total. Un afto más tarde Crcsem asimilarla las actividades pendientes de Finem. 
En 1986 se tenia un universo de 167,008 lotes de los cuales estaban regulariz.ados 146,474 (88%) y faltaban por regularmr 20,555 (12%) (Palestino y Rodríguez, 1989:78). Aunque actualmente no se tienen reportes precisos del universo que dejpendiente Finem, éste se puede estimar, por un lado, a partir de las cifras pendientes del timo programa, que fueron 1,000 ya que pretendían completar 160,000 escrituras a 1991 ~ y por otro lado, teniendo en cuenta el reporte de aproximadamente 3,000 acciones pendientes en las colonias Las Antenas, El Triángulo. El 
·:t, 
PoHtica de~ds la TIDll!Cia de la Ticm en loa MunicipiolComirbldoa de la ZMCM. EU.. A. Humam H. 
Rectángulo y el Canal de Sales (García Luna, 1992:479) y acciones restantes en 34 colonias rez.agadas con motivo de una convalidaci (reconocimiento registral) (ibid, 477) que se podria estimar en 4,008; resultando un universo pendiente de 8,008 acciones. 
Asi, siendo el universo to1al de Fineza de 167,008 acciones, de las cuales fueron escrituradas 1S9.()00 en 1991 (95.21%), restaria 8,008 acciones (4.790/4) por escriturar. Este porcentaje indica el avance notable de este programa en circunstancias coyunturales de definici de propiedad y conflicto en los terrenos; se privatiz.aron todos los predios donde histicamente el suelo fue de origen comunal y estatal, en el fideicomiso hubo un porcentaje (no determinado) de terrenos comunales incluidos en la propiedad fiduciaria procedentes de Santa Maria Chimalhuacán, que fueron reclamados por los comuneros quienes solicitaron el pago de sus propiedades, 
De un análisis general se puede concluir que el trabajo de Fineza no es exclusivamente propio, ya que al heredar el programa a Cresem con el 52% de avance, este timo se hizo copartícipe (43%) del éxito general (95%); sin embargo, la cobertura del programa so abarcuna parte de los predios de Ciudad Nemhualcotl: 43 colonias (St.r/4) del total de 83 colonias de la entidad. 
Este tipo de privatmci del suelo, dada la progresiva oferta de facilidades para los pagos 
de la regulari7.8Ci, implicuna mayor captaci de contratantes, lo cual acelerel proceso de 
acumulaci de las ganancias de los fraccionadores; de esta manera, 
"El caso de Nemhualcotl constituye un buen ejemplo de co se produce el proceso de valori7.aci de terrenos plicos y de su integraci al mercado capi1alista, a expensas de los sectores populares, en beneficio del capital y con una clara complicidad del sector plico" (Schteingart, 1981:114). 
Pollliall de ~de la Tenmcia de la Tima en loa Muaicipiol COIUtJadol de la ZMCM • EUM A. Huaam K 
El Estado salvaguard por un lado, los intereses tributarios y, por otro lado, la producci privada, asegurando así el desarrollo de la acumulaci y su legitimaci. 
3. LA COMISIÓN DE REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA DELEGACIÓN ESTADO DE MÉXICO (CORETI-EOOMEX) 
a. 
DEFINICIÓN La Corett-Edomex es un organismo del Gobierno Federal encargado de regularizar timas de origen ejidal y comunal del Estado de México. 

b. 
ANTECEDENTES Desde el 8 de septiembre de 1974, cuando Corett se reestructurcomo organismo plico descentralizado de carácter técnico y social, en el Estado de México se instituye la Delegaci de Corett. 

c. 
ORGANIZACIÓN INTERNA La Corctt-Edomex se estructura de la siguiente manera: Delegaci, Subdelegaci J uridica Administrativa, Subdelegaci de Sensibilizaci, Subdelegaci Técnica, Subdelegaci de Operaci, Subdelegaci de Finanzas, Subdelegaci de Escrituraci, Coordinaci General y Subdelegaci de Tohaca (Corett-Edomex, 1992:8-9). 



La Subdelegaci de Operaci emprendisus acciones inicialmente en la zona conurbada 
con S mulos de trabajo: 
MODULO MUNICIPIO Oficina Central Corett-Edomex Naucalpan, Tultitla, Chalco, Tecámac, Coacalco y La Paz. lxtapaluca Chalco e lxtapaluca Ayotla Chalco Chicoloapan Chicoloapan y Texcoco Cuautitlán Cuautitlán y TepotZOtlán 
Posteriormente en marzo de 1990 se adicionaron los siguientes 12 mulos: 
Chateo I y ll Chalco Atlapulco Chimalhuacán Xico Chalco Chalco Chateo Los Remedios Naucalpan Totolinga I Naucalpan T otolinga II Naucalpan Chalma lll Ati7.apán de Zarago:za Tulpetlac Ecatepec y Net:zahualcotl Santa 8árbaralI Tecámac Tecámac Tecámac Xoloc Tecámac 
En cuanto a coordinaci, la Corett-Edomex la establece principalmente con el Gobierno 
Estatal y las Presidencias Municipales. 
d. LOS PROGRAMAS 
d. l. ObjetivOI 
Con base en el principal objeto de Corett, regularizaci para la tenencia de la tierra en el Estado 
de México, es que la actual administraci: 
.
. 
PoUliladl ~...T...ciade .. r..,. m lol Municipim Coaurt.doa ele .. ZMCM. Elils A. Humlilm H. 
"ha definido las directrices que se deben seguir para agiliz.ar, mediante la descentralizaci y simplificaci administrativa, los trámites que se realizan en el proceso de la regularizaci de la tenencia de la tierra, poniendo énfasis especial en dirigir la atenci de nuestro trabajo a los estratos de nuestra sociedad de escasos recursos econi~ y de necesidades aprmntes, que denoten la extrema pobreza para que cuenten en forma rápida y eficiente con la escritura plica de propiedad" (Corctt-Edomex, 1992:4). 
d.2. lastnuaeatol Entre los principales instnunentos se pueden ci1ar: l) descentralizaci de funciones a través de los mulos; 2) concertaci con la poblaci, consistente en la negociaci con los colonos, especialmente en cuanto al precio de los terrenos (aunque finalmente la instituci determina el precio); 3) facilidades para realizar los pagos de la contrataci. 
En aftos anteriores el organismo no había manejado instrumentos significativos con respecto a la rebaja de los costos de la regularizaci; sin embargo, desde 1989 por mandato presidencial se ha exonerado los intereses por S aftos, pero so a los colonos residentes en el municipio de Chalco. De esta manera, desde 1989 hasta 1993, todos los pobladores de Chalco no pagaron intereses por las mensualidades de los contratos de regularizaci. 
Los demás poblados que pertenecen a los programas de la Corett-Edomex tienen 6 meses para pagar sin intereses de acuerdo al timo programa ordinario (antes eran 3 meses)~ pero luego deben pagar 2% anual. 
e.MECANISMOS DE OPERACIÓN Como primer paso, Corctt realiza estudios socioeconicos del terreno ejidal ocupado, luego efect la expropiaci del nleo agrario, para finalmente realizar la regularizaci del terreno. 
Polllicade~dellTmiadelaT..nmlOIM'm' 'pireCow .....delll.JIEM-EUIIAU...ll 
Esto se resume en lo siguiente: Corett compra al ejido todo el terreno ocupado, para venderlo a los ocupantes, mediante la contrataci. 
f. CARACTERÍSTICAS Y DURACIÓN DE LOS TRÁMITES Para solicitar la contrataci de la regularizaci de un predio el colono tiene que: presentar identificaci oficial, acreditar la posesi ftsica del lote, efectuar pagos por conceptos de la contrataci y ser jefe de familia. Cada colono tiene derecho aun solo terreno. 
Los documentos que debe presentar el colono para acreditar la posesi ftsica son: presupuesto de contrataci, citatorio de Corett en su caso, copias fotostáticas de dos de los documentos siguientes: contrato o recibo de luz, contrato o recibo de apa. recibo de pago del impuesto prcdial, constancia de posesi, otros documentos probatorios de posesi. Los pagos a Corett son por concepto de: valor del lote, enganche, escrituras, abonos, y gastos administrativos. 
La duraci del trámite es en promedio de seis meses a un afto, pero de acuerdo a las caracteristicas de 1~ pappuede durar hasta S ailos. No obstante, el valor del terreno podría variar porque los avals tienen un tiempo de vigencia determinado. 
e. 
IMPLICACIONES ECONÓMICAS DE LA REGULARIZACION PARA LOS HOGARES 

e. 
1. In1reso1 de loe Bopra beneficiariol Los ingresos de la poblaci beneficiaria en los MCEM, seg un sondeo geoeralJO que se hizo tomando como base las fichas del Estudio Sociocconico efectuadas por Corett-Edomex ( entre 


1 '= EI cual consiltien selecc:ioaar aleMiamente en IOCb los mlulol del organismo. ISia ficha de informaci de cada uno de los 63 poblados. 
PoUtical de~de la Tenencia de la Tierra m loa Municipim Com.rt,adoade la ZMCM. Elial A. "'-*a R 
1989 y 1992) a los colonos beneficiarios de sus ~mojaban que toda la poblaci percibía entre menos de uno y 4.S veces el salario mínimo; aproximadamente el 70º/4 percibía menos de dos salarios mínimos. En este marco llama la atenci el caso de los poblados que tienen las percepciones más bajas, como son los de Chalco: Ayotla, San Marcos Huixtoco, San Mateo Tezoquiapan, San Miguel Xico, Tlapacoya, San Gregorio Cuautzingo, Chalco I, Chalco 11, Chateo lll, San Lucas Amalinalco, San Martín Xico, Estaci Xico, y San Martín Xico Nuevo. 
En 1992, la estructura de ingresos de los pobladores de Chateo (tomada sobre una muestra de 1,000 hogares) arrojque el 75.40% de ellos percibía de menos de un salario a un salario mínimo, el 5.70% percibía entre 1.1 y 1.5 veces el salario mínimo (VSM) (Cuadro IS) y el 4.30% percibía de 1.6 a 2 veces el salario mínimo; es decir que el 85.40% de la poblaci percibía menos de 2 veces el salario mínimo. 
CUADRO 15 
+-----------------------------------+
!NIVELES SALARIALES EN CHALCO I 1992 1 
1 Muestra sobre 1,000 Hogares
+------------+----------+-----------+
1 VSM I HOGARES 1 ~ 1
+------------+----------+-----------+
!meno~-l 1 754 l 75.40%1 
+------------+----------+-----------+
1 1.1 -1.5 1 57 1 5.70%1 
+------------+----------+-----------+
1 1.6 -2 1 43 1 4.30~1
+------------+----------+-----------+
1 2.1 -2.5 1 36 1 3.60%1
+------------+----------+-----------+
1 2.6 -3 1 37 1 3.70%1 
+------------+----------+-----------+
1 3.1 -3.5 1 16 1 l.60,1 
+------------+----------+-----------+
1 3.6 -5 1 18 1 1.80~1
+------------+----------+-----------+
1 5.1 -más 1 39 1 3.90 1
+------------+----------+-----------+
!TOTAL 1 1, 000 1 100.00%1 
+------------+----------+-----------+
Fuente:CjJculOI propiOI coa bue en las f 1chas de E!lhldio Socioecaoico de Coreu-Edornlx. 1992.Mulos Chalco. 
122 
Polltic:al de Replarizaci de la Teomcia de la Tiara en 101 Munic:ipioa Couurbedol de la ZMCM. EU. A Huanm K 
Esta escala de ingresos incide en la contrataci de la poblaci involucrada en los programas de Corctt-Edomex; el impacto es especialmente fuerte en los poblados de Chalco. como posterionnente lo veremos. 
e.2. Respuesta a las Contrataciones La Corett-Edomex, mediante la CABIN establece valores relativamente bajos de los diferentes lotes de acuerdo a su uso. En promedio el valor social (VS) es de NS 1.63 y el valor comercial (VC) es de NS 13.37 por m2~ así también lo hace en los costos por concepto de tramitaciones de la escrituraci que es de 10% del valor total del lote. El valor social (VS) se refiere al costo del terreno cuyo uso es destinado exclusivamente a la vivienda. mientras que el valor comercial (VC) se refiere al costo del terreno cuyo uso es destinado a tiendas. comercios, talleres, industrias, etc. 
A pesar de estos valores bajos frente al mercado del suelo, el impacto de la contrataci para regularizar un predio es fuerte en relaci con los precarios ingresos de los hogares. Para situar la magnitud de este impacto, se va mostrar un caso típico (tomando un dato del cuadro 16). 
Por ejemplo, en el contrato de regulariz.aci de un lote en Ayotla ( 1992) de 300 M2 (lote tipo de este poblado establecido por Corctt-Edomex), cuyo uso para vivienda es de 200 M2 y cuyo uso comercial es de 100 M2 (muchos de los hogares establecen en sus predios, alguna tiendita o un pequeffo taller). Su valor se obtiene primero calculando et valor social, así: 200 M2 x NS t .05 (VS) = NS 210.00, y luego calculando el valor comercial: 100 M2 x NS 13.00 (VC) =NS 1,300.00, para luego swnar los dos valores parciales: NS 210.00 + NS 1,300.00 y tener un total de NS 1,510.00 
Polltical 411 ~'IÚIIde la Tc11mcia Je la Tima en los MUD.11.-.pios Coxut.b dll la ZMCM . E1iM A. HUM11in H. 
(valor del lote). Ahora hay que sumarle el 10% por gastos de tramitaciones de la escrituraci ( NS 
151 .00) que nos arrojaría un gran total de NS 1,661 .00, que es el costo final de la regularizaci del mencionado predio. 
Si se relaciona este costo con el ingreso diario expresado en salario mínimo: NS12.08 ( 1992), para solventar este gasto se necesitan íntegramente 137.5 salarios mínimos diarios. Esta asignaci de recursos por parte del poblador que percibe un salario mínimo, significa que tiene que destinar totalmente su ingreso diario por cuatro meses y medio para poder efectuar la regularizaci de su predio. Las facilidades de pago que ofrece Corctt se adecuan mejor a los hogares cuyos ingresos diarios son de más de un salario mínimo; en el supuesto de que ganaran 1.5 salarios mínimos, y destinaran el 200/431 del salario mínimo (NS 2.42) al pago de la contrataci necesitarían un ai\o y once meses para poder pagar el costo del citado predio. Entonces, los hogares cuyos ingresos son uno o menos del salario mínimo necesitarían más de dos aftos para costear la contrataci, con el riesgo de que no paguen las mensualidades por sus limitaciones econicas, y que al pasar el tiempo y reiniciar los pagos el valor del terreno baya variado, ya que el aval tiene un tiempo de vigencia establecido por la CABIN. 
Así, al observar el cuadro 16 se nota que el impacto general sobre los salarios es contundente; en promedio es necesario destinar 0.14 (14%) del salario mínimo diario, para pagar cada metro cuadrado de un predio destinado a vivienda; y también en promedio es necesario destinar 1. 11 (111%) salario mínimo para pagar cada metro cuadrado de un predio destinado a uso comercial. Tal proporci del salario asignada a la adquisici del contrato de la regularizaci del 
3: Gasto promedio famili• en vivienda de otros sectores. 
Polltical de~de la Tenencia de la Tima en los Munictpiol Conurbedol de la ZMCM. Ellaa A. Hum H. 
predio, representa la reali7.aei de un gran esfuerzo econico por parte de los hogares, considerando sus bajos ingresos. 
CUADROl6 COSTO DE LA REGULARIZACION EN CORETT-EOOMEX (MCEM) VALOR DEL TERRENO Y SALARIO MÍNIMO (SM) Muestra sobre 1 O poblados , 1992 
+------------------------------+-------------+---------------+ 
1 !PRECIO x M2 ISM NECESARIOS 1 1 POBLAD O I de Tierra IPARA PAGAR 1 M21 
+------------------------------+------+------+-------+-------+ 
1 1 vs I ve I vs I ve 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
IAyotla (Chalco-Ixtapaluca) 1 1.05 113.00 1 0.09 1.08 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+ 
IChalco I(Chalcol 1 1.65 113.20 1 0.14 1 1.09 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
ISn Feo Chilpa II (Tultitlan) 1 1.60 111 .20 1 0.13 1 0.93 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
ISn Marcos Huixtoco (Chalco) 1 0.34 1 4.75 1 0.03 1 0.39 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+ 
IIxtapaluca (Ixtapaluca) 1 1.20 1 8.00 1 0.10 1 0.66 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
ISn Mateo Tezoquiapan(Chalco) 1 2.00 1 9.00 1 0.17 0.75 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
1Sn Lucas Xoloc(Tecamac) 1 1.50 110.50 1 0.12 0.87 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
1Sn Miguel ChalmaIII(Atizapan ZI 2.40 11 4.00 1 0.20 1.16 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
1Sn Pedro XalostocII (Ecatepec) 1 2.10 124.00 1 0.17 1.99 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+
!Santiago OccipacoII (Naucalpanl 1 2.50 126.00 1 0.21 2.15 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+ 
1PROMEDIO I l. 63 11 3. 37 1 0.14 1 1.11 1 
+------------------------------+------+------+-------+-------+ 
Fueme: C6Jculoa propiol con bale eo los cuadros de valores de la Conu-~ 1992. 
De alli, que los costos no son cubiertos fácilmente por los hogares que contratan la regu)ari2.&Ci para su predio, ya que los más pobres tienden a volverse deudores por muchos meses 
o aftos. A marzo de 1993, el nero de hogares deudores de 3 meses o más era de 4,033, el cual representaba el 16.02% del total de adquirientes del contrato de regularizaci. Los poblados con el más alto porcentaje de deudores, en relaci con el universo de adquirientes del contrato de 
Polttical de~de la Tmenaa de la Tima en loe Muaicipioe Coaurti.lol de la ZMCM -Eu. A. Huaál H. 
regulari1J1Ci. son los pertenecientes a los mulos de Chalco 1(SO.CJ0-/4), de lxtapaluca (44.300/4) y Tulpletlac (20.S9%) (Cuadro 17). 
CUADR017 ESTADO DE LOS HOGARES CONTRATANTES DE LA REGULARIZACION A MARZO DE 1993 EN CORETT-EDOMEX (MCEM) 

MODULO  UNMRSO CONTltATOS  HOGARES DEUDORES Nº %  
CHALCO {Chateo)  8,821  1.70S  19.33  
fXTAPALUCA(Ixtanaluca)  2.2S3  998  44.30  
CUAUTITLÁN (Cuautitlán)  1SS  73  9.67  
TECÁMAC {Tccámac)  2.066  83  4.02  
TULPETLACfficate ,~)  9S1  197  20.S9  
CHALCO 1(Chateo)  1.224  623  S0.90  
LOS REMEDIOS {Naucaloan)  2,941  108  3.67  
CHICOLOAPAN (Chicoloanan)  6.1S3  246  4.00  
TOTAL  2S.170  4.033  16.02  


En general. dentro del universo de contratos. 4,033 hogares constituían el 16.02% de todos los hogares adquirientes del contrato de regulanzaci. siendo los mayores deudores los ubicados en los poblados situados al sur de la Ciudad de México: Chateo I e lxtapaluca. 
f. MAGNITIJD DE LAS ACCIONES CONCLUIDAS El cuadro 18 muestra que de 1974 a 1992 se han escriturado 140,9S6 lotes, que benefician a igual nero de hogares y a una poblaci de 786,884 habitantes, como parte de todos los programas de 
la Corett-Edomex en los MCEM. 
CUADR018 
+----------------------------------------------------------+
!ACCIONES CONCLUIDAS POR CORETT-EOOMEX EN LA REGULARIZACIÓN! 1 MCEM 1974-1992 1 
+--------------+---------------------------+---------------+ 
1 1 Lotes Escriturados I Poblaci 1 
1 +-----------+---------------+ 1 
1 A~ o Anual* 1 Acumulados I Benet. Acumul.1 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
1 1974 -1988 1 1 64,386*1 386,316 1 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
1 1989 1 19,500 1 83,886 1 494,927 1 
+--------------+-----------~---------------+---------------+ 
1 1990 1 20,905 1 104,791 1 576,351 1 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
1 1991 1 14,967 1 119,758 1 658,669 1 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
1 1992 1 21,198 1 140,956 1 786,884 1 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
! Promedio anual ! 1 7,419 1 44,512 
+--------------+-----------+---------------+---------------+ 
Fumte: Cilculol popiol con blle m: 
•tnfonms de aclMdadel de la Corett-Edomex de 1974 a 1992. 
Teniendo en cuenta que al finali7.ar el afto de 1992 se regís~ seg los reportes icos de avance semanal de la Corett-Edomex, 36,575 lotes por contratar, la cifra de 140,956 acumulados indicarla que se tiene avanzado 79.40% del universo total (177,531) y que restan el 20.60% por contratar. 
Dentro de este werso se hallan hogares que no contrataron por diversas razones, entre las 
cuales destaca la escasez de recursos econicos. En el cuadro 19 se puede ver que. de una muestra 
127 
PoUticM de R.eplaizacia de la Tenencia de la Tiem en lol Muaicipiol COIUtlldos de la ZMCM. Ellll A. H1*U11 H. 
de 100 hogares involucrados en el proceso de regulariz.aci, 66 de ellos no habían contratado por falta de dinero, esta cantidad podría subir a 81 si se agregan los 1S casos que solicitaron reconsideraci. 
CU ADRO 19 
CAUSAS POR LAS CUALES LOS HOGARES NO HAN CONTRATADO EN LA CORETT-EDOMEX Muestra sobre 100 hoszares en P blados o de Chalco. 199232 
CAUSAS  Nro. Honres  
Falta de dinero  66  
Falta de aval  2  
Solicitreconsidenlci  1S  
Problema topogrífico  3  
Problema jurídico  6  
lnfonnaci Deficiente  7  
Sin problemas  o  
Otros  1  
Total  100  

Fuente: Elaboraci propia apoyado en fichas de inspec:ct ocular de los mwos de Chalco de la Corett-Edomex, 1992. 
Ahora, en cuanto al tipo de propiedad. del total de acciones emprendidas, 93.36% se aplicaron a terrenos de origen ejidal y 6.64% en terrenos de origen comunal (Cuadro 20). 
11..a muesn aleaoria se tomde 4,000 fic:IIIS, penenec:iemes a todos los poblados de Chalco de 1992 en el archivo mueno del organismo. La proporci de la muestra es de 2. s•1. y ofrece waa cooíllbilidad del 929/4 sobre el estado de los hogares adquiria1res de la regularizaci en Chalco (ver anexo melOdolico). Debido a las limitaciones para realizar la investigac1on no se contcon una cobertura más amplia (mayor nero de ailos y fichas). 
Polibcal dit ~delaTINIICUI de la T1ffl'II en los Muructp!O!I Conurtlacloa de la ZMCM. Ellas A Hlallln H. 
CUADR020 
+-----------------------------------------------------· 
1 'rlt'O DE f'ROt'IEDAD f<.EGt.iLARIZAL,A t<OR CET:'-EWZ1EX EH LOS ~CE?i 1974-199~ 
+----------+--------+-------+--------+-------+--------+ 
JJ;o I EJ IDAL I CONtiNAL 1 ~ 1 !i 
+----------+--------·-------·--------+-------+--------· 
1 1974-19881 61,982 1 96.21-i:I 2 ,404 1 3.73:i; I 64,386 1 
+----------+--------+-------+--------+-------+--------+ 
1 1989-19921 69,613 1 90 .9HI 6,957 1 9,09~1 76,570 1 
+----------+--------+-------~--------+-------+--------+ 
l!ctal 1131,595 ! 93.36 ~1 9,361 1 6.64 ~1 140,956 1 
+----------+--------+-------+--------+-------+--------+ 
Fuente· CiJc:ulos propiol con bue e : e) cuadro 18; b) "Bienes Comunales ea el Esa.do de Mmgo•, A. Hui1roa, pp. 57~3. OEM, 197:?; y e:) "Atlas EJiJal Jcl EálaJu Je Méluwº. INEOL 1990 
4. LA COMISIÓN PARA LA REGULACIÓN DEL SUELO DEL ESTADO DE MtXJCO (CRESEM) 
a. 
DEFINICIÓN La Cresem es un organismo del Gobierno del Estado de México, dependiente de la Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda. encargado de la regularizaci de tierras de origen privado y estatal. 

b. 
ANTECEDENTES El 30 de junio de 1983 la Legislatura Estatal expidiun decreto que se publicen la Gaceta del Gobierno el 24 de agosto del mismo a, por medio del cual se creun organismo plico dcsccntraliz.ado de carácter estatal denominando Comisi de Regulaci del Uso del Suelo del Estado de México (Cresem). 


PoUtical de~de la Tenmcia de la Tierra en loa MuaicipiolCOIUtladoldc la ZMCM. Ellaa A. H1a116n ft 
c. ATRIBUCIONES La Cresem fue creada para reali2ar acciones de la regularii.aci de los asentamientos humanos, tanto en su aspecto legal como en el fisico, que se encuentran enmarcadas fundamentalmente en la Ley General de Asentamientos Humanos del Estado de México. Este ordenamiento es el instnunento juridico que fija las normas básicas para regular, controlar y vigilar fraccionamientos, fusiones, subdivisiones y relotificaciones de terrenos (Cresem). 
d ORGANIZACIÓN INTERNA El gano de gobierno de la Cresem es una Junta Directiva, y la administraci está a cargo de un Director General (GEM), misma que maneja dentro de los MCEM siete delegaciones: Ati7.apán, Chateo. Ecatepcc, Netzahualcotl-Chimalhuacán, Naucalpan-Huixquilucan, Texcoco y Tlalnepantla. 
Las principales funciones de la Cresem son: -Coordinarse con las dependencias, entidades y organismos estatales, federales, municipales, plicos, sociales y privados que intervienen en el Desarrollo Urbano. -RealiW' estudios tendientes a conocer la demanda actual y futura del suelo urbano para la poblaci de ingresos mínimos. -Establecer e instrumentar los sistemas para la regulariz.aci de la tenencia de la tierra en los ámbitos urbano y rural, de conformidad con la legislaci aplicable. -Celebrar convenios con los fraccionadores propietarios y/o poseedores de predios, pactando las condiciones para regularizar la tenencia de la tierra. 


PotiticadeReplarizaci{,ade laTeaax:iadela Tiara en loa MaaicipiasCOIIIIIWoldelaZMCM.EJillA. HlamaH. 
-Detenninar y recuperar los costos generales de las actividades que realice con motivo de la regularizaci de la tenencia de la tierra. -Promover y ejecutar programas de organizaci de la comunidad para canalizar su participaci en la regulariz.aci y desarrollo de los asentamientos humanos (GEM). · 
Así, la Cresem efect acciones de coordinaci entre las diferentes instituciones comprometidas en el proceso de regularizaci, que conlleva particularmente a: -Participar coordinamente en la reordenaci y regulariz.aci de la tenencia de la tierra. -Recopilar la documentaci que pudiera ser objeto de análisis para la determinaci del procedimiento a ejecutar con motivo de la regularizaci, asi como al censo correspondiente. -La obligaci a denunciar ante las autoridades competentes, todos aquellos actos de que tenga conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que constituyan o puedan constituir delitos en materia de asentamientos humanos y de tenencia de la tierra. -Autoriz.ar los planos que son objeto de regularizaci de la tenencia de la tierra (Albiter, 1993:6). 
e. LOS PROGRAMAS 
e.1. Objetivo El objetivo general de la Cresem es el de contribuir al bienestar social, ejecutando la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos y de la tenencia de la tierra, facilitando particularmente a la poblaci con ingresos mínimos, su acceso al suelo urbano (GEM). 
PoHlical de~de la Tenencia de la Tiern en loa Municipiol CODllltladoa de la ZMCM. Elill A. Humlál H. 
e.2. Instrumentos Los principales instrumentos de motivaci están enfocados a la exenci o rebaja de los costos de la escrituraci, pues "con el apoyo del Gobierno del Estado, se ha conseguido la colaboraci del Colegio de Notarios, con el objeto de que sean precisamente los fedatarios, los encargados de la captaci de finnas de los colonos en protocolos y la elaboraci de escrituras individuales a titulo gratuito. Respecto de aquellos inmuebles que constituyen materia de regulari7.aci en los programas que lleva a cabo la CRESEM, este apoyo 
pennite entregar en forma ágil y a bajo costo, los títulos de propiedad a los beneficiarios" (Albiter, 1993b:129). La instrumentaci jwidica otorga una intervenci peculiar del organismo en cada una de 
las colonias. El uso de las facultades legales en relaci con el reclamo popular establece en los programas una participaci no so como autoridad, sino unas veces como sustituto de los fraccionadores (Valdés, 1985:52) y otras como mediador entre colonos y fraccionadores. Generalmente se producen en el primer caso una intervenci plica administrativa y, en el segundo, un convenio con los propietarios de los fraccionamientos. 
f. MECANISMOS DE OPERACIÓN La Cresem ha establecido diversos mecanismos jurídicos sobre las relaciones sociales de propiedad en tomo al suelo, las cuales son: -Expropiaci6n, contra quienes aparecen en el Registro Plico de la Propiedad, siendo la causa de utilidad plica el antecedente para la regularizaci de la tenencia de la tierra. Este mecanismo jurídico ha sido poco utili7Jldo, toda vez que el Gobierno del Estado debe de hacer un fuene desembolso para cubrir la indemnizaci. 

-Usacapi33, es el procedimiento que siguen los poseedores que cwnplen con los requisitos legales para tener derecho a ser considerados propietarios en vez de los que aparecen inscritos en el Registro Plico de la Propiedad (Albiter, 1993:S). A este mecanismo se le conoce también como prescripci positiva, en virtud de que existe la prescripci negativa, por medio de la cual se extinguen las obligaciones contraídas por el transcurso del tiempo (Valdés, 1985:39). -Convenios con propietarios de lotes ocupados. Este medio es utili7.8do cuando el propietario del 
fraccionamiento ha cumplido total o parcialmente con los requisitos legales para llevar a cabo una subdivisi o un fraccionamiento, por lo que el organismo celebra convenios con los propietarios, a fin de efectuar la regulari7.8Ci. El convenio estipula la cartera faltante por recuperar, tratando 
de establecer en forma proporcional para cada una de las partes la cantidad correspondiente. 
-Inmatriculaci Judicial y Aclmiaistrativa, son los procedimientos que se siguen para escriturar 
cuando se carece de antecedentes registralcs. 
-Procedimiento administrativo de ejcaci filcal, que se sigue por la autoridad fiscal para lograr 
la adjudicaci del inmueble (Albiter, 1993:6). Es el medio por el cual el Estado cobra créditos que 
los particulares adeudan al mismo, por incumplimiento en sus obligaciones tributarias, cuyas 
características son la existencia de un crédito y la negativa del particular de cubrir dicho crédito. 
siendo los derechos de fraccionamiento el crédito principal por el que se sigue este procedimiento. 
-Intervenci plica admiailtntiva, mecanismo que consiste en que el gobierno sustituye al 
ftaccionador en sus obligaciones. Esta sustituci aparte de regularizar la tenencia de los predios, 
33De usucaption, término jurídico, que define al derecho a la propiedad por posesi de un predio. 
tiene como fin llevar a cabo la urbaniz.aci. no con el dinero del erario, sino con capital del propio 
fraccionador. toda vez, que también se interviene el activo, teniendo el interventor. la obligaci 
de entregar cuentas al fraccionador, en el momento de concluirse la intervenci. En esta acci 
"el interventor no tiene facultades para escriturar, salvo que el propio fraccionador se niegue a hacerlo, lo que implica un grave problema, pues en algunos casos, el fraccionador no se negará a hacerlo con su propio notario, quien cobrará tanto honorarios, impuestos y derechos en fonna normal y esto aumentará mucho el costo, perdiéndose el interés social, por lo que, esta figura, debe ser complementada, otorgando en la propia ley, facultades al interventor, a efecto de que regularice jurídicamente la tenencia de la tierra. sin necesidad de depender de una negativa por parte del fraccionador" (Valdés, 1981:59). 
g. CARACTERÍSTICAS Y DURACIÓN DE LOS TRÁMITES El mecanismo de expropiaci puede tardar de acuerdo a sus peculiaridades varios ailos, sobre todo en la parte de determinaci del Poder Ejecutivo y en la disposici de recursos para la indemniuci. 
Los elementos para que se efect la usucapi o la prescripci positiva son: una posesi pacífica, continua y plica. El tiempo mínimo de posesi debe ser de S ailos. Una vez obtenida la sentencia a favor del colono, éste cubrirá el impuesto fcdcral sobre la renta. a ral.Ón del 20% sobre el valor más alto (entre los avals catastral y fiscal) que tenga el inmueble, luego se procede a solicitar la inscripci de la sentencia, previo pago de los impuestos y derechos Estatales y Municipales, sirviendo la sentencia como título de propiedad. 
Los convenios tienen una duraci de 4 a 6 meses~ sin embargo, eventualmente puede durar mas de un ailo, en casos de no acuerdo entre las partes involucradas en determinada parte del proceso, que suele ser en la distribuci proporcional del activo del fraccionamiento. 
A través del procedimiento administrativo de ejecuci fiscal, se llega hasta la adjudicaci por remate, en favor del Gobierno de la Entidad, acci que dura aproximadamente un afio (normalmente 6 meses), siendo los puntos principales del mismo los siguientes: Integraci de expediente, inspecci ocular, solicitud de informes, certificaci de créditos, notificaci y requerimiento, diligencia de embargo, inscripci de embargo, publicaci de convocatoria de remate, remate y adjudicaci, aprobaci de remate y adjudicaci, elaboraci de escritura de adjudicaci, e inscripci de la escritura en el Registro Plico de la Propiedad. Una vez inscrita la escritura de adjudicaci en favor del Gobierno del Estado de México, el Ejecutivo solicita al Poder Legislativo, autori1.1Ci para transferir o enajenar dichos bienes, en favor de plrticulares, llevando a cabo posteriormente el Estado la regulariz.aci de la tenencia de la tierra, a través del contrato de compraventa (Valdés, 1981:S6). 
La intervenci plica administrativa toma un tiempo no determinado (por las particularidades) de varios meses en circunstancias normales y de varios ailos en circunstancias problemáticas, a través del siguiente procedimiento: Inspecci ocular, oficio a la Secretaria de Desarrollo Urbano y Obras Pli~ denuncia penal de hechos por parte de los col~ en contra del fraccionador en virtud de la venta fraudulenta, verificaci técnica y registral de la superficie aproximada, legitimaci de la propiedad, integraci de expediente, solicitud de la Cresem a la Secretaria de Desarrollo Urbano y Obras Plicas para intervenir el ftaccionamiento, diálogo con los representantes de los colonos, solicitud expresa de los colonos para que se regularice el fraccionamiento, identificaci del domicilio del 
135 
Polltica de ltapdlrmci6a de la Teamcia de la Tierra e loa Mvnicipiol Carubidw de la ZMCM-E1i11 A 111a11D H. 
fraccionador, citatorio del fraccionador, garantía de audiencia, acuerdo de intervenci. y habilitaci del cargo de inteiventor. 
h. IMPLICACIONES ECONÓMICAS DE LA REGULARIZACION PARA LOS HOGARES Los hogares beneficiarios de los programas de la Cresem, en general no tienen problemas de pago de la regularizaci, dada las facilidades que se les otorga, como es la exenci o rebaja en los costos de escrituraci y costos minimos en los trámites. Por ejemplo, el costo de la inmatriculaci administrativa es de NS 300.00 a NS 3SO.OO, y el costo del procedimiento de los convenios es de NS SS0.00 a NS 650.00 dependiendo de cada caso34, cuyos pagos también se.realil.an con facilidades (mensualidades); sin embargo, cuando excepcionalmente los procedimientos se entorpecen devienen gastos extras. 
Estos aspectos se agregan al hecho de que estos beneficiarios no pagan el valor de la tierra, ya que la Cresem legaliza la compraventa efectuada antes de la regularizaci, para que no éxistan dificultades de ning tipo en los pagos. 
i. MAGNITUD DE LAS ACCIONES CONCLUIDAS 
El cuadro 21 muestra que el total de acciones desde 1983 hasta 1992 es de l56,031 lotes escriturados, que beneficiaron a una poblaci de 871,026 habitantes después de 1 O aftos de acciones operativas en los MCEM. 
34Cresem solo permiticonocer los costos de la inmaanculaci judicial y administnliva. y de los c:onwllios, por ser los casos más utilizados. 
CUADR021 
+-----------------------------------------------------+
1 ACCIONES CONCLUIDAS POR CRESEM EN LA REGULARIZACIÓN l 1 MCEM 1983-1992 1 
+--------------+-----------------------+--------------+
1 1 Lotes Escriturados !Poblaci 1 
1 +-----------+-----------+ 1
l AR O Anual• 1 Acumuladosl8ene!. Acumul.1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1983 1 6,91S 1 6,91S 1 41,490 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1984 1 8,360 1 1S, 27S 1 91, 6SO 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 198S 1 7,356 1 22,631 1 135,786 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1986 1 7,465 1 30,096 1 180, S76 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1987 1 9,025 1 39,121 1 234,726 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1988 1 10,600 1 49,721 1 293,354 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1989 1 7,643 1 57,364 1 338,448 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1990 1 27,687 1 85,051 1 467,781 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1991 1 34,580 1 119,631 1 657,971 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
1 1992 1 36,400 1 · 156,031 1 871,026 1 
+--------------+-----------+-----------+--------------+
!Promedio anual 15,603 1 93,619 1 
+--------------------------------------+--------------+
Fumw. CulolpnipiaaCOD i..m: 
• lnfonma cls AccMdadeldc laCRESEM 1913-1992, y Mmaia del ReplrO Pl'.lblicocls la Propiedad del Ellado cls M6xioo 1911·1917 
CUADRO 22 
+----------------------------------------------------------+
1 TIPO DE PROPIEDAD REGULARIZADA POR CRESEM 1 1 EN LOS HCEM 1983-1992 1 
+-----------+---------+--------+--------+--------+---------+
1 1 PRIVADA I !ESTATAL 1 1 1 1 ABO INº Lotes 1 ~ INº Lotes! \ 1 TOTAL 1 
+-----------+---------+--------+--------+--------+---------+
1 1983-1988 1 45,992 1 92.50 • 1 3,729 1 7.50%1 49,721 1 
+-----------+---------+--------+--------+--------+---------+ 
1 1989-1992 1 106,310 1 100.00 1 O 1 º·ºº'' 106,310 1 
+-----------+---------+--------+--------+--------+---------+
!TOTAL 1 152,302 1 97.61 º 1 3,729 1 2.39 . l. 156,031 I 
+-----------+---------+--------+--------+--------+---------+ 
Flllllw. C6lculoe prop01 coa bue en tos mfonnes cls la C.-y II cuadro 16. 
PoHtical de Replaiza:i de la Tenencia de la Tierra en lol Mtmicipiol CCIUtlldos de la ZMCM-Ellls A ~H. 
De los lotes escriturados, seg los funcionarios de la Cresem, antes de 1989, 92.5% aproximadamente pertenecieron a predios de origen privado, y 7.5% a tierras estatales; de allí que 45,992 escrituras corresponden a tierras de origen privado y 3,729 escrituras a tierras estatales. De 1989 a 1992 se han escriturado 106,310 predios exclusivamente de origen privado (Cuadro 22). De esta manera de 1983 a 1992 laCresem ha regularizado 152,302 predios de origen privado {97.61%) y 3,729 predios de origen estatal (2.390/4). 
Los resultados de estas acciones indican el predominio de los mecanismos menos complejos y problemáticos, en el orden siguiente: convenios, inmatriculaci judicial y administrativa, y prescripci positiva; entre los cuales destacan los convenios por su facilidad en el procedimiento 3~ 
31>adas las restricciones informativas de la Cresem, en cuan10 al avance de la regularizaci en cada mecanismo, no fue posible eslllblecer a:Jl11)lrlCione c:uamitltivas de cada uno de los mecanismos respecso al total que estamos manejando. Pero al ser entrevistado un funcionario del Registro de la Propiedad indicque en los antecedentes registrales de los acciones del 
organismo había un predominio de acciones ordinarias (convenios) y judiciales (prescripci positiva). 
V. BALANCE COMPARATIVO DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACION 
En este capítulo se presenta un balance comparativo de tos organismos estudiados. con base en la síntesis de los diferentes aspectos considerados en el esquema general analftico, aplicado a cada uno de los organi5f!IOS. Este balance pretende interpretar de manera global el sentido de la acci de los organismos en la zona conurbada del Estado de México, durante los timos 22 aflos. 
A. ASPECTOS DE LOS ORGANISMOS En 1992, el más antiguo de los cuatro organismos estudiados es Auris, con 22 ailos de funcionamiento; le sigue Finem con 19 ailos y Corett-Edomex con 18 aflos, mientras que Cresem es el más reciente con 10 aftos, ya que este timo surgien 1983. 
Se pueden observar dos tipos de organismos que actuaron en los MCEM: aquéllos de naturaleza federal: Corett-Edomex, y los de naturalem local o estatal: Auris. Finem36 y Cresem. Seg sus atribuciones, Auris no so se dedica a la regulariz.aci de la tenencia de la tierra, sino que promueve el desarrollo urbano de los asentamientos humanos. También Cresem. eventuálmente a través del mecanismo de intervenci plica administrativa, urbanim la tierra a través del fraccionador. 
36Et fideicomiso de Cd. Netzabualcotl obedecia planes nacionales de fideicomisos de la época. 
PolMical de~de la Tenmcía de la TMllft m 101 Municipios CCIIIW'tlldol dt la ZMCM. Elill A. H\allál H. 
El análisis de la organinci interna de los organismos seftala que so Corett-Edomex y Cresem, descentralizan parte de sus funciones en los municipios; así, Corett-Edomex lo hace mediante 17 mulos y Cresem mediante 7 delegaciones. 
En cuanto a los programas de los organismos analizados, todos tienen diferentes maneras de instrumentaci para lograr sus objetivos. Auris, lleva cabo programas de sensibilizaci destinados a lograr el convencimiento de los pobladores hacia la bondad y beneficios de la regulari7.aci, y para hacer que el colono acepte cubrir el costo del terreno. Fineza, fue progresando en sus instrumentos en raz de las carteras vencidas de las familias contratantes de la rcgulariz.aci, al ofrecer cada vez mayores facilidades de pago y así captar el mayor nero posible de colonos contratantes; estas facilidades consistían por Wl lado en abaratar el costo de las escrituras y la exenci parcial de los impuestos de traslaci de dominio, expedici de certificados, de gravámenes, derechos de registro, etc. y, por otro lado, la ampliaci del pago del terreno en Wl lapso de Wl afto hasta cuatro aftos al 8% anual, con facilidades en las mensualidades (90 días para pagar sin intereses). 
Corett-Edomex no dispone de instrumentos que otorguen facilidades a las familias contratantes; sin embargo, extraordinariamente, en estrecha coordinaci con el gobierno central, mediante mandato presidencial, se otorgla exenci de los pagos de intereses de los lotes de terreno por cinco aftosa partir de 1989, pero so en los poblados de Chateo, gracias a que las limitaciones econicas de los colonos fueron aprovechadas para recuperar el deterioro político del partido gobernante después de las timas elecciones. Así, los colonos de estos poblados no pagan intereses por las mensualidades de los contratos de regularizaci. Por timo. Cresem, lleva 
,.._.R Jt Ir Ita• ta Tenmcia de le Tllfft e lol MlllicipaConudllllolde IIZMCM. EIIIA. llaaaH. 
a efecto en sus programas la rebaja en los costos de los titulos de propiedad. y eventualmente la exenci de estos pagos (generalmente en campaftas políticas). 
Los mecanismos de operaci de los organismos estudiados indican que Auris, Fineza y Corett-Edomex. manejan la expropiaci como via fundamental para la regulamaci; en tanto que Cresem tiene las siguientes vias: convenios, prescripci positiva, inmatriculaci judicial y administrativa, procedimiento administrativo, y eventualmente expropiaci. 
En cuanto a la duraci de los trámites, en Auris, Fineza y Corett-Edomex la rcgulariz.aci de un lote tarda hasta un afto, pero en la práctica se ha extendido por muchos aflos. En 1992, Auris condonlos saldos de carteras vencidas de pobladores que habían hec~ sus contratos en las décadas de 1970 y 1980. En Cresem la duraci promedio de los trámites de la vía de convenios es de 4 a 6 meses, sin embargo en casos puntuales puede durar más de un afio; la via de prescripci positiva normalmente dura en promedio un afio~ las otras vias, dependiendo de la complejidad de los casos, pueden durar muchos aflos. 
B. INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LOS BOG~S En la economía de los hogares beneficiarios de los programas de regulari7.aci de la tenencia de la tierra. el ingreso monetario real constituye uno de los medios más importantes para contratar la regularizaci de los predios. El censo de 1990 dejver que "ingresos monetarios de hasta dos salarios mínimos son insuficientes para cubrir las necesidades básicu de los hogares" (Conapo. 1993:24)~ el panorama en los MCEM dentro de la zona de estudio, presenta características preocupantes, pues en promedio el 60.91 % de la poblaci ocupada percibe menos de dos salarios mínimos, entre los que destacan los casos de los Municipios de Cbalco (70.96%), Chimalhuac(69.54%), Ecatepec (67.10-/4), Chicoloapan (65.23%) e Ixtapaluca (64.69'/4) (Cuadro 23). 

Ahora bien, los hogares generalmente tienden a distribuirse en cada fase de la regularizaci de acuerdo a sus condiciones econicas (seg sus niveles salariales), y de acuerdo a las condiciones impuestas por el organismo (seg el régimen de tenencia del suelo), asi: t • Bopra sin reeal'IOI para la replarizad6n. son que los no pueden efectuar los contratos para la regularizaci de sus predios, dado el alto costo para sus muy precarias economías, con ingresos de menos de un salario mínimo. 2• Bopra coa poco1 reeal'IOI para la replarizaci6a, son los que efectuaron sus contratos para la regularizaci de sus predios, pero que están en proceso de lento pago o que presentan estados de morosidad. Dadas sus condiciones econicas inestables, estos hogares no pueden liquidar sus saldos o no pueden asumir una recontrataci por el cambio de condiciones del contrato dadas las a1Ds en el costo de los terrenos. Los ingresos de estos hogares son de una basta dos veces el salario mínimo. 3° Rogares coa recano1 Mfldellta para la replariaei6a, estos hogares no presentan problemas para costear la regularmci, ya que tienen un ingreso entre dos y cinco veces el ~ario 
mínimo. El primer y segundo grupo se componen del 60.91% y el tercer grupo del 39.09-/4 de la poblaci ocupada en los MCEM involucrados en programas de regularizaci. 
142 
CUADR023 
PORCENTAJE DE POBLACIÓN OCUPADA CON INGRESO MENOR DE 2 SALARIOS MÍNIMOS EN 19 MCEM (Ámbito de trabajo de los Organismos) 1990 
+---------------------+---------+
!MUNICIPIO 1 ~ 1 
+---------------------+---------+
IACOLMAN 63.85 1 
+---------------------+---------+ 
IATIZAPAN DE ZARAGOZA 1 56.87 1 
+---------------------+---------+
ICHALCO 1 70.96 1 
+---------------------+---------+
ICHICOLOAPAN 65.23 1 
+---------------------+---------+
ICHIMALHUACAN 1 69.54 1 
+---------------------+---------+
ICOACALCO 51.07 1 
+---------------------+---------+
ICUAUTITLAN 63.70 1 
+---------------------+---------+
IECATEPEC 67.10 1 
+---------------------+---------+
IHUIXQUILUCAN 54.35 1 
+---------------------+---------+ 
IIXTAPALUCA 1 64.69 1 
+---------------------+---------+ 
I LA PAZ 1 64.24 1 
+---------------------+---------+
INAUCALPAN 62.17 1 
+---------------------+---------+
INETZAHUALCOYOTL 60.70 1 
+---------------------+---------+
ITECAMAC 58.59 1 
+---------------------+---------+
ITEPOTZOTLAN 59.98 1 
+---------------------+---------+
ITEXCOCO 1 58.ll 1 
+---------------------+---------+ 
ITLALNEPANTLA 60.24 1 
+---------------------+---------+ 
ITULTITLAN 62.16 1 
+---------------------~---------+
ICUAUTITLAN IZCALLI 43.69 1 
+---------------------+---------+
!Promedio 60.91 1 
+---------------------+---------+ 
flMIDlle: CONAPC>, "TndiaMbw Sui:i-,uws e lnJ1..c Je Miqin.:100 MIIIIÍl:ipu 1990". 1993 P.60-62. 
En casos eventuales, en los tres grupos se pueden hallar algunos hogares que no están interesados en la regularizaci ya sea por desacuerdos con las exigencias técnicas, jurídicas o 
143 
Pollticu de Reau)arizaci de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Conurtlaclol de la ZMCM -Ella A. Huamín H. 
econicas del programa. o simplemente porque desean vivir asf. En el segundo y tercer grupo también se pueden hallar hogares con sus trámites retrasados por inercia propia o de la instituci. 
Estos aspectos, aunados al costo de la regulariz.aci, van a influir en la participaci de los diferentes grupos de pobladores, ya que el impacto sobre la economía del hogar es significativo. Por ejemplo, en 1992, para regulari7.ar un lote tipo de 120 M2 (interés social) en un poblado dentro del ámbito de Auris costaba NS 6,150.00 con un interés anual del 5%~ en un poblado beneficiario de los programas de Corett-Edomex, estableciendo una media entre el valor social (NS215.16) y comercial (1 ,764.84), un lote de las mismas dimensiones costaba NS 990.00 al 2% de interés moratorio anual; y, en un poblado perteneciente a Cresem, el costo era entre NS 325.00 y NS 600.00 dependiendo del trámite. si es inmatriculaci administrativa o procedimiento de convenios ( cuadro 24). 
CUADR024 COSTO DE LA REGULARIZACION POR ORGANISMO EN LOS MCEM 1992 easo sobre un Iote upo de 120 M2 
CONCEPTO  AURIS (N$ 50.00 xM2)  CORETT-EOOMEX V~l 6.l, Mll VC(NSIH7M2)  CRESEM IJA • PC•  
TERRENO  NS6,000.00  NS 195.60  N$1604.40  NS 0.00  NS0.00  
TRAMITACIÓN  NS IS0.00  NS 19.56  NS 160.44  N$32S.O  N$600.0  
Total  NS 6,150.00  NS215 .16  NS1764.84  NS325.0  NS600.0  
Interés anual  S%  2%  2%  - - 

Fuenlc: Elaboraci propia IObrc la bue de la iDfonnaci de Awu . Curctt-EJume" , t.:rc,;an 1992. IJA • CM&n pmtedio de la lnnlllric:ulaciJudicial y AdminimatA'L PC •Costo promedio del Procedimiento de COIIYmioa. 
El cuadro 25 muestra que los hogares procedentes de predios de origen ejidal y comunal 
(Coret-Edomex) tienen más problemas para costear la regularizaci, mientras que los hogares 
Polltica de~de la Temncia de la Tima en los Municipios Conurt.dos de la ZMCM -EUas A. Huania H. 
procedentes de terrenos privados y estatales (Cresem) tienen menos problemas; sin embargo, en este timo caso probablemente también los hogares tengan problemas en las otras vías de regularizaci no consideradas en el cuadro (aspecto que no se muestra por las limitaciones de informaci del organismo). que suelen ser poco frecuentes. 
CUADR02S 
+--------------------------------------------------------------+
!INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LOS HOGARES Il 1 EN LOS MCEM Porcentajes por organismo -MARZO 1993 1 
+-----------------+-------------+-----------+------------------+
ITI PO DE 1 1 1 Hogares deudores 1 !PROPIEDAD I Organismo !CONTRATOS* 1 a Marzo 1993 1 
+-----------------+-------------+-----------+---------+--------+
!Privada y estatal lCRESEM 1 28,393 1 1,092 1 3.85 ~ 1 
+-----------------+-------------+-----------+---------+--------+
IEjidal y comunal ICORETT-EDOHEXI 18,848 1 4,033 1 21.40% 1 
+-----------------+-------------+-----------+---------+--------+
!TOTAL 1 47,241 1 5,125 1 10.85% 1 
+-------------------------------+-----------+---------+--------+ 
Fumee: Cuadro 17 e míorma de la Crean 1992. -Total de c:on111to1 de a..m de 1992 a na?JO de 1993. 
CUADR026 
+---------------------------------------------------------------+
!INCIDENCIA DE LOS COSTOS DE LA REGULARIZACION EN LAS HOGARES III 1 EN LOS MCEM Porcentajes respecto al total -MARZO 1993 1 
+--------------------+----------------+-------------------------+
ITIPO DE Hogares deudores 1 !PROPIEDAD Organismo a Marzo 1993 1 
+--------------------+----------------+-----------+-------------+
!Privada y estatal I CRESEM 1 1,092 1 21.3H 1 
+--------------------+----------------+-----------+-------------+
IEjidal y comunal I CORETT-EDOMEX 1 4,033 1 78.69% I 
+--------------------+----------------+-----------+-------------+
!TOTAL 1 5,125 1 100.00t 1 
+-------------------------------------+-----------+-------------+ 
Fuente:Cuadro 25 
En el timo ailo los hogares que regularizan sus lotes en tierras de origen privado y estatal presentan un bajo porcentaje del 3.85% de deudas por los contratos que asumieron con los organismos. frente a un 21 .40% de los hogares contratantes procedentes de tierras de origen ejidal 
145 
P\)litic:at de R~de la Tenencia de la Tima en los Municipioa Coaurbldol de II ZMCM -EUa A. Hu11nín H. 
y comunal~ por lo que resulta que. en el ámbito de los MCEM el 10.85% de los colonos tienen deudas por concepto de pagos a Crescm y Corett aunados. 
Ese porcentaje~ 10.85%) involucra a 5,125 hogares; 4,033 hogares (78.690/4) pertenecen a aquéllos procedentes de terrenos de origen ejidal y comunal. y 1,092 hogares (21.31 % ) pertenecen a hogares de predios privados y estatales. (Cuadro 26). 


C. CUANTO SE HA REGULARIZADO 
Después de 22 ai\os de actividad, los diferentes organismos han regularizado 515,480 predios en la zona conurbada del Estado de México, beneficiándose 2,887,619 habitantes. Las mayores acciones concluidas corresponden a Fineza con 159,000 lotes escriturados (30.85%) en 19 aftos y a Crescm con 156,031 (30.27%) en 10 aftos~ les siguen Corett-Edomex con 140,956 lotes escriturados (27.34%) en 18 ailos y por timo está Auris con 59.493 lotes escriturados (11.54%) en 22 aftos de operaci (Cuadro 27). . 
CUADR027 
+---------------------------------------------------------------------+
ITOTAL DE ACCIONES CONCLUIDAS POR LOS ORGANISMOS EN LA REGULARIZACION 1 
1 MCEM 1971-JO Q~ I 
+-----------+--------------+------------------------------+-----------+ 
1 1 i ------~~!=~-~~~~::~~~------iPOBLACIÓN 1 1 Alilos I ORGANISMO I ESCRITURAS IPROH.ANUAL IBENEFICIADAI
+1-----------+--------------+----------+--------+----------+-----------+1971-1992 
1 AURIS 1 59,493 l~.54 11 2,704 1 332,117 1
+-----------+--------------+----------·--------t----------+-----------+
1 1973-1991 1 FINEZA 1 159,000 1 30. SS1 I 8,833 I 887,592 1 
+-----------+--------------+----------·--------+----------+-----------+
! 1974-1992 ICORETT-EDOMEX 1 140,951; t 2i'., 4il 7,419 1 786,884 1 
+-----------+--------------+----------+--------+----------+-----------+
1 983-1992 1 CRESEM I 156,031 i 30. 27: 1 15,603 1 871,026 1
+-----------+--------------+----------+--------+----------+-----------+
1 TOTAL 1 515,480 1 100.)0"' 1 23,431 12,877,619 I 
+--------------------------+----------+--------+----------+-----------+
Fuente: Cuadros 10. 1 l. 14 y 16. 
PoliÚCII de Resu)ariDci6a de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Conurt.dol de la ZMCM. Ella A. Humná1 H. 
El cuadro 28 muestra que el mayor porcentaje de los terrenos regularizados en los MCEM de 1971 a 1992 corresponde a predio~ de origen privado con 311,302 (60.39%) y los de origen ejidal con 191,088 (37.07%); les siguen los predios de origen comunal con 9,391 (1.82%) y estatal con 3,729 (0.72%). Destacan las participaciones de Fineza en la regulari7.8Ci de predios de origen privado con 30.84% y Corett-Edomex en la regulari7.8Ci de predios de origen ejidal con 2S.S3o/o del total de lotes escriturados. 
CUADR028 
+-------------------------------------------------+
!TOTAL DE ACCIONES CONCLUIDAS EN LA REGULARIZACIONI 1 POR TIPO DE PROPIEDAD EN LOS MCEM 1971-1992 1 
+-----------------+-------------------------------+
ITIPO DE PROPIEDAD! ORGANISMO 1 
+-----------------+-------------+--------+--------+
1 AURIS 1 59,493 1 11. sn 1 
1 +-------------+--------+--------+
IEJIDAL ICORETT-ED0HEX1131,595 1 25.53~1 
1 +-------------+--------+--------+
1 !Sub-total 1191,088 1 37.07~1 
+-----------------+-------------+--------+--------+
1 IAURIS I O 1 0.00~1 
1 +-------------+--------+--------+
!COMUNAL ICORETT-EDOMEXI 9,391 1 l.82,1 
1 +-------------+--------+--------+
1 !Sub-total 9,391 1 1.82'! 1 
+-----------------+-------------+--------+--------+
!ESTATAL ICRESEM 1 3,729 1 0.72i t 
1 +-------------+--------+--------+
1 !Sub-total 3,729 1 0.72 15 1 
+-----------------+-------------+--------+--------+
1 !FINEZA 1159,000 1 30.84 i l 
1 +-------------+--------+--------+
!PRIVADA ICRESEM 1152 ,302 1 29.54 %1 
1 +-------------+--------+--------+
1 !Sub-total 1311,302 1 60.39~1 
+-----------------+-------------+--------+--------+
!TOTAL 1515,510 1 100.00%1 
+-------------------------------+--------+--------+ 
Fuml.e: Cllldros 13. 14. IR, 20. 21 y 22. 
147 

D. CUANTO FALTA REGULARIZAR 
Dentro de las acciones pendientes de cada programa operativo por organismo, se puede notar que a Corett-Edomex le resta 20.60% y a Cresem 32.61%. haciendo un total de ll0,26S acciones pendientes entre los dos organismos, cantidad que representa el 27.33% del universo total de las rcaliz.adas por todos los organismos (403,523) (Cuadro 29). Este porcentaje incluye programas tanto con acciones pendientes de regularizar como acciones que están en proceso de regularizaci. cuyos alcances operativos anuales pertenecen a la política de cada organismo, efectuándose el corte en diciembre de 1992. Es menester sei\alar que el porcentaje mencionado constituye una parte de toda la irregularidad en los MCEM. ya que abarca so el ámbito operativo de los programas de los organismos. 
CUADR029 
ACCIONES PENDIENTES DENTRO DE LOS PROGRAMAS OPERATIVOS UNIVERSALES DE CADA ORGANISMO EN LOS MCEM • DIC. 1992  
ORGANISMO  ACCIONES  
UNIVERSO  PENDIENTES  
CORETI­EDOMEX  177,531  36.575  20.6()0/4  
CRESEM  225,992  73,690  32.61%  
TOTAL  403,523  110,265  27.33%  

Fuente: Elaboraa propia con base en repones de avance de Coren-Edomex y Cresern a diciembre 1992. 
148 
Estos resultados muestran que a Crcsem le falta regularizar muchos más predios que aquellos de Corett-Edomex. Es decir que los programas de terrenos de origen ejidal y comunal tienen mayor avance, con 20.6()0/4 de acciones pendientesl7, frente a las de origen privado y estatal que tienen 32.61 o/o. Sin embargo hay que remarcar que estos timos tienen un mayor universo de acciones, prácticamente el doble de las primeras. 
E. LOS RITMOS DE REGULARIZACION El cuadro 30 muestra el avance anual de la regularizaci efectuada por cada uno de los organismos encargados. notándose en primer término el fuerte incremento de las acciones en los timos ailos. que se explica porque en estos ai\os se están cosechando los frutos de las acciones emprendidas ai\os atrás, sobre todo las acciones que requirieron de la expropiaci como primer paso. La expropiaci, como se vio, es un proceso largo que suele _tornarse muy complejo, pudiendo durar varios as~ asimismo la propia regularizaci también es lenta; por lo que ambos aspectos se prestan a las manipulaciones sociales y políticas. 
37El amceJ*> de ICCianm m los plOll'mll•, es IDmldo como ww unidad de medida de las operaciones, para medir el avance en 3 fases ewlutivls:pendienleS, m proc:e,c,. y concluidas (ver anexo). 
149 
PoUticu de Replarizaci de la Tenencia de la Tierra m los Municipios Conwt.dos de la ZMCM . Ellas A. HU1111M H. 
CUADR030 
+---------------------------------------------------------------------+
1 A V A N C E A N U A L O E L A R E G U L A R I Z A C I O N 1 
1 MCEM 1971-1992 1 
+------+-----------------------------------------------+--------------+
1 1 Lotes Escriturados Anuales IPorlaci 1 
1 +--------+--------+---------+--------+----------+ 1
IA ~ O I AURIS !FINEZA iCORETT-E.1 CRESEM I Total 1Benef. Acumul. 1 
+1------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1971 
1 3,298 1 1 1 1 3,298 1 19,788 1
·------+--------+--------+---------·--------+----------+--------------+
1 1972 1 2,595 1 1 1 1 2,595 1 15,570 1
+1------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1973 
1 3,297 1 1,036 1 1 1 4,333 1 25,998 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1974 1 2, 300 1 761 1 3,300 1 1 6,361 1 38,166 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1975 1 2 ,493 1 1,803 1 4,100 1 1 8,396 1 50,376 1
+1------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1976 
1 2,390 1 24 ,200 1 4,200 1 1 30,790 1 184,740 1 
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1977 1 4,438 1 24,200 1 4,300 1 1 32,938 1 197,628 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1978 1 4,439 1 8,144 1 4,300 1 1 16,883 1 101,298 1 
+1------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1979 
1 4,440 1 8,071 1 4,300 1 1 16,811 1 100,866 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 380 1 4,434 1 8,071 1 4,290 1 1 16,795 1 100,7'70 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1981 1 4, 226 1 8,071 1 4,375 1 1 16,672 1 100,032 1
+-1 -----+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1982 
1 1,749 1 8,071 1 4,400 1 1 14,220 1 85,320 1
+------+--------+--------~---------+--------+----------+--------------+
1 1983 1 1,809 1 8,071 1 4,400 1 6,915 1 21,195 1 117,844 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1984 1 1,798 1 8,071 1 4,421 1 8,360 1 22,650 1 125,934 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1985 1 4,836 1 8,071 1 4,500 1 7,356 1 24 ,763 1 137,682 1 
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1986 1 3,778 1 8,071 1 4,500 1 7,465 1 23,814 1 132,406 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1987 1 1,700 1 8,071 1 4,500 1 9,025 1 23,296 1 129,526 1 
+1------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+1988 
1 1,052 1 8,071 1 4,500 1 10,600 1 24,223 1 134,680 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1989 1 823 1 8,071 1 19,500 1 7,643 1 36,037 1 200,366 1 
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
! 1990 1 725 1 7,075 1 20,905 1 27,687 1 56,392 1 313,540 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1991 1 803 1 3,000 1 14,967 1 34,580 1 53,350 1 266,750 1 
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
1 1992 1 2,070 1 1 21,198 1 36,400 1 59,668 1 298,340 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
ITOTAL 1 59,493 1159,000 1 140,956 1156,031 1 515,480 1 2,877,619 1
+------+--------+--------+---------+--------+----------+--------------+
Fueme: ElabondoCCII bue en lolcuadnll 13, 14, 18. y 21. 
En a1¡unos CM01 de Fineza y Conu-Edomlx en que oo te disponía de dalOS anuala. te hizo un promedio anllll del periodo c:onoc1do. 
Asf. todos los gobiernos centrales y locales desde 1970 sin excepci hicieron de los programas de regularizaci sus banderas sociales. incidiendo en la dinámica operativa global de la regulariuci e impregnando al aparato de la regularizaci un cierto ritmo cíclico sexenal de tres ailos sucesivos ( elecciones presidenciales y gubernamentales en el Estado de México), lo cual 
Polibcal de R~de la Tmmcia ex la Ttma m los Mumcq,ios Conurt.dos de la ZMCM. EU. A. Humiín H. 
se puede notar mejor en la Gráfica 3. Así, el primer pico de alza extraordinaria de acciones irrumpien los aoos 1975 (8,396 escrituras), 1976 (30,790 escrituras), y 1977 (32,938 escrituras); la segunda alu ocurriseis aftos después, en 1982 (14,220 escrituras), en 1983 (21,195 escrituras) y en 1984 (22,650 escrituras); finalmente, seis ai\os mas tarde, la tima ali.a es en 1988 (24,223 escrituras), 1989 (36,037 escrituras) y 1990 (56,392 escrituras); llegando en 1992 sin la misma tendencia ascendente a 59,668 escrituras. 
GRÁFICA3 
AVANCE ANUAL DE LA REGULARIZACION EN LOS MCEM 1971-1992 
00 
50 
40 
,:, 
~ i 
B : 30 
.: a
8 := 
LLJ 
o 
, 011 n n 74 ns 10 n n 10 , Q80 e, &:2 83 84 85 

Aoo 
, __,C...,_.% 
mm 
Cll!U• 
-
• ~ 
COR!TT.fDOll!X '1NeU 
Al.#!11 
Política de R.eplarmci de la Tenencia de la Tierra m los Municipios Conurbldos de la ZMCM . Ella A. Hllllllál H. 
CONCLUSIONES 
ACERCA DEL ROL DE LOS ORGANISMOS EN EL TERRITORIO IRREGULAR 
Los organismos encargados de la regularizaci de la tenencia de la tierra. han ejercido diferentes acciones, cuyos impactos fueron significativos para el régimen de propiedad y la economía de la poblaci beneficiaria La intervenci del Estado en escala masiva a favor de la poblaci en situaci irregular, so fue posible: 
1. 
Cuando el crecimiento de la irregularidad llega ser problemático para la administraci territorial urbana. En la ZMCM, el porcentaje de crecimiento de la poblaci en situaci irregular rebasel 50% de la poblaci total: en 1977 fue del 53.54% y en 1982 del 54.13%. 

2. 
Cuando las reglas de legitimaci institucional se vieron reforzadas por los intereses de los 


diferentes sectores sociales afectados por el problema de la irregularidad. La magnitud de esta intervenci en el territorio irregular estuvo regida por tres variables: 
1. 
Grado de prioridad política, econica y social del Estado. 

2. 
Sistema normativo vigente. y 

3. 
Recursos econicos de la poblaci 


El comportamiento de estas variables hizo que el proceso de regularizaci se presentara con características diversas en los diferentes regimenes de propiedad y en los sucesivos períodos gubernamentales. Se puede afinnar que la forma específica que presentese proceso en cada régimen de tenencia estuvo detenninada en particular por: la necesidad de votos, la recaudaci fiscal, los niveles de salarios, los precios de los terrenos para regularizar y la naturaleza de cada 
PolJtic:aa de~de la Tenencia de la Tima en los Munic1pt05 Coourbedol de la ZMCM -Ellas A. Hlllfflin H. 
organismo involucrado~ la regularizaci en cada tipo de propiedad dependi entonces, de la concurrencia de Jos aspectos polftico, econico, social y juridico en las relaciones institucionales del Estado con el territorio irregular. 
ACERCA DE LOS PROCEDIMIENTOS POLITICOS Y ADMINISTRATIVOS 
Los resultados del presente trabajo indican que, como consecuencia de la aplicaci de las politicas de regularizaci de la tenencia de la Tierra en los MCEM, el Estado ha tenido que asumir distintos procedimientos para cada régimen de propieda~ los que implican ciertos costos de regularizaci relacionados con los cambios en el régimen de propiedad y en el uso de la tierra; estos conllevan la expropiaci, para los terrenos ejidales y comunales, y los procedimientos administrativos y judiciales, para los casos de terrenos privados y estatales. 
Comparando estos aspectos se observa que el procedimiento expropiatorio, por su gran 
envergadura y complejidad (duraci mínima de dos as con una fuerte disposici de recursos 
administrativos y financieros). tiende a ser mas costoso frente al procedimiento ordinario de 
reconocimiento de la compra-venta31 (duraci mínima de 4 meses con recursos normales). Sin 
embargo, para ambos casos se pueden presentar situaciones en las que la duraci y los costos 
pueden subir mucho, ya que implican una diversidad de situaciones complejas. En el caso de la 
expropiaci se puede sei'lalar, por ejemplo. una serie de modos (ubicaci geográfica y jurídica) 
31GeneraJmente como resultado del uso del convenio. cuya mayor frecuencia se debe a su naturaleza contractual. que 
permite la negociaci rápida del fraccionador ilegal con el orgarusmo. 
Política de Re,ullrizaci de la Tenencia de la Tierra en los Municipios Conurbedos de la ZMCM • Ellas A. H\IIIIÚl'I H. 
por los cuales la legislaci agraria influye en el procedimiento para reconocer a los avecindados en zonas urbanas~ en el caso de la regularizaci de tierras bajo el régimen de propiedad privada. cuando las partes involucradas no entran en acuerdo, entonces la vía judicial suele hacer complejo el procedimiento. También hay que diferenciar para ambos casos cuándo las solicitudes son admitidas por los organismos regulari7.Bdores y cuándo ellas no son admitidas~ con respecto a este timo caso hay muchos asentamientos irregulares que han estado luchando por la regularizaci durante varios ailos. 
De esta manera, dado que la regularizaci de la tenencia de tierras ejidales y comunales está estrechamente vinculada a la expropiaci (procedimiento largo y lento), y que la regularizaci de tierras de origen privado está relacionada más a los convenios (procedimiento corto y rápido), los costos de la regularizaci de los primeros tienden a ser mas altos que los segundos. 
En los MCEM, el 60.390/4 del total de las acciones se han dado en terrenos de origen privado, frente a un 38.890/4 efectuadas en terrenos de origen ejidal y comunal. En consecuencia esta política está desfavoreciendo a la poblaci ocupante de tierras cuyo régimen es ejidal y comunal, sobre todo a los grupos de menores recursos, y se ha hallado que estos pobladores tienen problemas para costear la regularizaci de sus predios ( esto no ocurre con los pobladores ocupantes de terrenos privados). 
La principal diferencia radica en que los programas destinados a regularizar la tenencia de 
rienas de origen ejidal y comunal, no contemplan el reconocimiento del pago que hizo el colono a 
los ejidatarios o comuneros por la tierra que ocupa, por lo que tiene que volver a pagar el terreno 
Politicas de Regulanzaci de la Tmmc:ia de la Tima m los Murucipios COllllrbedos de la ZMCM • Elias A Huamin H. 
al organismo encargado de la regulariz.aci, mientras que los programas destinados a regulariz.ar la tenencia de terrenos de origen privado sí reconocen el pago que hizo el colono a los propietarios de los predios. De allí que los pobladores de terrenos privados no hacen los pagos dobles que hacen los otros pobladores, lo cual también los favorece. 
En el caso de los predios de propiedad estatal, los pobladores que los ocupan se ven favorecidos por pagos mínimos, o la subvenci de éstos por el Estado, para realiz.ar la regularizaci de la tenencia de su tierra. 
En general, se puede decir que el resultado de las políticas de regularizaci implementadas en los MCEM en el periodo estudiado, muestra que el proceso de regulariz.aci favorecide diferente manera al Estado, a los fraccionadores privados, y a la poblaci; al Estado, por las captaciones electorales y fiscales de los territorios incorporados al nuevo régimen de propiedad, a los fraccionadores, por el ahorro de los procedimientos normativos urbanos (recursos financieros y administrativos) y los pagos por conceptos fiscales de la promoci del fraccionamiento, y a ta poblaci por la obtenci de sus títulos de propiedad. 
De esta manera, la intervenci del Estado en la urbanizaci periférica a través de 
diferentes instancias gubernamentales y dependencias oficiales en la regularizaci de ta tenencia 
de la tierra, se ha dirigido a legitimar el territorio y las operaciones de los fraccionadores sobre el 
control de la tierra. 
Politicat de Repillrizaci de la Tenencia de la Tima m los Municipiol Conurbedos de la ZMCM . Ellas A. Huamin H. 
ACERCA DEL IMPACTO DE LA REGULARIZACIÓN EN LA ECONOMiA DE LA 
POBLACIÓN BENEFICIARIA 
A1mque el costo de la regularimci fue asumido sin problemas por los grupos de mejor situaci econica. para quienes pudo haber resultado conveniente. es importante seftalar que los pobladores en pobreza extrema tienen dificultades para costear la regularizaci. Esto debido a que sus ingresos de menos de 2 salarios mínimos no permiten solventar con facilidad los diferentes trámites administrativos y jurídicos. así como el precio del terreno a regularizar. Las facilidades de pago que se ofrecen a estos grupos, mediante planes de crédito (hasta 3 ados~ "ajustables" (enganche y abonos mensuales) a sus débiles economías. resultan insuficientes, ya que tienen que pagar los abonos con intereses que, aunque bajos, resultan diflciles de solventar con salarios bajos e inestables; además, la deuda se incrementa por la aplicaci de intereses mayores. en caso de no pagarse en 3 aftos. y porque las mensualidades no son fijas, ya que pueden subir por el cambio en los avals. 
Como ya se dijo, la más afectada es la poblaci que ocupa tierras ejidales y comunales. En el timo a estudiado ( 1992) los hogares que regularizaban sus lotes en este tipo de tierras presentaron un porcentaje considerable de participantes deudores (21 .40% del total de contratantes de ese tipo de tierras), mientras la proporci de hogares deudores contratantes de tierras de origen privado y estatal fue so del 3.85%.ao. 
39 Antes de 1993 era de S aoos. 
.ioSin embargo, es necesario aclarar que este porcentaje se refiere mayormente a operaciones no problemáticas (convenios e inmatriculaciones). 
Políticas de Reau)anzaci de la Tenencia de la Tima tn los Municipiol Conldos de la ZMCM • Eliu A. H'*'*1 H. 
ACERCA DE LOS OBSTÁCULOS Y BLOQUEOS DE LOS PROGRAMAS 
Uno de los obstáculos más grandes para acabar con la irregularidad es el acelerado crecimiento de la zona conurbada de la Ciudad de México. Por más que se regularice, dichos programas resultan insuficientes. Por ejemplo, se regulariza un predio y surgen dos predios irregulares nuevos. 
Teniendo en cuenta que el proceso de regularizaci dura varios aftos debido al proceso de negociaci de las solicitudes. al ritmo de trabajo de los diferentes organismos y a las dificultades para concertar con la poblaci, sobre todo en las tierras ejidales y comunales41, se puede decir que los pobladores de territorios que recién están siendo incorporados a nuevos programas tendrían que esperar no menos de una década para ver regularizado su predio. 
De esta manera, el universo que le queda por regularizar a Corett-Edomcx en los MCEM no so corresponde a tierras ejidales y comunales expropiadas en 19 municipios en las décadas pasadas, sino además a nuevas áreas a no expropiadas, producto de ocupaciones recientes o de la expansi de los asentamientos antiguos. Asimismo, se tendrían que contemplar también los asentamientos irregulares que ocupan otros municipios que ya fonnan parte de la ZMCM ( 8 municipios más). Por ello, las acciones de Corett-Edomex no han sido suficientes para cubrir la demanda de todos los poblados irregulares asentados en predios ejidales y comunales. 
En la Cresem la situaci es diferente~ el mayor obstáculo parte de la ambigdad de las 
leyes referidas a los mecanismos para regularizar la tierra de origen privado, que posibilitan que el 
organismo act en forma inadecuada. El empleo frecuente del convenio, por su facilidad en el 
.i I En términos generales, a los organismos encargados de la regularizaci en los MCEM les tom11 aik>s reducir el porcentaje de la poblaci en situaci irregular denrro de sus programas, del 73.64% en 1982 al 26.7So/e en 1992. 
intercambio de intereses, propicia aplicaciones distintas del mismo para cada caso, siendo detenninantcs las influencias econicas y políticas del fraccionador o del propietario particular, de esta manera el Estado se convierte en gestor de fraccionamientos clandestinos, pues en la negociaci las normas se adaptan a los intereses perdiendo vigencia y efectividad. 
ACERCA DE LOS FACTORES QUE FAVORECIERON LA APLICACIÓN V LOS LOGROS DE LOS PROGRAMAS 
Comparando la situaci del periodo 1960-1982, de crecimiento extraordinario de la irregularidad, con la de la década 1982-1992 de intervenci en la misma. la reducci del porcentaje de la irregularidad dentro del ámbito programático de los organismos ha sido posible, primeramenu:, por una continuidad instirucional. En los casos de Auris y Corett, a través de su actividad continua desde hace 22 y 18 as, respectivamente, se perfeccionaron técnicas y mecanismos de la regularizaci, tanto por el mejoramiento de las relaciones con los colonos, como por el afinamiento de las relaciones políticas entre el poder central y local. 
En segundo lugar, se puede mencionar la capacidad (aunque insuficiente) que tuvieron los 
organismos para proponer y aplicar programas de acuerdo con la situaci econica may9ritaria 
de los beneficiarios, que se manifiesta en las facilidades de pago que han ofrecido. Sin embargo es 
necesario aclarar que han tenido acceso so los hogares de mejor situaci econi~ en el caso 
de Corett-Edomex a marzo de 1993, presentaron deudas 4,033 hogares y no contrataron por 
limitaciones econicas aproximadamente 29,626 hogares, cantidades que representan el 19 % del 
universo de trabajo del organismo. 
158 
Yen tercer lugar, es necesario seflalar que en el caso de Cresem el éxito del mecanismo de los convenios (de dudosa legalidad), generalmente radicen la "disponibilidad" del organismo, a través del convenio, para intercambiar favores con el fraccionador clandestino. El Estado absorbe remanentes de las carteras del fraccionamiento y al mismo tiempo capta votos; el fraccionador evita la aplicaci de sanciones fiscales y penales. 
LA REGULARIZACIÓN: ¿PRODUCTO POLÍTICO DOSIFICADO'! 
Dentro del marco estatal entendido como conjunto heterogéneo de instituciones que resguardan el interés colectivo, en un sistema que se rige por la ganancia, surgen varias contradicciones e interrogantes que se relacionan con el planteamiento referido a la regularizaci como producto político dosificado del Estado. 
Tomando en cuenta que la política urbana es un medio por el cual el espacio y su localizaci fisica son socialmente controlados y ubicados para facilitar o limitar su accesibilidad (Williams. 1971), y que la extensi de la competencia por el acceso al espacio y a los intereses urbanos, gira en tomo, al sistema de propiedad de la tierra, a la interacci entre las políticas adoptadas por los gobiernos, y a las tendencias del desarrollo econico de la ciudad y su posici fiscal derivada (Dunlcavy, 1980), las políticas de regularizaci de la tenencia de la tierra urbana albergan procesos políticos y procesos sociocconicos vinculados por las presiones institucionales y sociales, que generan mecanismos a través de los cuales se realiza la regularizaci. Una relativa autonomía de estos procesos se puede vislumbrar a partir de la predominancia de uno; sin embargo. 
159 
finalmente en el caso de los MCEM. el resultado queda absorbido por el proceso político, siendo el intento de autonomía definido por el tipo de propiedad de la tierra. 
Existen estudios en los que las comparaciones entre la urbanizaci ejidal y los fraccionamientos privados irregulares en la periferia urbana. muestran una incidencia muy baja de conflictos por la tierra en el primer caso (Azuela, 1994:86), mientras los procedimientos de regulariz.aci para el segundo caso indican una diversidad de situaciones, muchas de ellas resueltas so por vía judicial. Estos trabajos enfatizan la dificultad de operar a escala masiva, a través de un solo procedimiento en una misma área, para los casos de urbanizaci ilegal en tierra privada (Duhau, 1994:14). Sin embargo, habria que preguntarse, entonces, porqué la superficie regularizada es mayor en el suelo privado urbanizado clandestinamente (311,302 acciones concluidas). que en los terrenos urbanos de origen ejidal y comunal (200,479 acciones concluidas), sabiendo que la mancha urbana crece más en tierras ejidales y comunales que en tierras privadas. 
Un primer acercamiento a la respuesta, estaría en que el Estado, al no actuar con la misma 
intensidad en ambos territorios, preferentemente reserva el territorio ejidal y comunal para fines 
politicos (captaci de electores), y el territorio privado para fines econicos (protecci de la 
economía del fraccionador), en un interés por asegurar la estabilidad del sistema. 
Considerando el primer aspecto, si el procedimiento de Corett ha traído cierta estabilidad 
política al proceso de urbanizaci, que se explica en parte porque las fuerzas sociales involucradas 
en el proceso estén siendo institucionalizadas (Azuela, 1989). y en parte porque las tierras ejidales 
y comunales son incorporadas al mercado del suelo a través de dos etapas controlables (la 
expropiaci y la regulariz.aci propiamente dicha) en determinada área, se puede argumentar que 
160 
PoUlicas de ReplariDci de la Tenencia de la Tierra en los Municipiol Coaurt.dm de la ZMCM. EUu A. Huamin H. 
el largo procedimiento de la privatizaci de los ejidos (visto también en Auris). es utilizada pan la reproducci de los intereses políticos por el potencial de votos. Esto se puede notar en los ritmos que la regularizaci de Auris y Corett-Edomex han tenido a lo largo de las dos timas décadas; éstos guardan una estrecha relaci con el interés electoral ( cfr. 1S0-1 S1). Reuniendo las acciones de todos los tipos de tenencia de la tierra. vemos que el aumento en el avance anual de los organismos lo podemos relacionar con los periodos de elecciones de los gobiernos central y local. Así, el primer avance masivo se dio en los alios de 1975, 1976, y 1977, periodo que corresponde a las elecciones federales y del Estado de México, el segundo avance masivo se dio en el periodo que abarca los ai\os 1981 , 1982 y 1983 que también corresponden a las elecciones federales y del Estado; el tercer avance masivo se dio en 1987, 1988 y 1989, también periodo de campaftas electorales. El avance extraordinario de 1992 estaría condicionado al intento del gobierno por incentivar la confianza de los sectores populares, ante las consecuencias de las refonnas econicas (desincorporaci de empresas) promovidas por el sexenio de Salinas. 
El procedimiento de Cresem. en cambio. realizado vía ordinaria a través de una sola etapa (convenios o inmatriculaci), coadyuva incrementar el avance masivo de la regularizaci, pero su asociaci al interés econico del procedimiento, pennitial organismo obtener escalas mayores en crecimiento desde 1990 (27,687 acciones concluidas) hasta 1992 (36,400 acciones concluidas), avances que finalmente se optimizan con las campai\as políticas. 
De esta manera. los resultados de Cresem se explican en parte por la participaci de los fraccionadores, los cuales se benefician en este proceso por la valorizaci de sus tierras y las ganancias obtenidas, y en parte por la legitimaci del Estado. El organismo, al trabajar más con 
Políticas de R~de la Tmencia de la Tierra m lo, Municipios Conurbado, de la ZMCM -Ellas A. HUlll!ál H. 
los casos sencillos, deja los casos complejos a sus largos pasos administrativos y judiciales, estos casos que no se regularii.an confonnan el 33% (73,690) de las acciones pendientes en 1992. 
También lo anterior se refuerza, si se observan los promedios anuales de operaci de los organismos: Auris regulariz.a un promedio anual de 2,704 lotes y Corett-Edomex a 7,419 por a (tierras ejidales), mientras que Fineza a 8,333 por a y Crcscm a 15,603 lotes escriturados por a (tierras privadas)~esto nos lleva a concluir que los organismos tienen mayor ritmo de regularii.aci en predios de origen privado. 
Como se ha visto en los casos, tanto de tierra ejidal como privada. se nota que los agentes que intervienen, por razones diferentes, tienen intereses que coinciden en la regulariz.aci de la tenencia de la tierra, ya sea por fines políticos y administrativos o por fines econicos y sociales, en tomo al planteamiento discutido sobre la regularii.aci como producto poHtico dosificado. 
162 
Polltical de Reipalarizaci de la Tenencia~ la Tiem m los MuniciptOI Coourbldos ~ la ZMCM. Ellas A. Hlllfflin H. 
APÉNDICE 
A. METODOLOGfA GENERAL 
l. CALIDAD DE LOS DATOS Teniendo en cuenta que la distribuci de competencias y sucesi de los organismos, obedecen a razones políticas. y que las informaciones oficiales de los alcances de cada programa tienden a variar de acuerdo a las circunstancias políticas. Se ha tomado como fuente ica confiable los informes técnicos de los archivos de cada organiz.aci. 
Así. se ha podido determinar que el problema de distorsi de los datos empieza a generarse a medida que estos son elevados de nivel administrativo en cada organismo, hasta que finalmente los informes globales gubernamentales no so no guardan concordancia entre las actividades de cada instituci (como la reiteraci de cifras en la regulari7.3Ci de un ejido que ha sido ejecutado entre varios organismos, donde cada uno incluye en su informe cifras del mismo ejido)· sino que albergan el desconocimiento de cada fase del proceso de regularizaci emprendido por cada uno de ellos. 
Se puede citar principalmente la confusi informativa en la cobertura territorial; la falta de diferenciaci de los predios conurbados y no conurbados al DF y los informes de los alcances programáticos de los organismos regularizadores del Estado de México, conteniendo datos en forma conjunta de la regularizaci efectuada de todos los municipios de su jurisdicci. Son aspectos que son bien aprovechados en los discursos para pregonar siempre cifras altas en el avance de la regulari7.aei. 
Cabe mencionar también que la sistematizaci de datos que elaboraba cada organismo inicialmente fue insuficiente; las decisiones políticas de titulaci extraordinaria hacían del proceso un hecho improvisado, quedando las cifras sin ning orden rector en cuadros incompletos. enfatiz.ando de manera parcial. algunos la poblaci, otros la escrituraci, u otros el costo. donde el factor superficie no es tomado en cuenta, más que en términos generales. asi como los períodos del proceso de regularii.aci. 
De esta manera, los informes suelen ofrecer datos acumulados. por la forma de trabajo administrativo y su crecimiento eventual. ya que no siempre el proceso operativo se hizo anualmente. pues este muchas veces tenia poco movimiento. 
Fue a partir de 1988 que se logrsuperar la lentitud del proceso, y a partir de entonces se cuenta con una buena sistematizaci de los datos, con base en las experiencias anteriores y el avance tecnolico en la administraci plica, disponiéndose en la actualidad de datos completos del proceso de regularii.aci. 
2. TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN Para estructurar la informaci en los cuadros de magnitud de las acciones, en lo que corresponde a los archivos de cada organismo, se confeccionel siguiente esquema de trabajo: 1° Tomél de datos técnicos administrativos de los repones internos de avance. 2° Depuraci de datos que no sean de los MCEM, de los que se traslapen en ailos acumulados y de los que representan apoyo a otros organismos encargados de la regularii.aci, con el objetivo de no duplicar las cifras. 3° Elaboraci de resultados. 
164 
Política de Rqularizaci de la Tenencia de la Tiara m los Municipios Conurbldos de 111 ZMCM • Etias A. HUllllán H. 
Con el fin de clarificar el proceso de regularizaci en el caso de terrenos de origen ejidal 
o comunal. se desarrollun esquema analítico propio~para ello se ejemplifica con un caso~ tenemos un ejido "X" ocupado por 32 hogares (Gráfico 4), en el que lo primero que se hace es la expropiaci del terreno. Una vez logrado esto, se llevará a cabo la regularizaci. y como consecuencia de las acciones regularizadoras del organismo encargado, en la poblaci asentada se darán las siguientes fases dentro de la superficie (lotes) sujeta al proceso de regularizaci, medidas en términos de acciones regularizadoras por cada lote: lº Acciones por regularizar, son las que cubren los lotes por regularizar, técnicamente llamado por los organismos lotes "por contratar"42, es decir, son aquellos lotes que sus ocupantes no solicitaron su regulariz.aci. El proceso regularizador no se inicia en este predio. 
2° Acciones en regularuaci, son las que ocupan los lotes en proceso de regularizaci es decir son los lotes cuyos ocupantes solicitaron la regularizaci, por lo que estos lotes se encuentran en dotaci técnica y jurídica. El proceso regularizador ha empezado en estos predios. 
3° Acciones regularizado, cubren los lotes regularizados totalmente. Los ocupantes de los lotes cuentan con sus títulos de propiedad. El proceso regularizador aquí ha finalizado . 
.i2Cuando la familia posesionaría del lote no hace el contrato con el organismo respectivo para iniciar la regularizaci de su lote. 
Pcliucss de Regulanzacton de la Tenencia de la Tima en los MuruclJIIOS Conurbadol de la ZMCM-Elia A. HUIIDIII H. 
Entonces ta regularizaci de un ejido expropiado puede durar muchos as, y sus fases iran cambiando conforme se va cubriendo la totalidad del terreno, en funci de las solicitudes de contrato para la regularizaci de los pobladores.-3• 
La gráfica 4 muestra así en forma cuantitativa y cualitativa el proceso expuesto, para ello la evoluci de la acci regularizadora toma sus propios espacios en la superficie del proceso, denominándose ACCIÓN...., a la unidad de superficie (lote) por hogar establecido en el proceso de regularizaci. En el caso ejemplificado, vemos 4 lotes (1, 2, 3, y 9) que faltan de regularizar porque los hogares ocupantes no lo solicitaron, S lotes (4, S, 6, 7 y 8) que están en proceso técnico jurídico porque sus ocupantes to solicitaron, y 23 lotes (del 10 al 32) que ya están regulariz.ados porque sus hogares ocupantes recibieron sus títulos de propiedad; quedando insertas por lo tanto sus propiedades en el sistema urbano formal. 
.iJ Este aspecto es aprovechado por los organismos para inflar sus acciones regularizadas en sus informes oficiales al incorporar generalmente a las cifras de la tima fase (acciones regularizadas). cifras de los otros dos grupos (acciones por regularizar y acc1011es en regularizaci) como lotes escriturados. 
+aConcepto empleado por los organismos encargados de regularizar. como unidad de medida de sus operaciones. 
Politicas d~ Regulanzaci de la Tenencia~ la Tiemi ffl l<'S Municipios Conurbados d~ la ZMCM • Ellas A. Huamin H. 
GRAFICA 4 PROCESO DE LAS ACCIONES REGULARIZADORAS Ejemplo en tierra ejidal expropiada que tiene 32 lotes para regularizar. EX -EJIDO " X" = 32 acciones en superficie neta habitable por regularizar (p) = 4 acciones en regularizaci(e)= 5 acciones regularizadas (r) = 23 acciones 
lp  2p  3p  4e  5e  6e  7e  8e  
9p  lOr  llr  12r  13r  14r  1Sr  16r  

17r  18r  19r  20r  21r  22r  23r  24r  
25r  26r  27r  28r  29r  30r  3lr  32r  

Fuente: Elaboraci propia 
En cuanto al proceso de regulariz.aci de terrenos de origen privado y estatal, aunque tiene un desarrollo diferente que los terrenos de origen ejidal y comunal, porque conlleva una diversidad de situaciones, a dentro de un mismo caso -dentro de las 5 principales vias de regularizaci: prescripci positiva, convenios, inmatriculaci judicial, procedimiento administrativo y expropiaci~ los convenios son los más comunes-, el procedimiento también va girar en funci de las tres fases expuestas para los terrenos de origen eJidal y comunal. Pero la gran diferencia va 
Politicas de Regularizacin de la Tmmcia de la Tiffl'I m lo:1 Murucipios Coowtlados de la ZMCM. Elw A. Huamin H. 
a radicar en el tiempo que transcurre entre cada una de las fases, pues al haber distintos trámites de regularizaci, dichas fases pueden, en términos cualitativos y cuantitativos, variar significativamente, dependiendo de los acuerdos de las partes involucradas y el organismo. 
En el caso más general: los convenios, al permitir la formalizaci de la compra-venta de los predios, en el que el propietario o fraccionador llega a un acuerdo con los posesionarios, tienen un tiempo promedio normal de 5 meses. Así, las fases de la regularizaci se tornan muy dinámicas, involucrando totalmente a la poblaci hasta la tima fase, resultando por ello que todos los hogares sean titulados, ya que al no existir un proceso largo para el reconocimiento de la compra-venta del terreno, no representa muchos gastos para los hogares participantes. 
Sin embargo, en los casos menos usuales, cuando se dan las vías de carácter judicial y expropiatorio, éstas al durar más tiempo en el proceso, pueden ser semejantes a las 3 fases de la regularizaci ejemplificada, con la diferencia de que en el caso de la regularizaci por vía judicial se tenga la primera fase prácticamente inexistente, es decir las acciones por regularizar no se dan, pues el nero de lotes cuyos hogares no solicitaron la regularizaci es nulo. 
La explicaci radica en la diferencia marcada por los procedimientos de la regularizaci 
establecida por los organismos, para el caso de tierras ejidales y comunales, al efectuarse la 
expropiaci de los predios, el organismo invita o solicita (sensibiliza) a los pobladores a que 
regularicen sus predios. Mientras que en caso de tierras particulares y estatales, al efectuarse 
cualquiera de las vías, con la ica excepci de la vía expropiatoria, el organismo no tiene 
necesidad de invitar o solicitar a los pobladores a la regularizaci de sus predios, pues el 
procedimiento es ico. 
..:oReTT 
REPORTE UNICO DE AVANI.-E SEMANAL 01 RECCION 
GENERAL 
OELEGACION EN EL ESTADO Dfi "EXICO


ra. . -­
PEl'tlOOO DEL 2Ó 111:, ;jI , .. ;_;L.:J.....a1 11 .•
TOTALES 1;·603-tK,-s~jl 111601 j225 ~119ub6575JI o ~,2756~, u 1·,43 lí5;, l~v·,.y·,f ~~; l•o~, .>r 

C~UAL~ i 
Cl,.A.0110 ----,----,-cv,ao ---, 

C. FENIX LEO NAY~ PEREZ 

t/Yl
NOMa,-• ,,.....A 
..,, .••1_ Dt .L. 
Políticas dr RrguiarizaclÓII dr la Tfflffle ia ~ la Tima m los Muruc:ipios Conurbedos dr la ZMCM -Elias A. Huamin H. 
En el desarrollo de los diferentes cuadros estadísticos, uno de los puntos importantes a cnfatiz.ar es el análisis de esta distribuci, ya que dentro del conocimiento, la magnitud de los lotes no escriturados, de los en proceso y de los escriturados, como producto de los mecanismos operativos de acuerdo al régimen de la tenencia de la tierra. y de la situaci econica de las familias, son trascendentes para conocer realmente el nivel de avance de los programas. 
J. CÁLCULO DE LA POBLACIÓN AFECTADA POR LA IRREGULARIDAD DEL SUELO Todo el proceso de cálculo se hizo tomando como base los dos tipos de fuentes de informaci mencionados: la directa y la indirecta. En la primera. con los datos conseguidos de los documentos internos de los organismos involucrados en el ámbito zonal (Corett, OORT y Cresem), se elaboruna planilla general con la metodología del apartado anterior, cuyos resultados se complementaron con los de las fuentes indirectas, a fin de poder efectuar una estimaci general de la poblaci por entidad política y a en la ZMCM. 
Dado que la informaci de los organismos en cuanto a su universo de trabajo (siempre creciente), en algunos casos fue incompleta hasta mediados de la década de los ochenta (los vacíos se llenaron en W1 inicio provisionalmente con proyecciones)~ se asumitomar como base hasta esa fecha, por un lado, la informaci de las fuentes directas del Censo del Estado de México 1970, y de la Codeur (1979), y por otro. la informaci de las fuentes indirectas, ya que en tres de sus casos estas cifras se aproximaron a las cifras de la planilla hecha: Iracheta (1987) y (1989), y Espejel, Inostroza y Salazar ( 1990). 
La metodología para el uso de las fuentes indirectas. fue primero. contrastarlas con los resultados de la plani11a mencionada, y segundo, tomar las que más se aproximaban a ella, seleccionando de entre varias a cinco fuentes. las de Espejel et al.. lracheta. Schteingart, Monta.ilo y el GEM, que sin ser resultados de procedimientos matemáticos rigurosos fueron aceptables. 
Asi, la estimaci de Espejel, lnostroza y Salazar ( 1990:224) se fundamenten un proceso de conteo de las unidades de propiedad por municipio, que resultdel desglose de todas las unidades de propiedad del Estado. tomando como fuente documentos que informaban sobre el avance del proceso de regularizaci en 1984, facilitados por la Direcci de Tenencia de la Tierra del Estado de México. A cuyo resultado total (9S7unidades) los autores le otorgan un margen de error del 20% por fallas de consignaci y repetici de los datos, por lo que las unidades de propiedad totales de todos los municipios considerados se redujeron a 766, así como 
..el nero total de lotes a 384,810, con una poblaci estimada en 2'424,303 habitantes" ( íbid.). Las estimaciones~ hacheta( 1987:22) (1989:260) se sustentan principalmente en cálculos a partir de datos obtenidos en los archivos del Programa Estatal de Suelo y la Direcci General de Desarro11o Urbano y Vivienda del Gobierno del Estado de México. La estimaci porcentual de Schteingart (1985:38) fue efectuada con base en las informaciones del Departamento del Distrito Federal; Montafto (1976:92) cita el porcentaje mencionado por Helios Padilla. delegado en el D.F. de la Corett, en una entrevista periodistica (Excélsior. 20-02-1976). La estimaci del GEM (1976) se sostiene en las informaciones de las diversas entidades del sector de desarrollo del gobierno estatal. 
171 
P·.'ht:c:i:: <.!~ R,:¡,u1J.11nzai.1ot1 de la Tc:r.mc1a Je la Tima m los Muruc1pio, Conurtledos de la l.MCM . Elias A. Huaman H. 
Con todo este basamento se procedia confeccionar el cuadro 11, calculando primero la pohlaci en situaci irregular con la informaci disponible mencionada. Luego se procedia calcular el porcentaje respecto a la poblaci en ger.eral tomando como referencia hásica la informaci del cuadro 9, complementada con proyecciones propias para los aflos 1977, 1982, 1984 y 1986 ( con la fmula de la tasa de interés compuesto). 
De esta manera. los resultados finales llevan una aproximaci confiable, pues las dos fuentes se complementan de forma equivalente, del total de fuentes ( 1 OOo/o) la proporci participante de la directa fue del 50% y de la indirecta fue del 50%. 
B. DISEÑO Y ANÁLISIS DE LAS MUESTRAS 
l. MUESTRA PARA CONOCER LOS NIVELES SALARIALES DE CBALCO El diseflo de muestreo que se optpor aplicar para el caso de Chalco, se debe principalmente a la simplicidad en el proceso de selecci de la muestra que tiene por nombre MUESTREO SISTEMÁTICO. Éste consiste en seleccionar "n" registros o fichas de una poblaci total. 
De esta manera la selecci consistien elegir un intervalo apropiado y seleccionar las fichas subsecuentes a intervalos iguales a lo largo de la pila de fichas de estudio socio-econico de Corett-Edomex; es decir, la base del método involucrla selecci aleatoria de un elemento de los primeros k elementos y posteriormente la selecci de cada k-ésimo elemento. 
Una muestra sistemática generalmente se extiende de manera más uniforme sobre toda la poblaci y, por lo tanto, puede proporcionar mayor informaci acerca de la poblaci que si se hubiera seleccionado por un muestreo aleatorio simple (Mendenhall. 1987: 167). 
PolJticu ck Regularizaci ck la Tmmcu1 de la Tima m los Municipios Conurbedos ck la ZMCM • Ellas A. Huamin H. 
Se sabe que una muestra aleatoria del l0% de una poblaci. por lo general es representativa del parámetro que se desea conocer ( íbid, 168) por lo que dado que el tamaflo de la poblaci es conocido, el total del registro de fichas asciende a l 0,000, se trabajcon l,000 registros bajo los supuestos mencionados. 
Por lo tanto tomando en cuenta que en una muestra sistemática de "n" elementos de una poblaci de tama N, k debe ser menor o igual que N/n (esto es, K <=Nin) (íbid, 169-186). Para el caso se tuvo: k < = (10,000 / l,000)~ esto es k < = 10 En ese sentido, dentro de las primeras l O fichas se seleccionuna al aur con una tabla de neros aleatorios y los subsecuentes fueron tomadas después de cada diez registros. Así al tinali7.81' el proceso se tuvo l,000 fichas seleccionadas. que representaron el 100/o del total de la poblaci de Chalco. 


E s T U D 1 o . 
s-o e I o E e o N-o M r e o 
P081.-'00:~---··...., ....··-0&~·
---------a.AVE IDEHT.: ---------­
CX>LONIA :____ _______
ZONA ; ____l..: ~ :---·--"-:,:""'').c.._______ 
No.de F0UO 
SUIDIIIECCIOI DE AYALUOS Y ESTUDIOS SOCI 0-ECONOIIICOS 1~ 
SUPERFICIE EN 112 
Tll10 OE
U!IOIEL
OCUPACDI
..» 
SEXO 
ESD110 
OISEIVACIOIES
IOMIIE 
TOTAL 
COIIER. 
HllBlt 
TOTAL 
PIBIO 
POSESIOI ; l') 
11 
F 
CM. 
AfflML 
J,.--. 
1­
nca,...__.....--......:·...·:....:...•.........·.,·1..·---------·----+------
-t---t----·t----·­
-------t-·------------1 
-----+------------1~1--+--~--------·-1---...,_._ .--·--­-
-·· ·· ---·t---·-t--­
>---· 
-----+------------­--~--­--. 
--.­
-----+-----------·-1--­
------t--------1--­
-
----· --·­
-->-­
-·-.----·-­
-

·--·,---1-------------------l 
1---1--· -,,______________ -
-----------··-----­
---··-· 
-.. _ 
,_._ 
-
··----­
---• -­
-·--· 
~·--¡,--~-••• --• 
-----t------------­--. ----· 
------·--------
----,
,___
_____ 
__ 
·---~----­
----t--·-t------,__------------1
---+------------1----t-­
-
--------t---t­
··-------·-----! 
~·-· --­
--·---­
----·------+-------·----­
-
-
-----. 
---·--·-·-+------------­
-. --­
-
~ 
-
. --...
~ ~ --..----------­
--------+·­
.­
.·---· .
-... 
-· --------------------­
------··---1--­
__,.. -·· 
----1-•• 1----• ---------. -­
---·------~ 
t--t---t------------1r--t--t-·-r--t--·----t--t-1-----t----1---1r---+--t-----+--+-­
,--½--........------------· ~ ­
-i.----........-------..----­
.. ----­
----t'--­
-----~-­
-------+----------­
_ _....___________ ____•___ ·­-+---+-------·­
.. "' .~• ­
---~ -­
--·--···--1--·­
-----------------···---•·----1------t--t---+------·--­-__._______..._ ---------------­
-.. .. 
-
·--·--··----­
-
-----· 
-------·-­
-11--­
--------·-­
-·-·. 
----------·-----1 
---t------------­
--to-­
------t----t--·--­
-_
·
-·-
~-=+...--_-_-_-_-_-_-_---~---_-_-_---~---_-~--
_·_.. 
-------------------------1-------t--t--1t------t-------1r---+---+---1----+·-·­
----1---·------·----~ . 
-
-··-· --·---·---­
--------... 
--· -·-­

CH CASA HAaTACION
. 
01.NO.. • CASA Hllll1AC10IHB0 oaros CHAS. CASA IWITACOl·,uson[ CH OH 1:ASl IWIDCION·.IISINffiOA OtLC CASA IWIDCQ: U CWIA 
uso Y CLAVE DEL PREDI O 
at.a.  CASA IMIIT.IUJADi\  
QUIDl.  CASA INII'.FIISDDI  
01.E.C  CASA HAln'.OI a>IST.  
lll  CASA HAIIIT.YallEll00  
CM  COIICRCIO  

CIUt  CDIEJl:IO DI CONST.  
EC.  et IXINSTlllCCION  
l . .  IALDIO  
SP.  SERVO> PUBLICO  

f . EJIDATAftlO 
..,..:
LhlllTD : 
l.f HUO OE tllWMIO 
_.~_· _..._, _¡__,_-::._..:,:;;:::::!:~'~·.._·_"'.._....,111~>1an....'-'z.::r~.ru.".!",:Z :.;c::mve 
,n:u : 
.,..•.. 
..-11: 

., 
___;·-:::r J.: ! ·-:1 
..~. 
.:...;.:~ ·-----,..,.--=-.,,-,-=-~=-­
i-= J05E l.lll[WOICUTI 'AWIN -­
Políticas de Regul.aizaci de la Tenmcia Je la Tima m los Murucipio.s Conurbedos de la ZMCM . Ellas A. Huamán H. 
2. MUESTRA DEL VALOR DE LA TIERRA 
Teniendo en cuenta que la distribuci territorial de los poblados penenecientes a los programas de Corett-Edomex es de la siguiente manera: 
. MODULO Nº DE POBLADOS MUN1CIP10S 
11 (11 
IV 
V 
VI VII VIII IX 
X 
XI ~I ~11 
XIV XV XVI XVII 
21 TlalnepantJa. Cuautitlan, Naucalpan,Tultitlan, Chalco, 
Tecamac, Coacalco y La Paz. 7 Chalco e lxtapaluca 2 Chateo l Chateo 2 Chicoloapan y Texcoco l Chimalhuacan 2 Chateo 6 Chateo 2 Naucalpan 5 Cuautitlan Izcalli y Tepotzotlan 1 Naucalpan 1 Naucalpan 1 Atizapan de Zaragoza S Ecatepec y Netzahualcoyotl 1 Tecamac 4 Tecamac y Acolman 1 Tecamac 
Total: 17 63 18 
En dicha distribuci, cada poblado tiene varias zonas con diferentes dimensiones, y diferentes características flsicas respecto a la superficie en proceso de regularizaci, implicando por lo tanto diferentes valorizaciones para cada predio. Así, dentro de un mismo poblado, existe una variedad de valores de acuerdo a detenninada zona, tanto en el valor social como en el comercial, establecidos por el organismo. 
Politicu de Regularizaci de la Tenmcia de la Tima en los Municipios Conurt.dos de la ZMCM . Elias A Huamin H. 
De esta manera, para extraer la muestra utili7.ando un mapa, se dividitoda la superficie involucrada por los programas en 100 partes iguales, numerando cada una de ellas, para luego extraer el l0% de cada una~ luego, se seleccionaron l Osecciones, utilizando para ello una tabla de neros aleatorios. 
Una vez hallada la muestra, se tomaron los valores más altos y los valores más bajos por metro cuadrado dentro de cada una de las secciones, para establecer luego un promedio, resultando la infonnaci siguiente: 
POBLADOS (de las secciones)  PRECIO x M2 DE TIERRA  
VALORES MAS ALTOS  VALORES MAS BAJOS  
VS  ve  vs  ve  
Avotla  1.50  20.00  0.60  6.00  
Chalco I  2.00  16.00  1.30  10.40  
Sn. Feo. ehiloa 11  2.40  14.00  0.80  8.40  
Sn Marcos Huixtoco  0.40  6.00  0.28  3.50  
lxtaoaluca  l.SO  10.00  0.90  6.00  
Sn. Mateo Tezoauiaoan  2.40  10.00  1.60  8.00  
Sn. Lucas Xoloc  2.00  14.00  1.00  7.00  
Sn. Mi2Uel ehalma ID  3.50  18.00  1.30  10.00  
Sn. Pedro Xalostoc II  3.00  35 .00  1.20  13.00  
Santia~o Occioaco II  3.50  38 00  1.50  14.00  

Así, los resultados del cuadro 16 (p. 124) contienen los promedios entre los valores más altos y bajos de los poblados seleccionados. 
Política de Regularizaci de la TfflfflCia de la Tiffl'I m los Muruc1pios Conwbedos de la ZMCM. Elias A. Huamin H. 
3. MUESTRA DE LAS CAUSAS POR LAS CUALES LOS HOGARES NO HAN CONTRATADO LA REGULARIZACIÓN 
Se extrajo una muestra aleatoria simple de 100 hojas de inspecci ocular de todos los poblados de Chalco, entre los hogares que tenían problemas para pagar las deudas contraídas por los contratos de regulariz.aci hechos en el período de 1992 con Corett-Edomex. La muestra consistitambién en aplicar el método denominado "muestreo sistemático", que consistien extraer "n" hojas del total de hojas. 
La selecci consistien elegir un intervalo apropiado y seleccionar las fichas subsecuentes rescatadas a intervalos iguales a lo largo del archivo muerto. La base del método involucrla selecci aleatoria de una hoja de las primeras "k" hojas y posteriormente la selecci de cada K­ésima hoja. 
Se sabe que una muestra aleatoria del 10% de una poblaci, es representativa, pero teniendo en cuenta el costo, trabajo y tiempo, sobre todo las condiciones fisicas del archivo (mal estado) y las condiciones administrativas (reservadas) de disponibilidad del organismo~ además de que se conoce por vía empírica (informaci de funcionarios), de una distribuci proporcional aproximada de las causas por las cuales los hogares no contrataron la regularizaci de su predio (80% por limitaciones econicas y 20% por otros casos); se tomla decisi de que con una muestra del 2.5% sería suficiente para tener una buena aproximaci a la distribuci de las respuestas del total de hogares que no contrataron. Para lo cual se hizo los siguientes cálculos del tamario de la muestra que comprobsu confiabilidad. 
P lillcas J~ Rttiulanz.ac11 Je la Ti:iim.:aa Je la Tima ffl los Mw111:1ptos Cunwt..ios de la ZMCM -El~ A Huaman H. 
Cálculo ds;J Tama de 1a Muestra Partiendo de la fnula de Scheaffer et al. (1987:58) se desarrolllo siguiente: 
Tamafto de muestran requerido para estimar p con un límite para el error de estimaci B: 
confiabilidad: 92% 
D= B 2 = (.09)2 =0.0016 
4 4 
n = ______ 0_0_0__)(2)___ = 6 4 O = • S 
__Npq;;;....__ = 4_,_( _.8__.__
97 8 4 78(N-1 ) D+pq ( 3, 9 9 9) ( O • O O 16) + ( • 8 ) ( • 2) 6. 5 5 8 4 
Donde: N=4.000 Nero de casos p= .8 Limitaciones econicas para contratar la regulariz.aci q= .2 Otros D=0.0016 Error de estimaci 
Con lo que se obtuvo un tamai\o de muestra de 98 registros, que redondeado a 100 confinna nuestra decisi. Por otra parte, para extraerlas de las 4,000 hojas obtenidas, se tuvo en cuenta que para una muestra sistemática de "n" elementos de una poblaci de tama "N", "k" debe ser menor 
o igual que N/n ( es decir k < = N/n). Calculando: k < =(4,000/100); es k <= 40 
Entonces, dentro de las primeras 40 hojas se seleccionuna al azar con una tabla de neros aleatorios y luego cada hoja subsecuente fue tomada después de cada 40 registros. 
INSPICClON OCULAR COMIS10N PARA LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
" DRGANlt¡MQ PUILICO OIICENTAALIZAD0 fOL!JBSlCIWUO._____________ 


F!DIA:------­
llffllBYISBDO______________ laA: m___ A ___ 
PC&ADO.____________ ZCMA_ ___,,NMG.____.,.r.ol'B U 
IUfJCIPIO____________ Dl>ICAR me:>: 1.-QI,. at, NX,----IC, B, ·----8.P. 
• C RO Q U 1 8 • ' II.-CMNS PCll LAS Qla IJI-. D O C O R 8 8 lf O S: NO HA CDf1UDIX> 
A) Palta de d1nfto 1) can.tanela ljidal
•> Palta de ava16o. 2) 0181&1 de dlnchoe C) So1iclt6 reau.widffaci&I 3) 0antrato ~ta 
O) Prcbl-t0p01Jrlfico 4) Pago de OOQl)eCacl&l 
a) Prcbl-Juddlco 5) Boleta pndiali Trul.D. 1') lnfcnacl&I deficiente 6) Recibo,agua,lm, etc. 
G) Sin prcbl.... 7) Oec11la hda__ 
8) otrca, eapeclficp:___ 8)9) OtrosBacritlEa 
CBSl!RVACICJa: 
PIOl7fCll
ta-Y PUM'---------__,;PUM IN1'UVI8DIIO;__,__________ 


INSPBCCION OCULAR 
COMISION PARA LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
ORGANISMO PUBLICO OESCINTIIALIZADO 
~ 
rBCHA:._______
POSl8ICJWUO 
llftRBVISIAIJO tmA: DB




------------------A --­
POBLADO____________ zmA-:-___,,MARl•_r.ol'l¡.___SUP.____ 
IUIICIPIO INDICAR ta): I.-CB, at, MX, IIC, 8, S.P. 
• C R O O U I 8 • 11.-CJUIIAS PC1t LAS QUI Ill-. D O C O 11 8 8 'f O S: NO M <XJfflW1'ADO 
A) Palta de dinaro 1) Ocmatancia Bjidlll 
8) Palta de aY&lGo 2) CNi&l de denchoa C) 8ollcit6 C'900118idenci&I 3) Olntrato wa-,.,ta 
D) Prcbl-t0p011Jrlfico 4) Pago de cocperaci&\ 
8) PrCJbl-J\r(dico 5) Baleta pndlal, Tnal.D. I') Inf00IIICU5n deflcianta 6) Recibo,agua,lu::s, etc. 
C) Sin prcbl... 7) c.1l1Ja Pecha__ 
8) otroa, eepecifique:.___ 8)9) OtroaFacritura 
C&IIRVACICla81 
PRaOr<a 
___________,; ;__,__________
raam Y FDlll FIIIIA lllf1UYJSDIJ0 
Politicas de Regulmizaci de la Tenencia de la Tima m los Municipios Coourbedos de la ZMCM -Elias A. Huamin H. 
C. GUÍA PARA LA ENTREVISTA A FUNCIONARIOS Y DIRECTIVOS DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
l. 
INFORMACIÓN GENERAL 

A. 
Nombre del organismo 

B. 
Direcci 

C. 
Teléfono 

D. 
Cargo del funcionario o directivo 

E. 
Presentaci general del organismo 


1. 
Fecha de constituci . 

2. 
Fecha de inicio de operaciones 

3. 
Cantidad total y anual de acciones 


II. 
DEL CARÁCTER DEL ORGANISMO 

A. 
Régimen de propiedad en la que trabaja el Organismo. bases legales. 


1. Aspectos de la organiuci interna de la Instituci 
B. En qué consiste el programa operativo anual 
C. Cuales son los procedimientos que utiliu el organismo para regularizar la tenencia de la tierra 
D. Factores que favorecen el avance de los programas 
E. Factores que obstaculizan el proceso. 
F. Duraci y requisitos de los trámites 
G. Nivel de participaci de los poblados 
1. 
Tipo de pagos hay que realizar para regularizar un predio 

2. 
Deudores por concepto de contratos de la regulari7.aei 


H. Manejo del sistema de archivo interno 
111. INTERRELACIONES INSTITUCIONALES 
1. 
Niveles de coordinaci y participaci con otras instituciones para llevar a cabo el proceso. 

2. 
Características institucionales en campaftas masivas de titulaci. rol de la instituci. 


NOTAS Y COMENTARIOS 
FECHA: 

USTED, QUE OCUPA UN LOTE EN FORMA IRREGULAR, PERO QUIERE DAR ASU FAMILIA LA SEGURI ­DAD DE UN PATRIMONIO, DEBE SABER QUE EN CoRETT TENEMOS LA MISMA PREOCUPACION. 

POR ESO TRABAJAMOS PARA SUPERAR NUES­
·TROS SISTEMAS YHACER MAS AGIL NUESTRA LABOR, ASL PRONTO LOGRAREMOS EL OBJE­TIVO DESEADO: SU PATRIMONIO, LA REGU ­LARIZACION DE SU LOTE. 
SABEMOS QUE TIENE UNA AUTENTICA NECESIDAD DE OCUPAR ESE lOTE:POR ESO PONEMOS ASll A!f.ANCE LA POSIBIL!OAD DE oer~~ER SU ESCRITURA. 

LA LABOR DE CoRETT ES UNA ~OR SOCIAL: POR ESO EL COSTO DE SU LOTE NO PUEDE StR ALTO. 



ICOIITIIIITEllNI,lillSMIJ ! 
, 
PARA CONTRATAR SU LOTE PUEDE ELEGIR EL PLAN DE PAGO QUE MAS LE CONVENGA: 
111..._ 
...-.1 

,... 
CONTADO El PAGO TOTAL r CREDITO DE SU LOTf Y :1 1 
UN PEQUEAO PAGO INI­
ESCRITURAS. 1 CIAL MAS LOS GASTOS 
111111111 :.1111111111111111~ 
DE ESCRITURACION ·y 
, ClfflAOO mr.lRaAL' 
DISPONE HASTA DE 36 UN PAGO INICIAL A 
MESES PARA PAGAR EL 
CUENTA DEL VALOR 
RESTO, . CON MUY BA­
TOTAL YLOS GASTOS DE ' ESCRITURACION. JOS. INTERESES. EL RESTO HASTA EN 3 MESES SIN INTE­
~ 1
RESES. ~ 
Pollticas de R~de la Tenencia de 111 Tierra en los Municipios Conwbados de la ZMCM . Eliu A. Hlllfflál H. 
BIBLIOGRAFIA 
1. 
Albiter A., David REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN PROPIEDAD 1993 PRJVADA. Foro de Desarrollo Regional y Urbano. Mimeo. México. 

2. 
LOS PROGRAMAS DE LA COMISIÓN DE REGULARIZACION DE LA 


1993b TENENCIA DE LA TIERRA EN EL ESTADO DE MEXICO. En"Acceso al Suelo Metropolitano". Guillermo Ramirez y Nocmí Stolarski (Compiladores). Fundaci Distrito Federal Cambio XXI/PRJ, DF. México, D.F. 
3. 
Anisimov, G.D. y Otros. DICCIONARIO MARXISTA DE ECONOMiA POLÍTICA. 1988 Ed. Cultura Popular. México. 

4. 
Arau Chavarria, R. ORGANIZACIÓN DE LOS PUEBLOS Y COLONIAS DEL SUR. En 1987 Revista Mexicana de Sociología Nº 4 octubre-diciembre 1987. México. 

5. 
AURIS, Instituto de Acci Urbana e Integraci Social. ESTUDIO MACROECONÓMICO 

1989 DE OFERTA Y DEMANDA DE VIVIENDA EN EL ESTADO DE MÉXICO. Gobierno del Estado de México y Auris. México. 

6. 
. NATURALEZA DE LA COMISIÓN REGULARIZADORA DE LA 1 9 7 O PROPIEDAD URBANO-EJIDAL. Documento mecanografiado, sin paginaci. 

7. 
fNFORME DE ACTIVIDADES POR EL PERIODO COMPRENDIDO DEL 

1971 1° DE SEPTIEMBRE DE 1970 AL 31 DE DICIEMBRE DE 1971. Doc. Interno, Mimeo. México. 

8. 
_ _ _ __ESTUDIO DE ORGANIZACIÓN PARA AURIS. Doc. Interno. Mecanografiado. 1971b México. 

9. 
_____INFORME ANUAL. Sep.75-Sep. 76. Doc. Interno mecanografiado. Sin nero 1976 de páginas. México. 


IO. ____INFORME DE ACTIVIDADES 1970-1980. Sin nero de páginas. México. 1980 
11. Azuela, Antonio. CORPORATIVISMO Y PRJVATIZACIÓN EN LA REGULARIZACIÓN 
1994 DE LA TENENCIA DE LA TIERRA. En Cambios Econicos y Periferia de las Grandes Ciudades, El Caso de la Ciudad de México. Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. México. 
Pollticas de Regularizaci de la Tmmcia lle la Tima m lo, Municipios Conurbedos de la ZMCM • Ellas A Huamin H. 
12.___ LA REFORMA DEL RÉGIMEN EJIDAL Y EL DESARROLLO URBANO. 
1992 Ponencia presentada en el Foro sobre el Artículo 27. Cámara de Diputados. Veracruz, 13 de febrero de 1992. Mimeo. México. 
13.___LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA Y LA 1 9 9 1 
INSTITUCIONALIZACION DEL MERCADO 'INFORMAL' DE SUELO URBANO EN MEXICO. Ponencia presentada en el Intemational Research Workshop: Land Value and Land Prices, and the Impact of Public Policy upon Valorisation Process in Less Developcd Countries. Cambridge, July 1991. 
14. LA POLÍTICA URBANA. EL PAPEL DEL ESTADO Y LA RELACIÓN ESTADO 
1989 SOCIEDAD. En PolíticasUrbanas y Urbanizaci de la Política. René Coulomb y Emilio Duhau Coord. Universidad Automa Metropolitana. 
15.____LA CIUDAD, LA PROPIEDAD PRIVADA Y EL DERECHO. El Colegio de 1989b México. 
t6. HACIA UNA SOCIOLOOÍA JURÍDICA DE LA URBANIZACIÓN POPULAR. 1984 En Revista A Vol. V Nº 1t. Enero-Abril. Universidad Automa Metropolitana. México. 
t 7. Bamekov, Timothy; Boyle, Robin; Rich, Daniel. PRIVATISM ANO URBAN POLICY IN 1989 BRITAIN ANO THE UNITED STATES. Oxford University Press. 
18. 
Barra García, Félix y Otros. LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 1975 EN MEXICO. Archivos del IEPES. NºlO. 

19. 
Becerril Naranjo. Sergio. EL PROCESO DE POBLAMIENTO DE CruDAD 


1990 NEZAHUALCOYOTL 1940-1980. Tesis de maestría. Facultad de Arquitectura y Arte, Universidad Automa del Estado de México. 
19. Bejarano, Femando. LA IRREGULARIDAD DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN LAS 
1983 COLONIAS POPULARES (1976-1982). En Revista Mexicana de Sociología. A XLVNol. XLV/Num. 3 julio-septiembre 1983. 
20. Bejarano, Femando y Lugo, Gabriela. LA ACCIÓN DEL ESTADO, EL CAPITAL Y LA 
1981 FORMACIÓN DE LAS COLONIAS POPULARES EN LA TRANSFORMACIÓN URBANA DE LAS TIERRAS EJIDALES EN LAS DELEGACIONES DE MAGDALENA CONTRERAS Y TLALPAN. EL CASO DE LA COL. POPULAR MIGUEL HIDALGO. Universidad Iberoamericana (Tesis prof. C.S. ), México. 
21. 
Cano Asper Andrea. LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN 

1990 COLONIAS ASENTADAS EN EJIDOS, 1982-88. Tesis de Maestría CEDDU. El Colegio de México. 

22. 
Castafteda. Víctor. MERCADO INMOBlLIARIO EN LA PERIFERIA METROPOLlTANA: 


1988 LOS PRECIOS DEL SUELO. Estudio de Casos. En Estructura Territorial de la Ciudad de México. Coord. Terraz.as. Osear y Prcciat. Eduardo. Plaz.a y Valdés Edit. México. 
23. 
Castells. Manuel. LA CUESTIÓN URBANA. Siglo XXI editores.México. 1974 

24. 
Claval, Paul. ESPACIO YPODER. Fondo de Cultura Econica México. 1982 

25. 
Clichevsky. Nora. CIUDAD Y TIERRA URBANA. En lo Urbano: Teoría y Métodos. Mario 1989 Lungo (Comp.) PC AADS/S.C. CSUCA EDUCA, San José, Costa Rica 

26. 
CNUAH (HABITAT). MEJORAMIENTO FÍSICO DE LOS BARRIOS DE TUGURIOS Y 

1981 LOS ASENTAMIENTOS DE OCUPANTES SIN TITULO. Centro de la Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos. 

27. 
TIERRAS PARA LOS ASENTAMIENTOS HUMANOS. Centro de las 1984 Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos. 

28. 
CODEUR (Comisi de Desarrollo Urbano). PROORAMA DE RECURSOS TERRITORIALES 1979 Y VIVIENDA DEL DISTRITO FEDERAL. México, D.F. 

29. 
CONAPO (Consejo Nacional de Poblaci). Direcci General de Estudios de Poblaci. 


1993 INDICADORES SOCIOECONÓMTCOS E ÍNDICE DE MARGINACIÓN MUNICIPAL 1990. 
30. CORETT (Comisi de Regulari:zaci de la T~nencia de la Tierra). LOS TIEMPOS EN EL 
1989 PROCESO DE LA REGULARIZAClON DE LA TENENCIA DE LA TIERRA. En Revista CORETI INFORMA. Ai\o 1-N°'.2 Septiembre-Octubre. México. 
31 . CORETT-EOOMEX (Comisi de Regularizaci de la Tenencia de la Tierra-Del. Estado 1992 de México). MANUAL DE ORGANIZACION. Mimeo. México. 
184 
32. 
Cortés Rocha. J. INVASIONES EN SUELO URBANO. En Vivienda Nºl Vol. 10 enero­1985 junio 1985. México. 

33. 
CRESEM (Comisi para la Regulaci del Suelo del Estado de México). MEJORAMIENTO URBANO EN EL ESTADO DE MEXICO. Mimeo. Sin nero de páginas y sin fecha 

34. 
CRIS. LA VIVIENDA Y EL SECTOR PUBLICO FEDERAL. México. 


1990 
35. 
Dahl. Robert. WHO GOVERNS? DEMOCRACY IN AN AMERICAN CITY. New Haven: Vale 1961 University Press. 

36. 
Duhau, Emilio. REGULACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN COLONIAS 

1994 POPULARES. En revista Ciudades, Nº 24, Red Nacional de Investigaci Urbana. México. 

37. 
Dunleavy, Patrick. URBAN POLITICAL ANALISYS. The Macmillan Press Ltd. Great 1980 Britain. 


38 Escandon, Jorge. REGULARIZACIÓN TERRITORIAL EN EL DISTRITO FEDERAL. 1992 Direcci General de Regularizaci Territorial. Mimeo. 
39. 
Espejel D., Samuel~ Inostroi.a F .• Luis y Salaz.ar M., Julián. DESARROLLO, 

1990 ADMINISTRACIÓN Y PLANEACION MUNICIPAL: LA EXPERIENCIA DEL ESTADO DE MEXICO. Universidad Automa del Estado de México. Universidad Automa Metropolitana. Instituto de Administraci Plica del Estado de México. 

40. 
García Luna, Margarita. CIUDAD NEZAHUALCOYOTL. Gobierno del Estado de México. 1992 


41 . García Peralta Nieto, Ma. LA ACCIÓN DEL ESTADO EN TIERRA EJIDAL Y VIVIENDA. 1979 Tesis de Maestría en Desarrollo Urbano. El Colegio de México. 
42. 
Garza, Gustavo y Schteingart, Martha. LA ACCIÓN HA.BITACIONAL DEL ESTADO EN 1978 MEXICO. El Colegio de México. 

43. 
GEM (Gobierno del Estado de México). REGULARIZACION DEL PROBLEMA URBANO 1970 EJIDAL. AURIS. Sin nero de páginas. México. 


Pollticas de R.eawarmci de la Tcnmcia de la Tima m los Municipios Coaurbados de la ZMCM • Elias A. H\mDán H. 
44. DATOS MONOGRÁFICOS DEL MUNICIPIO DE CIUDAD 
1973 NETZAHUALCOYOTL. Doc. Interno, Mecanografiado. Sin nero de páginas. México. 
45 . ___SEGUNDO INFORME DE GOBIERNO AL PUEBLO DEL ESTADO DE 1978 MEXICO. Toluca. México. 
46. 
MEMORIA 1975-1981 . Direcci General de Hacienda del Gobierno del estado 1981 de México. Sin numeraci de páginas. México. 

47. 
INFORME 1992. México 1992 

48. 
PANORÁMICA SOCIO-ECONOMICA. México. 1993 


49._ ____ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS. Sin nero de páginas y sin fecha. México. 
50. 
González de la Gar7.&, Rodolfo. REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA. 1977 En Política Agraria del Presidente Luis Echeverria Álvarez 1970-1976. México. 

51. 
Hall, J.A. e lkenberry, G.J. EL ESTADO. Ed. Nueva Imagen. México. 1991 

52. 
Huitr H .• Antonio. BIENES COMUNALES EN EL ESTADO DE MEXICO. Ediciones 1972 Gobierno del Estado de México. 

53. 
Hunter. F. COMMUNITY POWER STRUCTURE. The University ofNorth Carolina Press. 1953 

54. 
INEGI (Instituto Nacional de Estadistica Gcogratla e lnfonnática). ATLAS EJIDAL DEL 1990 ESTADO DE MEXICO. Encuesta Nacional Agropecuaria Ejidal, 1988. México. 

55. 
____Direcci General de Estadística, lX. X. XI Censos Generales de Poblaci y 1970. 1980 y 1990 Vivienda. México 

56. 
Infante, Ricardo y Klein. Emilio. MERCADO LATINOAMERICANO DEL TRABAJO. En 1991 Revista de la CEPAL N°45. 

57. 
lracheta C., Alfonso. EL SUELO PARA VIVIENDA EN LA ZONA METROPOLITANA 

1987 DE LA CnJDAD DE MEXICO. SEDUE "Metrolis 87". Versi preliminar. México. 

58. 
ALGUNAS REFLEXIONES EN RELACIÓN AL PROBLEMA DEL SUELO 


1988 PARA VIVIENDA EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. En "Procesos Habitacionales en la Ciudad de México". Marco A. Michel Coord. SEDUE, Universidad Automa Metropolitana. México. 
59. 
DIEZ AÑOS DE PLANEACION DEL SUELO EN LA ZONA 

1989 METROPOLITANA DE LA CnJDAD DE MEXICO. En "Una Década de Planeaci Urbano-Regional en México, 1978-1988". Gustavo Garza Compilador. El Colegio de México. 

60. 
Jiménez B., Margarita. PROGRAMA NACIONAL DE SOLIDARIDAD: UNA NUEVA 


1992 POLÍTICA. En Revista "El Cotidiano" N°49. Julio-Agosto 1992. Universidad Automa Metropolitana. 
61 . Lojkine, J. EL MARXISMO, EL ESTADO Y LA CUESTIÓN URBANA. Siglo XXI Eds., 1979 México. 
62. 
Legorreta, Jorge. RENTAS INMOBILIARIAS Y MERCADO DEL SUELO EN LAS l 9 8 9 

PERIFERIAS URBANAS. En Ciudades Nºl enero-marzo 1989. Red Nacional de Investigaci Urbana, México. 

63. 
Lomelín, Javier. MERCADO DE BIENES RAÍCES. En Acceso al Suelo Urbano Metropolitano. 

1993 Guillermo Ramírez H. y Noemi Stolarski R (Comp.) Fundaci Distrito Federal. Ed. Cambio XXI/PRI DF, México. 

64. 
Marx, Carlos. EL CAPITAL. T.l Vol.2. Siglo XXT, México. 1988 

65. 
Matus, Carlos. ADIÓS SEÑOR PRESIDENTE, PLANIFICACION, ANTIPLANIFICACIÓN 1987 Y GOBIERNO. Pomaire, Caracas. 

66. 
Mathie~ Dominique y Tomas, Francois. ¿FIN DE LA PROPIEDAD POPULAR? En Ciudades 1992 N°15 Ai\o 4. Julio-Septiembre. 

67. 
Mendenhal, William. INTRODUCCIÓN A LA PROBABILIDAD ESTADÍSTICA, Grupo 1987 Editorial Iberoamérica México. D.F. 


187 
Polltic.as. Rtpllrizaci de la Tenmcia de la Tima ffl los Municipiol Conurt:.dos. la ZMCM . Ellas A Huamm H. 
68. 
Montailo, J. LOS POBRES DE LA CIUDAD EN LOS ASENTAMIENTOS ESPONTÁNEOS. 1976 Siglo XXI, México, D.F. 

69. 
Moreno, Florita. POLÍTICA Y TERRITORIO: LA PRESENCIA DEL PODER POLÍTICO 1988 EN EL PROCESO DE EXPANSIÓN TERRITORIAL DEL ÁREA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. En Política y Movimientos 


Sociales en la Ciudad de México. Desarrollo Urbano. Desafios de una gran Metroli Plaza y Valdés. DDF, Die, México. 
70. Moreno Esquivel, Ma. Eugenia. PROMOCIÓN INMOBll.lARIA Y PROMOCIÓN DE LA 
1989 MARGINALIDAD SOCIAL. En Ciudades N°I enero-marzo 1989. Red Nacional de Investigaci Urbana, México. 
71 . Morett S., Jes C. ALTERNATIVAS DE MODERNIZACIÓN DEL EJIDO. Edit Diana. 1992 México. 
72. 
O'Donnell, Guillermo. APUNTES PARA UNA TEORÍA DEL ESTADO. En Revista l 9 7 8 Mexicana de Sociología. Ai\o XL. N° 4 octubre-diciembre 1978. México. 

73. 
Offe, Clauss. LA CRISIS DEL ESTADO DE BIENESTAR. Alianza 1990 Editorial. 

74. 
Orville, F. Grimes, Jr. VIVIENDAS PARA FAMILIAS URBANAS DE BAJOS INGRESOS. 


1979 Aspectos Econicos y de Política en el Mundo en Desarrollo. Ed. Tecnos. Madrid 
1S. Palestino E., Feliciano y Rodriguez O., Imelda A. CIUDAD DE MEXICO Y CIUDAD 1989 NEZAHUALCOYOTL LABERINTOS DE SUEÑOS. Escuela Nacional de Estudios Profesionales Zaragoza. Universidad Nacional Automa de México. 
76. 
Pazos, Luis. LA DISPUfA POR EL EJIDO. Edit. Diana. México. 1991 

77. 
Pesenti, Antonio. LECCIONES DE ECONOMÍA POLÍTICA. Ediciones Quinto Sol S.A. México. Sin afto. 

78. 
PRONASOL (Programa Nacional de Solidaridad). LA SOLIDARIDAD EN EL DESARROLLO 1992 NACIONAL. México. 

79. 
Registro Plico de la Propiedad. MEMORIA 1981-1987. Gobierno del Estado de México. 1987 


Políticas de Replarizaci de la Tenencia de la Tiena m los Municipios Conurbados de la ZMCM • Eliu A Hlllfflál H. 
80. 
Rend. Teresa y Salas, Carlos. EL EMPLEO EN MÉXICO EN LOS OCHENTA: l 9 9 3 

TENDENCIAS Y CAMBIOS. En revista 'Comercio Exterior", Vol. 43, Num 8, agosto. 

81. 
Robles Gomález, Gustavo. EL ACCESO AL SUELO. En revista "Diálogo Nacional". 1988 Instituto de Estudios Políticos Econicos y Sociales (IEPES). 18 de Feb.de 1988. 

82. 
Rodriguez V., Daniel y Bautista F., José. LA POLÍTICA URBANA DEL ESTADO EN LA 

1985 CIUDAD DE MEXICO Y EL MOVIMIENTO URBANO POPULAR: 1977-1980. Tesis profesional de Licenciatura. Universidad Nacional Automa de México. Escuela Nacional de Trabajo Social. México, D.F. 

83. 
SAHOP (Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Plicas). GLOSARIO DE 1 9 7 8 TÉRMINOS SOBRE ASENTAMIENTOS HUMANOS. 

84. 
SAHOP-SAH-DGPC (Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Plicas-Subsecretaria 


1977 de Asentamientos Humanos-Direcci General de Participaci de la Comunidad). GUÍA PARA LA PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EN EL PROCESO DE REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA. En "Desarrollo Urbano" N° 27. 
85. Schteingart, Martha. FORMACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE UN ASENTAMIENTO 
1981 POPULAR EN MEXICO: EL CASO DE CIUDAD NEZAHUALCOYOTL. Revista Interamericana de Planificaci. No.57, Argentina. 
86.____CRECIMIENTO URBANO Y TENENCIA DE LA TIERRA. El Caso de la 
1981b Ciudad de México. En Revista lnteramericana de Planificaci. Vol.XV, N°60, diciembre de 1981.SIAP. 
87. CRECIMIENTO URBANO TRANSFORMACIÓN DE TERRENOS RURALES 
1985 DE PROPIEDAD COLECTIVA Y POLÍTICAS DE ESTAD(): LOS CASOS DE ABIDJAN Y LA CIUDAD DE MEXICO. En Revista A. Vol. VI, Nº15, Mayo­Agosto. Universidad Automa Metropolitana. México. 
88._____HÁBITAT POPULAR EN AMÉRICA LATINA. En Seminario Internacional 1990 Hébitat Popular Urbano: Política de Desarrollo o Situaci de Emergencia. 
89.____ASPECTOS TEÓRICOS Y PRÁCTICOS DE LA AUTOGESTIÓN URBANA. 1990b En Revista Sociolica, N°12, ai\o 5. Enero-Abril 1990. UAM-Azcapotzalco. 
90. ___---,.POBREZA. CONDICIONES DE VIDA Y SALUD EN LA Cll.JDAD DC 
1993 MÉXICO. En Simposio Internacional Sistemas Metropolitanos. El Colegio Mexiquense. Méxic-0. 
91 . Scheaffer, Mendenhall y Ott. ELEMENTOS DE MUESTREO. Grupo Editorial Iberoamérica. 1987 México, n .F. 
92. 
Smith, Wallace. SOCIOLOGÍA Y ECONOMÍA DE LA VIVIENDA. Ed. Pax-México 1970 Librería Carlos Cesarman. S.A. México, D.F. 

93. 
Solís, Elena. LA COMISIÓN PARA LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA 

1993 TIERRA. Manuscrito de apuntes de charla efectuada el 24 de marzo de 1993, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 

94. 
Suárez, Antonio y Pérez Haro, Eduardo. CAÍDA Y RECUPERACIÓN: LOS SALARIOS EN 

1993 MEXICO 1987-1993. En El Cotidiano Nro. 59. UAM Azcapotzalco. Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades. Diciembre. México, D.F. 

95. 
Topalov, Christian. LA URBANIZACIÓN CAPITALISTA. Edicol, México. 1979 

96. 
Tumer, John F.C. ASENTAMIENTOS HUMANOS NO REGULADOS. En Desarrollo 

1975 Urbano Regional en América Latina. Problemas y Políticas, selecci de Luis Unikel S. y Andres Necochea V. Fondo de Cultura Econica. México. Lectura 15. 

97. 
Valdés R., Carlos E. LA REGULARJZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN EL 


1985 ESTADO DE MEXICO. Universidad Automa del Estado de México. Facultad de Derecho. Tesis. Toluca, México. 
98. Varley Ann. RELACIONES ENTRE LA REGULARJZACION DE LA TENENCIA DE LA 
1988 TIERRA Y MEJORAS EN LA VIVIENDA: EL CASO DE LA CIUDAD DE MEXICO. Revista "A". Vol. IX. No. 25, Sep-Dic. Universidad Automa Metropolitana. 
99. LA ZONA URBANA EJIDAL Y LA URBANIZACIÓN DE LA CIUDAD DE 
1985 MÉXICO. Revista "A" Vol. VI, N° 15. Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco. México. 
Politic:a de Reawarizaci6n de la Tenencia de la Tima en los Municipios COll\llbedol de la ZMCM • Ellal A. Huanin H. 
AUR1S CABIN CODEUR CONAPO CORETT 
LISTA DE SIGLAS 
lnstituto de Acci Urbana e Integraci Social. Comisi de Avals de Bienes Nacionales. Comisi de Desarrollo Urbano. Comisi Nacional de Poblaci. Comisi de Regularimci de la Tenencia de la Tierra. 
CORETT-EDOMEX Corett delegaci Estado de México. 
CRESEM DDF DF DGRT GEM 
ENEU 
FINEZA 
FONAFE 
INDECO 
lNEGI 
INPC 
MCEM PRONASOL SAHOP SEDUE SRA ZMCM 
Comisi para la Regulaci del Suelo en el Estado de México. Departamento del Distrito Federal. Distrito Federal. Direcci General de Regulari7.8Ci Territorial del DDF. Gobierno del Estado de México. Encuesta Nacional de Empleo Urbano. Fideicomiso de Ciudad Neu.ahualcotl. 
Fondo Nacional de Fomento Ejidal. 
Instituto Nacional de Desarrollo de la Comunidad. 
Instituto Nacional de Estadistica. Geografla e lnfonnática. 
Índice Nacional de Precios al Consumidor. 
Municipios Conurbados del Estado de México. 
Programa Nacional de Solidaridad. 
Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Plicas. 
Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecología. 
Secretaria de Reforma Agraria. 
Zona Metropolitana de la Ciudad de México. 






