EL COLEGIO DE MÉXICO 
Centro de Estudios Internacionales 
ESTADO Y LEGITIMIDAD EN MÉXICO 
Una breve revisi de la forma en que se generaba la creencia en la legitimidad del Estado en México desde la posrevoluci hasta 1993 
Tesis para obtener el Título de Licenciado en Relaciones Internacionales que presenta: 
Manuel Alejandro Guerrero Martínez 
México, D.F., 1996 
PREFACIO 
Esta tesis surgide la inquietud que a muchos mexicanos nos ha causado la situaci actual del pais en general. No pretendo hacer una interpretaci omnicomprehensiva de los hechos que nos han conducido a tal estado. Simplemente me interesa estudiar el desarrollo de la capacidad del Estado mexicano para generar una creencia en su propia legitimidad a partir del periodo posrevolucionario hasta 1993. A pesar de ello, en la parte final me permito la libertad de extender algunas ideas a modo de consideraciones finales que pueden muy bien encontrar lugar en nuestros dlas, dos al'\os después. 
Quiero agradecer a mi director de tesis Rogelio Hernández Rodríguez no so por su paciencia, sino, sobre todo, por sus ideas y sugerencias que siempre fueron constructivas y esclarecedores para poder llevar a buen término esta tesis. Al profesor llan Bizberg por sus recomendaciones y comentarios a las versiones previas de esta tesis. 
A los profesores Rafael Segovia, Francisco Gil Villegas y a la Doctora 
Soledad Loaeza, pues a ellos debo gran parte de lo que sé. Al profesor Humberto 
Garza Elizondo por fomentar en sus alumnos la capacidad para formularse nuevas 
preguntas sobre la realidad. 
Al Centro de Estudios Internacionales por la atenci y el apoyo que siempre 
encontré en él. A Rosa Eugenia Sandoval por sus valiosos comentarios y al lng. 
Enrique Arriaga De Valle por las facilidades brindadas en el uso del equipo de 
cputo. 
A Beatriz Campillo por su gran ayuda y apoyo en la elaboraci del trabajo. 
Quedo profundamente agradecido con ella. 
Finalmente a todas aquellas personas que, de una u otra forma, colaboraron 
en la realizaci de esta tesis. Quisiera af'ladir que, a pesar de que en ella utilizo a varios autores destacados, las interpretaciones de sus ideas, las consideraciones finales, ast como los errores que en ellas se encuentren son mios. 


ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 1 
CAPÍTULO 1: SOBRE LA LEGITIMIDAD 7 
CAPÍTULO 11: DE CUANDO FUNCIONABA LA CREENCIA 27 EN LA LEGITIMIDAD 
CAPÍTULO 111: EL RESQUEBRAJAMIENTO DE LAS FUENTES 52 DE LA CREENCIA EN LA LEGITIMIDAD 
A. 1970-1976: EL REPLANTEAMIENTO DEL MODELO DE DESARROLLO 52 Y SUS CONSECUENCIAS PARA LA LEGITIMIDAD 
B. 1977-1982: EL "BOOM" PETROLERO, SU CRISIS Y LA LEGITIMIDAD 65 
CAPÍTULO IV: ¿HACIA UN RESTABLECIMIENTO DE LA 80 CREENCIA EN LA LEGITIMIDAD? 
A. LOS CAMBIOS EN EL MODELO DE DESARROLLO 83 
B. LOS CAMBIOS EN EL MODELO DE DESARROLLO Y SUS EFECTOS 89 
SOBRE LAS FUENTES TRADICIONALES DE LA LEGITIMIDAD DEL ESTADO 
C. LAS NUEVAS FUENTES DE LEGITIMIDAD 98 
D. LA CRISIS DE LEGITIMIDAD 107 
V. BIBLIOGRAFÍA 118 
INTRODUCCIÓN 
Hablar de legitimidad de la autoridad hoy en día, parecerla ser una tarea pasada de moda. El estudio acerca de la legitimidad se ha ido dejando a un lado en favor de otros temas que, si bien siguen teniendo relaci con ella, en apariencia son más prácticos y concretos, tales como la discusi sobre eficiencia de los gobiernos o la capacidad de la democracia para resolver conflictos causados por los nuevos movimientos sociales. En realidad, se puede sostener que el tema de la legitimidad, ahora más que nunca, debe ocupar un lugar c~ntral en la investigaci de la filosofía y la ciencia política como uno de los cimientos sobre los cuales erigir la discusi sobre los retos que actualmente enfrentan los Estados modernos. 
Tal parece que la tendencia actual es dejar de lado los problemas teicos y filosicos y, en cambio, centrarse exclusivamente en problemas concretos e inmediatos de la vida polltica. Es por ello, que al retomar el tema de la legitimidad no slo se rescata un concepto sino que, además, se pretende restablecer una discusi de fundamental importancia. 
En el trasfondo se encuentran las preguntas acerca de ¿cuándo y por qué 
obedece el hombre a la autoridad?, ¿qué es lo que hace que se acepte determinada 
autoridad y no otra? La respuesta es la legitimidad del poder. La obediencia es un 
feneno complejo de dominaci del hombre sobre el hombre. La legitimidad puede 
ser un componente, pero no es el ico que determina la obediencia.1 Sin embargo, es 
1 Hannah Arendt considera, sin embargo que la obediencia tiene lugar solamente como re puesta a la 
1 gitimidad, es decir a la autoridad, que iempre e legitima. En u ensayo ff~'hat is AuthoritY" (en Hannah 
Arendt, Between Past and Future, N.Y., íking Press, 1968, pp.91-141), dice al re pecto que, 
Puesto que la autoridad siempre demanda obediencia, se suele confundir comurunente con 
alguna forma de poder o violencia ... [Pero] cuando se usa la fuerza, es porque la autoridad misma 
ha fallado ... [Asirni mo.] cuando se emplean argumento , la autoridad cae en de uso... 
La relaci · n de autoridad entre aquél que ordena y aquél que obedece no de can a ni en la raz 
com, ni en el poder del que ordena. L que tienen en e m e la jerarqwa misma, cuya 
justicia (rightnes ) y legitimidad ambos reconocen y en la cual lo do tienen un lugar e table y 
predeterminado... (pp.92-93). 
Para Hannah Arendt la fuente de la autoridad del gobierno es iempre una fuerza externa y ·uperior a ·u propio p der de la cual deriva su legitimidad (p.9 . Al re pecto, en mi trabajo, estoy de acuerdo con la idea 
lo suficientemente importante como para darle a ésta un halo de obligatoriedad (validez en sentido weben'ano) ante los individuos. So entonces se puede hablar de autoridad legitima. 
La siguiente pregunta es ¿qué es lo que fundamenta a la legitimidad? o bien, ¿qué es lo que hace que los sujetos consideren legftimo el poder? Este punto aunque demasiado complejo, permite adelantar una respuesta en dos sentidos. Por una parte, y apegándonos a Weber: la variedad de reclamos que los gobernantes hacen acerca de su propia legitimidad. Es decir, los diversos orfgenes a partir de los cuales los gobernantes, élites o Estados se allegan, seg su propio discurso, su legitimidad. Weber mencionaba tres tipos ideales de dominaci legitima: la tradicional, que "descansa en la creencia cotidiana en la santidad de las tradiciones que rigieron desde lejanos tiempos y en la legitimidad de los sel"lalados por esa tradici para ejercer la autoridad (autoridad tradicional)"2, la racional, que "descansa en la creencia en la 
legalidad de ordenaciones estatuidas y de los derechos de mando de los llamados por 
esas ordenaciones a ejercer la autoridad (autoridad legal)"3 y la carismática que 
"descansa en la entrega extracotidiana a la santidad, herof smo o ejemplaridad de una 
persona y a las ordenaciones por ella creadas o reveladas (autoridad carismática)".4 
Estos reclamos weberianos son los que fundamentan una creencia (Glaube) acerca 
de que la autoridad es iempre legitima --de lo contrario no e hablarla de autoridad--, pero eparo de ella el concepto de obediencia. En ntrabajo, obediencia e usa de un modo más amplio y ·e refil!!e no ·olamente al acto de acatar y cumplir la voluntad, el deseo, o los principios que ele una autoridad (legítima en í misma) ino que lo motivos para ello pueden no er nece ariamente legitimo . E decir, el individuo puede obedecer a una autoridad, en tanto e legitima, o bien obedecer a detenninado p der por miedo o c nveniencia. 
z Max Weber, Economía y ociedad. E bozo de ciologia comprensiva, Mexico F.C.E., octava 
reimpre in. 1 8 . p. l 2. 
3 lbidern 

de la legitimidad de la autoridad. De esta forma, Weber explica en qué tipo de reclamo se fundamenta la creencia en la legitimidad que utilizan los gobernantes. 
Por otro lado, se puede estudiar el feneno de la legitimidad a partir de la aceptaci que la autoridad genera en los sujetos. Esto es, averiguar qué tan legítima resulta determinada autoridad para la poblaci sobre la cual act. La investigaci sobre esta vertiente implica, entre otras cosas, mostrar tas reacciones de los sujetos hacia quienes se ejerce el poder. 
Para el caso mexicano se estudiará cuáles han sido los reclamos histicos del Estado posrevolucionario acerca de su propia legitimidad. No interesa analizar la forma y la intensidad con la cual los diversos grupos y actores sociales creyeron en la legitimidad del Estado, sino simplemente explicar cuáles fueron las fuentes que utilizel Estado para generar su legitimidad. De este modo, me permitiré suponer en este trabajo que mientras no hubo ning cuestionamiento de forma explícita acerca de la legitimidad del Estado --como sucedien 1968, por ejemplo--, los diversos grupos que componían la sociedad aceptaban creer en la legitimidad del Estado mexicano. Esto no quiere decir que no existieron y existan cuestionamientos implícitos fundamentales acerca de la legitimidad del Estado y que estos no sean importantes. Lo que quiere decir es que para el presente trabajo lo que habrá que destacar es la capacidad del Estado para generar una creencia en su propia legitimidad. De este modo me centraré en el análisis de las situaciones en las cuales el Estado vio minada su capacidad para 
seguir generando esa creencia, tal y como creo que empeza suceder a partir de finales de la década de 1960. Por ello es que se cuestiona en el timo capítulo de la tesis la capacidad del Estado --sobre todo desde 1982--para hallar nuevas fuentes a partir de las cuales reinventar la creencia en su legitimidad. La conclusi es ciertamente pesimista, pues considero que la recreaci de la legitimidad so puede conseguirse, no mediante el cumplimiento de procesos electorales, por limpios que puedan ser, pues al ser so mecanismos para cambiar a las élites gobernantes de 
forma . no violenta y con determinada regularidad, resulta insuficiente. Solamente mediante la creaci o consolidaci de un Estado de derecho que implique, por un lado, una recomposici de las instituciones existentes y, por otro, la formaci de ciudadanos conscientes, o al menos no indiferentes frente a sus responsabilidades y derechos civiles el Estado podrá restaurar la creencia en su legitimidad. Sin embargo, la recomposici de las instituciones y, sobre todo, la ciudadanizaci de la sociedad requieren de tiempo, de establecer acuerdos mínimos al respecto y de educar al individuo en el sentido más amplio de la palabra (formarlo en el sentido del término alemán Bildung). El problema es que, a un tiempo, las instituciones empiezan a ser rebasadas por las demandas y muestran su inadecuaci para resolver conflictos (electorales, legales, políticos, judiciales, etc.) y, asimismo, se tiene cada vez un mayor nero de sectores, grupos e individuos inconformes pero sin una clara conciencia de responsabilidad cívica que demandan respuestas inmediatas (inmediatistas, si se 
pudiera utilizar este término) y que se valen de medios que tampoco favorecen la institucionalidad. El resultado es una situaci frágil que podría tener consecuencias peligrosas: la inestabilidad y la fragmentaci sin retorno en el futuro. 
En el primer capítulo se hará una breve exposici de lo que ha sido la idea de la autoridad legítima. Mediante la discusi de algunas teorías al respecto y sus críticas tomaré como base el modelo weberiano de la creencia en la legitimidad de la autoridad. Ello es importante para mencionar al final del capitulo las formas en las cuales el Estado mexicano generaba la creencia en su propia legitimidad. 
En el segundo capítulo, lo que interesa destacar es la forma en que se construía y, específicamente, se mantenía la creencia en la legitimidad del Estado a partir del periodo cardenista y hasta 1970. Primero se definirá con detalle cuáles fueron las fuentes más importantes de la creencia en la legitimidad del Estado mexicano, a saber el discurso nacionalista y populista y el papel del Estado como motor del desarrollo y repartidor de beneficios para diferentes sectores sociales. Después se 
hablará de los principales sectores con los cuales el Estado fundsu alianza tácita para poner en marcha un modelo de desarrollo que, con el transcurso del tiempo y la consolidacion de las instituciones, resulto compatible con las fuentes generadoras de su legitimidad. Posteriormente, se responderá a la pregunta esencial del capítulo, ¿por qué se mantuvo la creencia en la legitimidad del Estado? La respuesta permitirá unir todos estos elementos. 
En el capítulo tercero se intentará mostrar co se erosionaron las fuentes tradicionales que cimentaban ta creencia en ta legitimidad del Estado a partir de fines de los anos sesenta hasta 1982. Ello lleva una ruptura de la alianza enmedio de un agotamiento del modelo de desarrollo. Las preguntas del capítulo son ¿co se fue resquebrajando la creencia en la legitimidad? y ¿qué se hizo para restablecer sus fuentes tradicionales? Ya se analizarán con detalle los esfuerzos del "desarrollo compartido", la "apertura democrática\ las reformas polrticas y la riqueza petrolera, cuyo saldo fue una catástrofe política y econica para 1982. 
En el capítulo final se presenta el abandono consciente por parte del Estado del 
modelo de desarrollo seguido desde la posguerra y del discurso nacionalista y 
populista. A partir de entonces se inauguraron un modelo de desarrollo orientado al 
mercado y la apertura, y un discurso polltico acorde con esta nueva realidad. Las 
preguntas del capítulo son ¿qué cambios tuvo el modelo de desarrollo?, ¿co 
afectaron las fuentes a partir de las cuales el Estado generaba la creencia en su 
legitimidad?, ¿con qué se pretendisustituir esas viejas fuentes? y ¿qué tan viable ha 
resuiltado esta sustituci? A modo de consideraciones finales se ha insertado el 
timo apartado de este capítulo. 
Como se puede apreciar, la metodología está basada en preguntas concretas 
que tienen siempre de fondo la cuesti acerca de la legitimidad del Estado desde la 
perspectiva de su propio reclamo. Estas preguntas permiten una hilaci temporal y evitan una mayor confusi en un tema tan vasto y de diffcil tratamiento como es la legitimidad en este contexto histico. 
Finalmente, es necesario destacar que al hablar de la legitimidad del Estado utilizo, a veces, alguna referencia a ciertos gobiernos (y en ocasiones muy especificas al presidente en turno) como vehiculo de su acci, pero sin intenci de confundir los conceptos o borrar sus límites. Además, cuando hablo de la formaci implicita de una alianza entre el Estado y, por un lado, los empresarios y, por el otro, los trabajadores, descuido deliberadamente al sector campesino. Esto no quiere decir que este sector no haya tenido importancia para el Estado, sino tan so que, en primer lugar, no fueron involucrados directamente en el proceso industrializador que sustentel modelo de desarrollo (aunque el campo lo haya financiado durante varios anos) y, en segundo término, no quise aumentar la complejidad del trabajo introduciendo otra variable más, que, además, podía dejarse de lado para mis propitos. En cambio, la incorporaci de los sectores medios sí resultan fundamentales al menos por las siguientes razones: son sectores que muestran en su propio crecimiento la 
industrializaci, el desarrollo del país, la urbanizaci, la creciente complejidad de la sociedad y la cada vez mayor inadecuaci del sistema que el Estado posrevolucionario crepara canalizar demandas y generar acuerdos incluyentes. 
CAPITULO 1: SOBRE LA LEGITIMIDAD El origen de la palabra legitimidad proviene del latin legitimus que significa legal, lícito, de acuerdo con la ley. En la Edad Media aparece la palabra legitlmitas 
que designaba aquello que está en conformidad con la costumbre más que con la ley.5 Pero también en la Edad Media, la idea de legitimidad, luego del derrumbe del 
Imperio Romano y de crearse un vacío de autoridad central, se acerca la idea de poder, del poder legítimo. Es por ello que la filosofía y el derecho medievales establecían que la legitimidad debla ser la cualidad o calidad del derecho para gobernar. 
Posteriormente, también se desarrollla idea del consentimiento como parte constitutiva del poder legitimo. El primero en hablar de la legitimidad derivada del consentimiento basado en la ley natural fue Guillermo de Ockam (1270-1347) durante sus conflictos con la Iglesia al tratar de delimitar la zona de acci jurldica de ésta con respecto al Estado. Ockam admite como fuente del derecho a Dios, a la naturaleza y a los compromisos humanos. Así, dice en sus Dialogus, que "el Papa recibirá de Cristo, en lo espiritual y en lo temporal, un poder suficiente para permitirle gobernar sabiamente la comunidad de los fieles, pero lo bastante restringido como para evitar el peligro de la tiranía, respetuoso con la libertad que el Derecho Natural, el Derecho de Gentes y las Leyes Civiles concedan a los cristianos". Contemporáneo suyo, rector de la Universidad de París, simpatizante de la causa gibelina y profundo en su critica a la 
Iglesia, Marsilio de Padua concibila fuente de la legitimidad en el consentimiento popular. En su obra Defensor pacis sostiene que "el legislador slo puede ser el pueblo, es decir la universalidad de los hombres o la mayoría de estos que expresen su decisi o su voluntad en el seno de la asamblea general". El papel de la comunidad por la cual la soberanla popular resulta irremplazable, no es tanto ''ver, 
~ DolfStemberger, "Legitimacy" en lntemational Encyclopaedia of t.he Social Sciences, Londre Free Pre s y MacMillan, 19 ·s, p.245. 
descubrir o querer la ley tanto como adoptarla, promulgarla y hacerla ejecutoria, pues si es pasivo, el pueblo puede muy bien ser utilizado por los prlncipes que usarán, y abusarán, contra él la sanci que él mismo se ha impuesto sin tener los medios para controlar su uso" 6 
En la Edad Moderna se enriquecila discusi sobre las relaciones de poder. Hobbes (1588-1679) con su teoría de la obligaci (duty que usa en Elements of Law e incluso en De cive y que en el Leviathan cambia por office), mediante la cual reconocía que si bien el soberano no tenla ning límite exterior a su autoridad, debía actuar racionalmente si no quería hacer discutible su soberanía. El límite del soberano era la raz, ya que no sería razonable que no buscara el interés de su pueblo, que se confundía con su propio interés. Samuel Pufendorf (1 632-1694), teico del derecho natural y defensor de la autoridad, también aportelementos nuevos con su aseveraci sobre la doble naturaleza del convenio social en sus obras El derecho natural y de gentes (1 672) y Deberes del hombre y del ciudadano (1673). John Locke (1632-1704) al defender el derecho natural argumentaba que siempre que el poder perjudicara estos derechos, especialmente a la libertad y la propiedad, los gobernados podían ejercer a su vez el derecho a sublevarse. Debe tenerse en cuenta que el derecho de resistencia en Locke so tiende a defender y restaurar un statu guo ante. Rousseau (1712-1778), por su parte, introdujo la idea del contrato social como consecuencia de una "voluntad general", idea que analizaremos con mayor detalle más 
adelante. Ya en el siglo XIX con las disputas "legitimistas" entre los ultramonarquistas y los monarquistas constitucionales (Charles de Talleyrand) sobre la restauraci de la dinastía Barb en Francia, el concepto de legitimidad entrfinalmente en la corriente principal del discurso politice. 
6 lean Touchard, Historia de las ideas políticas, trad. J. Pradera '.l.1éxico Reí, 1990 pp.164-169. 
. En el presente siglo la idea de la legitimidad ha tenido dos grandes llneas, la 
jurídica que se refiere a normas legítimas --y podemos citar a Kelsen o a Herbert Hart­y la política que se refiere al poder legítimo. Dentro de la ciencia política ha habido una variedad de discusiones interesantes en tomo a la idea de la obediencia a la autoridad. Entre las más importantes están aquéllas que consideran a la legitimidad como una forma para justificar el orden establecido; las que ponen en duda la existencia misma del concepto, caracterizando la obediencia como una cuesti de hábito y costumbre; las que consideran que en lugar de hablar de un concepto tan abstracto como es la legitimidad es preferible hablar de la eficiencia y la eficacia en el desempet'lo del gobierno; las que concluyen que la legitimidad es una cuesti de poder; las que hablan de ella como emanaci de un libre consentimiento de los sujetos a la 
autoridad; y, las que parten de fa noci weberiana de fa creencia en la legitimidad. 
De este modo, en primer lugar se podría pensar en fa legitimidad como un mero 
instrumento para justificar el orden establecido derivado de acuerdos y alianzas entre 
determinados actores pollticos. La legitimidad, en este caso so ideología, mistificaría 
intereses materiales e intentar( a cubrir, dignificar y justificar el poder descamado. El 
Estado, en este sentido, también podría considerarse como partisano y parcial en favor 
de los intereses de una clase o grupo. La legitimidad, por tanto, resultaría ser 
solamente un discurso que sirve para mantener el status guo, pues la obediencia se 
basaría en motivos tales como el miedo, fa coerci, el interés, el honor, etc., es decir, 
en otros fundamentos que no son en sí Jegltimos. 
Sin embargo, ver tas cosas de este modo ser( a confundir la obediencia -en el 
sentido amplio que mencione en la nota 1-con la legitimidad. No es posible pensar 
que el llamado a la legitimidad funcione si no hay nadie que crea que existe. Si es en 
realidad una mera retica su existencia se fundaría, entonces, en la incapacidad de la 
gente para reconocerlo, en los intereses de determinados sectores para ocultarlo y en 
el engano abierto. Además, como ya se mencion, la legitimidad es un complemento de la obediencia y ello implica que ésta ltima pueda existir sin necesidad de la primera. 
Complementaria es también la idea de que los motivos reales de la obediencia son el hábito y la costumbre. John Schaar argumenta que la obediencia en las sociedades modernas se ha vuelto un asunto de hábito, incluso de necesidad, pero ya no de sentimiento o de convicci de que exista legitimidad. Hoy en dla argumenta Schaar, estamos presenciando el declinar de la autoridad legitima como feneno moderno ... 
Habria que matizar este argumento. Es cierto que hay formas de obediencia deliberada que se caracterizan no por la legitimidad sino por el cálculo, el interés y el pragmatismo. Además, también es cierto que hay obediencia basada en el hábito. Pero, para que se desarrolle el hábito es necesario que transcurra cierto tiempo, pues, por ejemplo, la conformaci de una autoridad no genera hábitos y costumbres de obediencia de forma automática. Esto lo reconoce el mismo Schaar. 8 Lo importante en este asunto, y que para Shaar se ha perdido, pero de hecho el lo confunde con el hábito es que la legitimidad tiene una carga muy alta de irracionalidad que se refleja en los hábitos de la obediencia. Sin embargo, es el apego de la autoridad a las fuentes que generan su legitimidad, o sea a los reclamos a partir de los cuales la autoridad genera una creencia en su legitimidad, lo que no so crea el hábito, sino que lo 
mantiene. 
De esta forma se puede decir que si bien es cierto que la gente se acostumbra a obedecer, esta costumbre o hábito esconde tras de sí --y a pesar de que en la vida diaria no se discuta de forma constante, salvo por un nero de ilustrados--el reconocimiento de que determinada autoridad se mantiene apegada a las fuentes de 
.. haar "Legitimacy in the Modem State" en William Cormolly ed. Legitimacy and the State, Ba il Blackwell. Oxford. 1984. p.106. 
8 (bid., p.11 l. 
su propia legitimidad. Daré un ejemplo. Supgase que un rey, cuya fuente de legitimidad es su derecho divino derivado de Dios y a quien sus sditos están acostumbrados a obedecer desde que ocupel trono en forma cotidiana y sin cuestionar su hábito, de pronto, un día anunciara que se ha dado cuenta que está en el trono, no por derecho divino, sino porque su padre se lo heredy que en el fondo es tan igual como cualquiera de sus sditos nobles y plebeyos. Muy probablemente muchos de sus sditos, si no es que casi todos, dejarían de verlo como una autoridad, incluso a pesar de que muchos de ellos le sigan obedeciendo debido a que no encuentran otra salida inmediata. Ello nos dejarla con la obediencia, pero ya no hacia una autoridad, es decir hacia alg poder legitimo. 
Otra posici con respecto a la obediencia es la que descarta la noci de legitimidad en favor del estudio de aspectos políticos más concretos como la eficiencia y la eficacia en el desempeno del gobierno. Rosemary H.T. O' Kane sostiene que es necesario reemplazar la noci weberiana de legitimidad, la cual le parece subjetiva, por la forma en que se lleva a cabo la gesti del gobierno. 9 Además, O' Kane argumenta que discutir el tema de la legitimidad es confuso y desvía la atenci del asunto que verdaderamente importa: el desempeno del gobierno. O' Kane ataca directamente el libro de David Beetham, The Legitimation of Power, porque la obra asume que siempre que en un sistema político no haya coerci, pero si exista estabilidad, orden y efectividad, la explicaci se sustenta con base en creencias compartidas que fundamentan la legitimidad. O' Kane sostiene que esto no es siempre cierto ya que se puede dar la posibilidad de que exista una resistencia pasiva que, si bien mantenga el orden y la obediencia a la autoridad, no esté sustentada en fundamentos legítimos. 10 Para esta autora, finalmente, lo ico que explica las crisis no 
9 "Against Legitimacy", en Political Studie , vol.XLI eptiembre 1993, pp.4 l-48 . 
lO !bid., pA75. 
es tanto el agotamiento de la legitimidad como el fracaso en el desempeno del gobierno. 11 De esta forma resulta más acertado explicar, por ejemplo, la calda de la 
U.R.S.S. con base en el fracaso del gobierno en su desempeno econico que en el agotamiento de su legitimidad. 
Sin embargo, O' Kan e compara dos cosas disf mbolas, ya que la legitimidad y el desempel"lo no se excluyen, de hecho se complementan. Esto mismo les ha sucedido a varios estudios sobre la legitimidad del Estado en México que se pronuncian en favor del fin de una "legitimidad por gesti" para sustituirla por una "legitimidad de origen".12 En realidad la legitimidad tiene la posibilidad de sentar la base para un desempeno que se valga menos de la coerci y resulte, al menos en principio, más aceptable. Por lo tanto hablar de legitimidad y de desempeno es referirse a conceptos que se localizan en dos niveles distintos no excluyentes. A pesar de ello, en el largo plazo, la eficacia y, eventualmente, la eficiencia de las instituciones del Estado si pueden influir en el fortalecimiento o debilitamiento de la legitimidad, a pesar de que ésta descanse fundamentalmente en motivos irracionales como ya se mencion. Sin embargo, lo que es claro es que la legitimidad no puede reducirse a una cuesti ni de eficacia ni de eficiencia, pues entonces no estamos ya hablando de legitimidad. De 
esta forma, la eficacia y la eficiencia pueden ser componentes de la legitimidad, pero no la determinan. Al respecto nos dice Linz, que cuando hay legitimidad, la eficiacia y la eficiencia multiplican el apoyo en la creencia de la primera, pero en ausencia de legitimidad, el fracaso de estos dos elementos multiplica el desencanto. La eficacia se refiere a la capacidad para hallar soluciones. La eficiencia, por su parte, se refiere a la 
11 !bid., p.-'80. 
12 Un ejemplo es el ensayo de José Antor Crespo, "Crisis econmica· crisis de legitimidad" en Bazdre·ch, Bucay, Loaeza y Lustig ícomps.) México: auge. crisis y ajuste, México. F.C.E. tomo 1 Lo· tiempo delcambio, 1982-1988, 1992 pp.15-33. 
capacidad para solucionar de la forma más adecuada los problemas planteados. t3 
Otra posici es la de Arthur Stinchcombe, para quien la legitimidad se reduce a una cuesti de poder; la legitimidad es una reserva de poder (power reserve). u 
Para él, so puede hablarse de legitimidad cuando una autoridad puede apoyarse en otros poderes para hacer cumplir determinadas disposiciones. La obediencia implica, antes que nada, un cálculo de costo-beneficio. Por ejemplo, un individuo obedece ciertas instrucciones en un procedimiento burocrático como, por ejemplo, pagar la tenencia de su automil no porque necesariamente crea en el procedimiento en sí sino porque cree que el procedimiento está respaldado por otras autoridades superiores que en caso de no pagar le infringirán un costo mayor. De esta forma también se descartan los valores compartidos por una comunidad como fuente de legitimidad, pues los valores sobreviven siempre y cuando estén respaldados por el poder (por ejemplo, el anglicanismo se extendien Inglaterra gracias a que tuvo todo el apoyo del Estado y no simplemente a que, de pronto, se le considerara "superior" al 
catolicismo). 
El problema con esta posici es que convierte a la legitimidad en una funci 
del poder. Esto fractura la noci misma de legitimidad ya que ésta es, antes que 
nada, un concepto de jure y no so y exclusivamente de facto. ts En este sentido no 
habría diferencia entre un monje que cumple rigurosamente con su ayuno y un sujeto 
que cumple denes bajo amenaza de muerte. Los dos obedecen y cumplen. Hay una 
similitud en los actos, pero no en los fundamentos para obedecer y ello es la diferencia 
lJ Ver. Juan José Llnz, La quiebra de las democracias, trad. Rocío de Terán Alianza editorial y 
CO ACULTA. 198 pp.43-50. 
u Arthur L. Stinchcombe Constructing Social Theories, N.Y., Harcourt. Brace and World, 1968, capitulo 4. 
Jo e Guilhenne Me.rquior Rous eau and Weber. Two Studies in the Theory ofLegitimacy, Routledge and Kegan Paul, Londres 1980, p.8. 
esencial entre una obediencia fundamentada en la legitimidad y otra basada en motivos diversos. 
Por otra parte, la tradici rousseauniana derivada del concepto de ''voluntad general" también se ha relacionado con la idea de la obediencia en forma legítima a la autoridad. Para Rousseau, la maldad del hombre es producto de la sociedad; concretamente, de la degeneraci de la vida social. En su obra Emile ou de l'éducation plantea claramente la idea de que en el "estado de naturaleza" el hombre es bueno y feliz, pero al entrar en sociedad se envilece. Es importante tener presente que para Rousseau en el "estado de naturaleza" el hombre es un ser amoral --al contrario de la tesis /ockiana de la perfecta moralidad del estado natural--, ya que ciertas nociones como moral y justicia son producto de la sociedad. 
Al contrario de lo que sostienen algunos autores, Rousseau no atenta de una manera anarquista ni contra las ideas de libertad ni contra las instituciones libres y tampoco es un nostálgico que pretende un regreso al "estado de naturaleza". 16 Sin embargo, debe quedar claro que de ning modo se le puede considerar un liberal. Para él, si bien la sociedad es responsable de la inequidad y la injusticia, es paradjicamente so mediante la vida en sociedad como el hombre puede librarse de estos males. En este sentido, Merquior sertala que, en general, en la obra de Rousseau la pregunta es: ¿co puede el hombre civilizado --el que vive en sociedad­-recobrar la bondad y la felicidad del "estado de naturaleza", dado que un retorno a éste es no slo inconcebible sino también desde el punto de vista moral indeseable?.1 Hay que recordar que para Rousseau so en sociedad el hombre, a pesar de todos los males que adquiere, desarrolla un sentido de moralidad fundamental. 
16 Jbid.. p.59. 1 !bid., p.19. 
La respuesta es doble y complementaria. Por una parte, está lo que Rousseau denominla "voz interior", o sea un instinto de eticidad que es innato al hombre y le permite juzgar sus actos. Sin embargo, la "voz interior'' de cada hombre por si misma no lo libra de la opresi de la sociedad más que de forma individual. La liberaci de los hombres en su conjunto se alcanza so mediante la ''voluntad general", es decir un llamado colectivo de la raz que además de moral también es politice. 
Ahora bien, ¿cuál es el nexo entre legitimidad y ''voluntad general"? En El contrato social Rousseau senala que, 
Me he propuesto buscar si puede existir en el orden civil alguna regla de administraci legítima y segura, considerando los hombres como son en si y las leyes como pueden ser ... El hombre ha nacido libre y en todas partes se halla en cadenas. Créese alguno ser"lor de los demás, sin dejar por esto de ser más esclavo que ellos mismos. ¿Co ha tenido efecto esta mudanza? Lo ignoro. ¿Qué cosas pueden legitimarla? Me parece que podré resolver esta cuesti.18 
La respuesta que da Rousseau es que un orden legitimo so puede ser resultado de un contrato libre basado en el interés com. Es decir, una autoridad es políticamente legítima cuando encarna la ''voluntad general", lo cual so es posible si todos los ciudadanos han decidido voluntaria y libremente unir las capacidades de las que gozaban en el "estado de naturaleza" en aras de lograr el bien com. De este modal la ica forma de legitimar la obediencia polltica es cimentarla sobre un libre consentimiento, ya que su fundamento no puede ser la mera sumisi y acatamiento de las disposiciones de la autoridad, sino el sentido de lograr a través de él, el interés com. El contrato social es, así, 
una forma de asociaci capaz de defender y proteger con toda la fuerza com la persona y los bienes de cada uno de los asociados; pero de modo que cada uno de estos uniéndose a todos obedezca a si mismo y quede tan .libre como.antes. 19 
18 Juan Jacobo Rous eau., El contrato sociª1, Libro I, Capítulo L Yléxico, Ed. Quinto S ~ 198 pp.l 1-12. 
l
De lo anterior se desprende el problema del gobierno. Mientras que la soberanía es la voluntad para crear leyes y se deriva directamente del contrato social, siendo por ello legítima en sí misma, el gobierno es la fuerza para ejecutar las leyes, pero no se deriva directamente del contrato social. Por lo mismo debe legitimarse. ¿Co lo hace? A través de la democracia. Para empezar, Rousseau admite que una democracia perfecta --directa--es imposible ya que ello implicaría que todos los ciudadanos se dedicaran durante buena parte de su tiempo a las labores políticas. Por lo tanto, la nica esperanza de acercarse a la democracia se encuentra so en las comunidades pequel"las en las cuales los individuos puedan desarrollar una cierta virtud clvica, entendida como la participaci en los asuntos pollticos. Es en Estados pequel"los donde se puede desarrollar una verdadera legitimidad polltica del gobierno, pues a través de la participaci ciudadana se asegura un control permanente del poder acorde con el interés general y se educa al individuo al desarrollarse una acci social automa y responsable. 
Rousseau desconfiaba de los representantes del pueblo ya que, seg él, "en el momento en que un pueblo nombra representantes ya no es libre; deja de existir".zo Sin embargo, en las actuales sociedades modernas y complejas la figura del representante es imprescindible para el sentido de democracia que se busca alcanzar de acuerdo con el patr occidental consolidado. El nombre mismo de democracia representativa es el más claro ejemplo de renuncia a toda posibilidad de democracia a la Rousseau. Esto no so resulta lico a partir de la realidad de la mayorla de los Estados, sino que también se ha adoptado como la forma más eficiente para que las sociedades complejas participen mediante sus representantes en los parlamentos y 
congresos. 
19 lbid., Libro l. Capitulo VI, pp.2 l-22. zo !bid., Libro III Capitulo XIII. p.108. 
De acuerdo con lo anterior, Philippe Lavaux sel"lala que a diferencia de la idea clásica de la democracia, en la época actual ya se acepta la figura de los partidos politices como parte de ella. 21 Para Raymond Aron la caracterfstica fundamental de los regímenes auténticamente democráticos yace en el hecho de que en ellos existe la 
competencia entre partidos. 22 De esta manera la noci, que no necesariamente encarna en la realidad, de que la democracia representativa es y debe ser la fuente de toda legitimidad polltica, se impone sobre prácticamente todos los Estados del mundo 
actual. 23 Un solo paso liga esta idea con los procesos electorales como su encarnaci habitual. De esta forma, parecer[ a que a lo largo de la historia ha habido una línea que nos ha conducido a la idea de que slo la democracia es una fuente legítima de autoridad. 
La legitimidad originada en las tradiciones y la sangre pareciquedar rebasada a partir de la Revoluci Francesa cuando el monarca dejde ser Rey de Francia para convertirse en Rey de los franceses. La legitimidad fundada en la monarquía también dejde ser viable con el fin de la Primera guerra mundial; el fascismo con el fin de la Segunda; y, el "socialismo real" con la caída del Muro de Berlf n. La lica histica parece ser irrefrenable en su camino hacia la presentaci exclusiva de la democracia en el escenario de la legitimidad. El discurso político internacional --reflejo de cada discurso nacional y a la vez con una existencia por encima de ellos--refleja el deseo de perfeccionar, mantener o en el menor de los casos tan slo alcanzar, el ideal democrático. 
H Philippe Lavaux, Les grandes démocraties contempones, Paris Presses Urer itaires de France, 1983. p.31 . 
22 Raymond Aron. Démocratie et totalitarisme. Paris Gallimard, 1965, pp.94-9 . 
z3 Subra o la frase "practicamente todos los E tados" porque a raíz de la caída del llamado " ocialismo real" ning E tado --ea en realidad considerado como democrático o no--se ha pronunciado de fonna abierta en contra de la legitimidad que concede la democracia representativa, es decir el modelo occidental m demo. C0n ello e ha abandonado toda pretensi de con tituir variantes de democracia como las llamada "democracias populares''. 
Sin embargo, lo que a mi entender muestra esta sucesi de diversas fuentes de legitimidad no es un camino ascendente hacia la democracia, sino una serle inconexa de diversas creencias sobre las fuentes de legitimidad que se han dado en la historia. De esta manera, lo legltlmo no es la democracia en si, sino la creencia de que lo es. Hablar de creencia nos remite obligadamente a Weber, pero también a algunos de sus críticos si se quiere defender su posicin ..u 
Para Weber, las ideologfas no son absolutas. Todas ellas son el reflejo condicionado de determinados intereses, tanto materiales como no materiales, gestados por la historia y el medio. 25 En este sentido, la democracia es un método y un medio, nunca un fin en sí misma. Es un método para seleccionar líderes, así como para retirarlos del poder, y un medio tanto para darle a la autoridad un halo de legitimidad como para incluir a los segmentos políticamente significativos de la poblaci en los asuntos plicos de la nacin. Pero no es un instrumento para decidir sobre la política, pues ello requiere más que de votos, de compromisos. 26 
24 Algunos trabajos interesantes contemporáneos que de alguna u otra manera toman la idea de la creencia weberiana son, entre otros, lo de Carl Joachim Friederich. Seymour Martin Lipset y David Easton. Para Friederich la legitimidad tiene que ver con la po·ibilidad de que un gobierno o autoridad goce de la creencia en ella por parte de la mayoria de la poblaci (ver C. J. Friederich, Man and his Govemment; an Empirical Theory of Politics, New York: McGraw-Hill, p.234). Para Easton la legitimidad se identifica con la convicci de parte del individuo de que es correcto y propio aceptar y obedecer a la autoridad (ver David Easton, A Systems Analysis of Political Life. New York. John Wiley. 1965, p.2 8). De alguna manera e ta concepci de la legitimidad implica la noci de confianza. La poblaci cree que se debe obdecer al Estado porque es legítimo y ello desarrolla cierta confianza en los actos de éste. Lipset, por su parte trata la legitimidad y la creencia popular en la legitimidad de las instituciones como equivalente. Para él, la legitimidad implica la capacidad del sistema para engendrar y mantener la creencia de que las instituciones políticas existentes son las más apropiadas para la sociedad. Además reconoce que el desarrollo econico también ayuda a mantener la legitimidad (ver S.M.Lipse1, "Social Conflict, Legitimacy and Democracy" en William Connolly, ed .• Legitimacy and the State, Basil Blackwell, Oxford, 1984 p.88). 
2 Vatro Murvar, Theory ofLibertv, Legitimacy and Power, New Directions in the lntellectual and Scientific Legacy ofMax Weber, Routledge and Kegan Paul, 1985 p.3. En este sentido Weber denota una ciena influencia neokantiana en u apreciaci de la epistemología. 
26 Vatro Murvar y Ronald M.Glas man,Max Weber's Political Sociology. A Pessimist Vision ofa Rationalized World, Connecticut, Greenwood Press. 1984, p.60. 
pe este modo, en Weber la distinci entre sistemas que descansan en el consentimiento del pueblo y los que son opresivos no tiene sentido. Primero, porque Weber se abstuvo de discutir la legitimidad en términos valorativos y segundo, porque seg dice Mommsen, Weber pareciasumir que todo sistema estable parece gozar de un cierto consentimiento de parte de los gobernados . .? Weber defendía a la 
democracia en los siguientes términos: bajo las condiciones políticas y sociales de las modernas sociedades burocratizadas, la democracia parlamentaria ofrecí a el máximo de posibilidades de dinamismo y liderazgo. Pero la doctrina clásica de democracia tenía poco significado para él, pues nunca creyen las ideas de soberanía popular. 28 Esta idea, junto con las teorías socialistas y todas aquellas que pretendían abolir la dominaci del hombre sobre el hombre (para decirlo en otros términos) eran, para él, so utopías. La democracia no era, de ning modo, la realizaci del principio de autodeterminaci del pueblo, sino que su verdadero propito, en su versi parlamentaria, consistía en crear y formar políticos carismáticos para que tomaran el poder y controlaran a las burocracias. 
Pero aqul hay que volver a su concepto de creencia. Todo lo que uno hace se 
sostiene en una red de creencias que operan en diferentes grados tanto acerca del 
modo como es el mundo, como sobre la forma de comportamiento de la gente en él. Si 
las creencias fueran completamente diferentes, también los comportamientos serían 
distintos. Esto aun cuando muchas veces exista en realidad una brecha entre 
creencias y comportamiento. Sin embargo, la creencia --independientemente de que 
siempre se act de conformidad con ella o no--marca un punto de referencia 
fundamental para entender a las sociedades. 29 
.? Wolfgang Momrn en, Toe Age fBureaucracy. Perspectives on the Political Sociology ofMax Weber, Oxford, Basil Blackwell, 19 4 p.86. 
28 Ibid., p.8 . 
29 David Beetham "In Defense of Legitimacy". en Political Studies, vol XLV, 1993, p.489. 
De esta forma, cuando existe la probabilidad de que la acci social esté guiada por la creencia en la existencia de un orden legítimo, en ese grado el orden se considerará válido. 30 La validez para Weber consistía en el consentimiento y la obediencia voluntaria a la autoridad. Aunque no se descartaba que detrás de la obediencia hubiera otros motivos tales como la costumbre o el interés. 
Para Weber, sin embargo, la costumbre no resultaba válida en el sentido de obligatoriedad. Por otra parte la obediencia guiada por el interés tampoco era válida en este mismo sentido. La validez de un orden social significaba más que la mera existencia de una uniformidad de la acci social determinada por la costumbre o el interés. La validez implicaba el reconocimiento de que las reglas para el cumplimiento de determinadas disposiciones debían ser obligatorias para los sujetos. En este sentido la creencia sí es válida, pues se enraizaba en un convencimiento genuino y no en la amenaza, el interés o la mera costumbre.31 So la creencia de los sujetos en la legitimidad que tienen las autoridades para hacerse obedecer podía entonces generar un orden social estable. Así, la dominaci legítima era la subordinaci, voluntaria y convencida, al poder en cuya validez creí a el sujeto. 
La creencia weberiana en la legitimidad tiene algunos críticos que la atacan 
desde un punto de vista valorativo. Dentro de ellos hay autores que descartan el 
concepto de legitimidad siempre y cuando no se fundamente sobre bases éticas y 
morales del poder. De ser asf, aseguran, se podría argumentar que incluso una tiran fa 
puede ser legítima. En este sentido Grafstein no está de acuerdo con Weber quien, al 
identificar la legitimidad como una creencia de los sujetos, es indiferente a las razones 
que existen --para aprobar o desaprobar un determinado régimen. Además, critica a 
Weber por aceptar como base de la legitimidad la creencia, lo cual es equivalente a 
30 . ~rurvar y Gla man. op.cit.. p.55. 31 J.v . Mcrquior. op cit., p.91. 
igualar la justicia, por ejemplo, con lo que se crea que es la justicia. 32 Otro argumento basado en elementos valorativos en contra de la creencia como la fuente de la legitimidad es el de Peter Stillman, para quien un gobierno es legítimo so si los resultados de las acciones que el gobierno lleva a cabo (outputs) son compatibles con el patr valorativo de determinada sociedad. Es decir, la legitimidad es la compatibilidad entre los resultados de los "outputs" con los valores de la sociedad. 33 De esta forma lo importante son los valores sociales y no la creencia, pues ella no es más 
que mera opini. 
Además hay otras críticas apoyadas en valores, pero que restan toda validez al concepto de legitimidad y, que de hecho lo disuelven y pretenden "reducirlo" a parte de un universo complejo de valores dentro de los cuales el Estado ocupa un papel secundario. La legitimidad política se deriva, entonces, de otros valores y es so un aspecto para justificar todo el orden social y econico existente. La legitimidad 
política se disuelve en un mar de valores del sistema. En consecuencia, la legitimidad 
de la política no es en sí lo importante sino su ayuda para mantener los valores del 
resto del sistema. Esta posici le resta al concepto de legitimidad --en este caso 
política--todo valor en si misma, ya que lo disuelve dentro de otros valores que 
aparentemente comparte la sociedad en su conjunto, pero que en realidad no están 
bien definidos ni hay acuerdos sobre ellos. 
Habermas, por su parte, critica la concepci general de Weber acerca de la 
legitimidad, pues la considera incompleta ya que el viejo sociogo de Heidelberg so 
se preocuppor la capacidad de un orden determinado para generar una creencia en 
su propia legitimidad. La pregunta con la que Habermas pretende ir más allá de esto 
es acerca de la verdad o falsedad de las creencias mismas. Para él, cualquier creencia 
32 R. Graf tein, "Toe Failure fWeber' C ncept ofLegitimacy" en Joumal of Politic , nUm.43 1981 , pA5 . 
33 Peter G. tillrnan, ''Toe C ncept ofLegitimacy'' en Polity, vol.10. nUm.1 oto de 19 4. pp. 39-42. 
efectiva en la legitimidad tiene una relaci inmanente con la verdad que puede probarse y criticarse. 34 Para Habermas hay que desarrollar estándares racionales para contrastarlos con las creencias en la legitimidad y de esta forma poder conceptualizar una forma de vida moderna que verdaderamente merezca y reciba la aceptaci de los individuos. 35 El problema con la visi de Habermas es que al defender solamente las construcciones racionales que fundamentan una verdad en consonancia con las líneas marcadas por la Ilustraci, pasa por alto la advertencia weberiana de que discutir los valores es participar en la eterna lucha entre dioses y demonios. Esto es, Habermas olvida en su afán de restablecer las vías del proyecto de la Modernidad, que el conflicto entre valores no se puede resolver y, por lo mismo, no es válida la referencia a la verdad como fundamento de la creencia. 
Para Weber, el elemento crucial para caracterizar la validez de un sistema de 
dominaci no es la variedad de las creencias, ni su apego a valores o su capacidad 
para generar obediencia, sino la variedad histrica de reclamos que han hecho y hacen 
los gobernantes sobre su propia legitimidad. Es por ello que Weber no aborda la 
cuesti sobre los fundamentos de la legitimidad sino sobre las formas que han 
adquirido los reclamos que han dado los gobernantes histicamente sobre su propia 
legitimidad. 36 Sus tipos de dominaci legitima --carismática, legal-racional y 
tradicional--se definen a partir del punto de vista de los gobernantes, no de los 
gobernados. Esto explica que Weber nunca haya incluido a la democracia como un 
tipo de dominaci. 
De este modo las formas de legitimidad en Weber no se refieren a las bases 
sobre las cuales se origina la legitimidad sino a los diferentes tipos de reclamos que 
34 Jgen Habermas, Legitimation Crisis, trad. Thomas McCarthy, Boston, Beacon Press 19 3 p.97. 35 Ibid., p.l 13. 36 Merquior, op.cit., p.98. 
23 
usan los gobernantes para generar una creencia en su propia legitimidad y, con ello, obediencia en los sujetos. Esta es la principal raz por la cual Weber, a diferencia de Montesquieu, por ejemplo, nunca definiformas ilegitimas de dominaci.3 Al enfatizar el reclamo de los gobernantes en su propia legitimidad, Weber se abstiene de buscarle a ésta un significado de carácter, digamos, democrático o monárquico. La creencia slo refleja en los gobernados el reclamo de los gobernantes. 
Jose G. Merquior considera que para poder tener una visi más completa de la legitimidad es posible unir la visi de Weber con la de Rousseau en un punto: la democracia. Ya se analizen forma breve lo que para Weber significaba la democracia, no obstante es necesario resaltar una idea importante que no se enfatizanteriormente: el carácter parlamentario de su visi de democracia. Para Weber, es en el parlamento donde puede surgir el líder que se imponga de una forma democrática plebiscitaria haciendo uso de su carisma y fuerza personales sobre la racionalidad burocrática que apresa la esfera política de las sociedades en la modernidad. El líder se educa y madura dentro del parlamento y sus discusiones, adquiriendo las cualidades de demagogo (al estilo de Pericles en la antigua Atenas). Este héroe cuasi nietzscheano es el ico que puede devolverle la espontaneidad y la creatividad al quehacer político por encima de las burocracias mediante la democracia 
plebiscitaria. Merquior une en este punto a Rousseau, para quien, como ya se discuti, 
la democracia participativa es la fuente por excelencia de la legitimidad política. La 
participaci es lo que evita que se usurpe la soberanr a, pues asegura un control 
permanente del poder y educa al ciudadano 38. 
3 Weber in embargo i habla de dominaci no legitima cuando abordsu e tudio obre la tipología de la ciudades y, e pecíficamente, cuando hablaba del desarrollo de las ciudades comerciales occidentales con capa idad administrativa y cierta autonomía política. Su estudio se publicpor primera vez en Archiv f Sozialwissenschaft und Sozialpolitik en el tomo 4 en 1921, bajo el título de ·'Die Stadt (La ciudad). En la octava reimpre i de la egunda edicin en espa~ tomada de la cuarta en aleman de Economía y ~ociedad del Fondo de Cultura Econmica, e halla bajo el titulo de ' La dominaci no legítima" pp.938­1046. 
Para Merquior la idea weberiana de que el parlamento forme lideres fuertes, capaces y carismáticos no entra en contradicci con la noci rousseauniana de una democracia participativa para forjar una sociedad más libre. La dicotomfa de las sociedades modernas es, así, entre burocracia o democracia participativa con gobernantes que asuman mayores compromisos políticos. 39 
Sin embargo, considero que esta visi de Merquior deja poco espacio a la legitimidad fuera de la democracia poniéndola en un lfmite relativamente estrecho. Además, se le puede considerar como un intento más que busca sintetizar a Weber con alg otro gran pensador con el fin de elaborar una justificaci de la democracia moderna en términos weberianos, lo cual desvirt la intenci del propio Weber. Asimismo, hacer una síntesis entre él y Rousseau es pasar por alto una serie de diferencias esenciales entre ambos. So para mencionar dos importantes divergencias entre muchas otras, tenemos, por una parte que mientras Weber es un liberal antes que nada, Rousseau, como ya se dijo, no lo es, pues la libertad rousseauniana surge so mediante el contrato social y la igualdad. Por otra parte, mientras, de alguna forma Rousseau no.renuncia a la idea de la Raz --como ser de su tiempo--, Weber vive en su método la hermenéutica y el legado de Kant. Tan slo estas dos diferencias los 
hacen difíciles de comparar y, a más, de unir. 
Para los propitos de la presente tesis es muy importante aclarar que no se 
intenta explicar la forma en que los diferentes grupos de la sociedad de los que se 
hablará mostraban su aceptaci de la creencia que el Estado generaba acerca de su 
legitimidad. Esto implicaría dar otro enfoque al trabajo y establecer otras vías de 
explicaci, tales como, por ejemplo, tratar de medir la confianza de los individuos o 
grupos en las instutuciones del Estado o mostrar el apoyo de esos actores hacia éste 
timo. Lo que si se pretende es simplemente explicar en qué fundamentos o fuentes 
38 :\.'lerquior op.cit., p.5 . 
39 [bid., p.223. 
se ha basado la creencia en la legitimidad del Estado mexicano y analizar las condiciones que éste ha "ofrecido11 a los diversos sujetos sociales para su aceptaci. Es decir, nos mantendremos "del lado del Estadoª, de lo que fundamenta la creencia en su propia legitimidad y de su capacidad para ofrecer condiciones a la sociedad para aceptarla, sin ver si en realidad todos tos actores siempre la aceptaron y co mostraron su adhesi. 
En el caso mexicano, el Estado que se consoliddespués de la Revoluci sr generuna creencia en su propia legitimidad y ésta gozde aceptaci en la sociedad. Las fuentes principales --que no necesariamente las icas--a partir de las cuales el Estado mexicano fomentaba esa creencia eran, por una parte, su discurso nacionalista y populista que sirvide marco para toda la polltica social y, por la otra, su papel de agente principal del desarrollo y distribuidor de beneficios para distintos sectores de la sociedad. 
Lo importante es que estas fuentes de la creencia en la legitimidad tenr an vinculas muy estrechos con el modelo de desarrollo que el Estado mexicano adopten la era posrevplucionaria, que no so, con el transcurso del tiempo y la consolidacion de las instituciones, resultcompatible con la ideología nacionalista y populista sino que era el instrumento esencial para llevar a cabo ta integraci de la sociedad mediante et desempet'lo del Estado en la economía. Sin embargo, et cuadro so podrf a sostenerse en tanto la sociedad no se voMera demasiado compleja y los principales sectores mantuvieran una identificaci con et Estado, ya fuera a través de ta incorporaci como en el caso de los sectores populares o bien a través de concesiones, apoyos y protecci de intereses como en el caso de tos empresarios. La forma en ta cual evolucionel sistema dejpoco espacio para tos nuevos grupos que el prop,io desarrollo genero. 
Por su parte, la aceptaci de esta creencia se basaba en la capacidad del Estado para integrar --o mantener la esperanza de integrar--a la poblaci tanto 
2
ideolica como econicamente en un proyecto de desarrollo en el cual existía la promesa de beneficios para todos. Sus orígenes revolucionarios y la debilidad relativa de los grupos sociales frente al Estado, le permitieron generar este tipo de creencia en su legitimidad a partir de su consolidaci en la década de 1930 e incluso posiblemente desde antes. 
2. 
CAPITULO 11: DE CUANDO FUNCIONABA LA CREENCIA EN LA LEGITIMIDAD. 
El Estado que emergide la Revoluci y se consoliddurante la década de 1930 enfrentla enorme tarea de iniciar la marcha hacia el desarrollo. Durante los treinta anos que siguieron al sexenio del presidente Lázaro Cárdenas las bases fundamentales para llevar a cabo esta meta no solamente permanecieron prácticamente incuestionadas, sino que los principales actores involucrados las consideraban legitimas. Estos actores eran, sobre todo: un Estado que era el motor del desarrollo nacional, rector y dirigente del proceso econico, que además se erguía como árbitro de la lucha de clases40; un sector popular incorporado mediante mecanismos corporativos al partido oficial; y, un sector empresarial mexicano protegido y gran beneficiario del proceso econico. 
Entre estos sectores se funduna alianza tácita posrevolucionaria con ayuda 
de la cual, el Estado echa andar el modelo econico. En su alianza, el Estado 
posrevolucionario supo incorporar a los sectores populares de la sociedad y así 
"adquiriuna. efectiva sustentaci clasista y popular, pero no perdinunca el rumbo 
liberal, la pasi dirigista de secularizar al país y (la intenci de) crear las condiciones 
políticas e institucionales propicias al desarrollo del capitalismo".41 El problema fue que 
se quedaron fuera sectores que, si bien en ese entonces eran prácticamente 
inexistentes en su sentido moderno, resultaron ser los más grandes beneficiarios del 
desarrollo y crecimiento posrevolucionario, las clases medias. Ya veremos más 
adelante co esta situaci originará los primeros cuestionamientos de la aceptaci 
"º "[En] la Constiruci de 191 que bosquejan los rasgo e enciales del nuevo Estado[ ... ] e reconocen lo derecho· iguale de todo los ciudadanos, así como el antagonismo clasista. Y es precisamente para evitar que este antagonismo irreconciliable destruya a la sociedad en una guerra sin sentido, que se propone la intervenci de un "árbitro imparcial" un poder que se eleva por encima de las clases y está encargado de regular la disputa. E te "árbitro" e el E tado", en Juan Felipe Leal, "The Mexican State: 1915-19 3 A Historical lnterpretation", Latin American Perspectives, vol.2 verano de 1975, p.56. 
. u Héctor Agliilar Camín, Después del milagro, México, Ed. Cal y Arena, tercera edici, 1989, p.25. 
de la creencia en la legitimidad del Estado mexicano, desde luego no por los beneficios obtenidos sino por falta de canales de participaci adecuados a sus exigencias. Lo que interesa destacar en este apartado es ver cuáles fueron las fuentes sobre las que se construía y, específicamente, se mantenía la creencia en la legitimidad del Estado a partir del periodo cardenista y hasta 1970. 
A lo largo de este periodo el Estado mexicano logrmantener un altísimo grado de estabilidad social y política que no encuentra su explicaci en análisis simplistas que se basan en el uso sistemático de la coerci y la violencia por parte del Estado. Éstas en realidad fueron más la excepci que la regla, pues el Estado mexicano contaba entonces con un grado alto de legitimidad y consenso. Esto explica en gran medida la armonía polltica que caracterizel comportamiento de las clases sociales a partir de 1935, ya que si bien sí hubo movimientos de protesta, estos nunca pusieron en entredicho la aceptaci de la creencia en la legitimidad del Estado como tal --al 
menos hasta 1968. 
La ideología nacionalista y populista, asf como su papel de agente principal del 
desarrollo son los principales sustentos de la creencia en la legitimidad histica del 
Estado mexicano. De esta manera, el gran logro de los gobiernos posrevolucionarios 
fue hacer que el proyecto de integraci econica e ideolica, que estaba en la 
base de la creencia en su legitimidad, apoyara la estabilidad polltica y ésta, a su vez, 
retroalimentara las bases para el crecimiento econico dirigido por el Estado y la 
ideología nacionalista y populista. El resultado fue que, a pesar de que existía un 
proceso de rápida concentraci de la riqueza, en realidad también mejoraraba la 
situaci de todas las clases sociales en general. 42 
Los factores que permitieron al Estado fundamentar de tal modo su legitimidad 
fueron, primero, sus orígenes revolucionarios y segundo, la debilidad relativa de las 
42 Cario Tello, La política econica en México, 19i 0-19 6, ~éxico, Ed. Siglo X.XI egunda edici, ¡9-;9 p.31. 
29 
clases. sociales frente a él, asl como su capacidad para organizar a los sectores populares. Estos puntos se analizarán con mayor detenimiento a continuaci. 
Los orlgenes revolucionarios del Estado le permitieron apropiarse de toda bandera que hiciera énfasis en el carácter progresista, popular y nacionalista de la Revoluci desarmando toda posible oposici que intentara legitimarse en estos principios. Además, el Estado se guardmuy bien de mantenerlos bajo un halo de ambigdad y nunca darles una definici precisa para poder usarlos con toda flexibilidad en su beneficio. 43 Esto crela base para elaborar un discurso nacionalista y populista como encarnaci de la "ideologla de la Revoluci".44 Es necesario senalar, como lo hace Luna Ledesma, que el Estado mexicano se institucionaliz"en medio de significativos conflictos con intereses extranjeros (lo que contribuya su dimensi nacionalista) y con intereses privados nacionales (lo que contribuya su dimensi popular)". 4' 
El nacionalismo, como ideologf a de Estado, se redefinimediante el nuevo discurso y transformsu "contenido negativo, que durante todo el siglo XIX postulla existencia de un enemigo externo o la debilidad que significaba la falta de unidad nacional, [en] un contenido positivo [al] considerar el desarrollo econico como una afirmaci nacional. De esta manera, del patriotismo deviene uno de los elementos que legitiman al Estado". 46 La voluntad del Estado se identificaba con la voluntad de la 
43 
"La Revoluci dejde ser una fuerza real después del sexenio de Manuel Ávila Camacho (1940-1946) pero su prestigio histico y el aura de sus transformaciones profundas siguidando legitimidad a los gobiernos mexicanos de la segunda mitad del siglo XX... [El Estado convirti al hecho revolucionario en un presente continuo y un futuro simple promisorio", en Héctor Aguilar Camin y Lorenzo Meyer, A la 
ombra de la Revoluci Mexicana, México, Ed. Cal y Arena, sexta edici, 1991, p.189. 
44 Aguilar Camin nos dice que "la Revoluci Mexicana es a la historia contemporánea de México, lo que la Revoluci francesa ha sido a Francia y la soviética a la URSS: la referencia mitolica del presente, un talismán de legitlm.ldad que los gobiernos que se postulan sus herederos esgrimen sin cesar como certificado de origen y como promesa de un futuro deseable, siempre por realizarse", en Después del milagro, op.cit., p.21. 
45 En: Los empresarios y el cambio político, México, 1970-1987, México, Ediciones Era, 1992, p.21. 
Naci como una y la misma cosa. En el periodo que va de 1928 a 1940 se adoptla idea de que para "adelantar el interés nacional, el Estado deb(ía) imponerse( ...] como un árbitro supremo y sus decisiones no p(odían] ser resistidas por nadie, ni por la ley. (Surgiasí,] un interés representado y defendido por el Estado y exclusivamente por el Estado". 4 En cuanto al nacionalismo posterior a Ávila Camacho, se puede decir que fue un nacionalismo conservador que pugnaba por la unidad nacional, negando la diferencia entre derecha e izquierda, colocando asimismo el interés nacional por encima de las diferencias de clase y reconociendo en el desarrollo econico una meta esencialmente revolucionaria. Con el discurso nacionalista se pretendía alcanzar el consenso social y la integridad nacional. 48 Además, en relaci con esto habrf a que considerar la enorme importancia que tuvo dentro de este discurso la existencia del artículo 27 de la Constituci que otorgaba en tima instancia toda propiedad a la Naci y que tuvo uno de sus momentos más significativos durante la expropiaci 
petrolera. 
Por su parte, el ingrediente populista del discurso fue el marco de la política 
social del Estado mexicano. Alain Touraine, en este sentido, define al populismo como 
una reacci de tipo nacional frente a una modernizaci dirigida desde el exterior. Es 
una tentativa de control antielitista del cambio social.49 Además, apela a la 
especificidad de una cultura nacional y a un Estado que se identifique con el pueblo. 
En México, el simple hecho de que los sectores populares hubieran sido los actores 
protagicos de la Revoluci y el deseo del Estado de generar una creencia en su 
46 llán Bizberg, Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990. p.4 . 
4 Rafael Segovia, "El nacionalismo mexicano. Los programas políticos revolucionarios (1929-1964)", en Centro de E tudio Internacionales Lecturas de política mexicanª' México El Colegio de México 19 pp.47-48. 
48 Frederick C. Tumer, La dinámica del nacionalismo mexicano, México, Ed. Grijalbo, trad. Guillenno Gaya icolau, 19 l pp.19-21 . 
49 Alain Touraine, América Latina. Política y sociedaQ, trad. Mauricio Armi, Espasa-Calpe, 1989, p.l. 
legitimidad a su sombra, lo obligaba a diser"lar una polltica social amplia y a otorgar ciertas reivindicaciones populares aun antes de que los propios sectores populares las formulasen. El Estado se erigiasl en garante de la justicia social y desde entonces no pudo "ignorar las necesidades sociales que inevitablemente derivaban de los desequilibrios inherentes al desarrollo(. . ] (y] las reivindicaciones populares más urgentes (fueron] recuperadas por el gobierno y utilizadas como un mecanismo de movilizaci en su favor". 0 Esto es muy importante porque permitía al Estado 
mantener el apoyo y la lealtad de las masas. Además, en su aspecto econico el discurso nacionalista y populista enfatizaba: 
• 
Una reforma agraria que no slo redefinía las bases de propiedad, sino también el modelo productivo. 

• 
La nacionalizaci que daba al Estado el control sobre los sectores estratégicos de la economía. 

• 
La sustituci de importaciones como medio para industrializarse y romper la dependencia del exterior. 1 


Para ello, desde luego que el contenido nacionalista y populista del discurso 
cristalizen disposiciones legales concretas, tales como los articules 3, 27 o 123 y ello, 
a su vez, redunden un fortalecimiento de la creencia en la legitimidad del Estado 
mexicano. 
Por su parte, la debilidad relativa de las clases econicamente dominantes, 
as! como la incapacidad de los sectores populares para lograr un frente viable, 
automo y organizado ante el Estado le permitieron a éste timo tomar la batuta y 
decidir el rumbo y el tipo de desarrollo que el país habría de seguir. El Estado surgla 
50 Tumer op. it., pp.50-51. 
~1 José Lui Reyna "Movilizaci y participacin políticas: discusin de algunas hipte is para el caso mexicano'', en El perfil de México en 1980, México Ed. Siglo X.'G, 19 , p.517 y ver Manuel Villa, "Las ba·e del Estado mexicano y · u problemática actual'', en !bid .. 
como el rector del proceso econico, pero también se comprometía a distribuir los beneficios de ese proceso y vigilar los intereses de los distintos sectores sociales. 
Durante la década de 1930, el Estado pudo crear una estructura de dominaci con base en la cual sustentun modelo de crecimiento que le permitiorientar la acci de los diversos grupos y clases sociales. El Estado se auto definicomo el agente principal de un desarrollo que pretendía hacer partícipes de los frutos del progreso a todos los sectores de la sociedad. El Estado también se comprometía a mejorar el nivel de vida de las masas, pero al mismo tiempo a fomentar y proteger un régimen capitalista de producci fundado en la industrializaci a partir de la cual el Estado considerque al mismo tiempo que modernizaría al país, mejoraría las condiciones de existencia de las grandes mayorfas y afirmaría y fortalecería la independencia econica de la naci. 
De esta forma, en los hechos, el papel del Estado en la economía significla 
coexistencia, que entonces pareciviable, de un compromiso del Estado con las 
necesidades y requerimientos de un modelo de desarrollo de tipo capitalista, por un 
lado, y el apoyo y compromiso del Estado con el mejoramiento y bienestar de las 
masas --el Estado como repartidor de beneficios--, por el otro. Así, el Estado se 
reservaba el derecho de intervenir en la vida econica para garantizar el logro futuro 
de la meta revolucionaria por excelencia: riqueza para todos, el desarrollo dentro de 

la justicia soclal.52 
El Estado se comprometfa a promover los objetivos del crecimiento econico y a mejorar las condiciones de vida de los sectores populares y, para ello, aceptla responsabilidad en cuando menos "tres cursos principales de acci":53 
a) Mejoras sociales (salud, educaci, bienestar general). 
52 Víctor Flore Olea, "Poder legitimidad y política en México~ en Ibid., p.4 3. 
53 Raymond ernon, The Dilemma ofMexico's Development, The Roles ofthe Private and Public Sectors, Cambridge, Mas achusetts Harvard University Pre s, 1963 pp.8-9. 
b) 
Creaci de infraestructura básica necesaria. 

c) 
Apoyo la sustituci de importaciones. 


A partir de la segunda mitad de la década de los anos treinta -e inclusive antes-­se iniciuna gran transformaci social y econica en México que no tenla precedente. Entre este periodo y 1970, el pals se transformde una economla predominantemente agrf cola en una en mayor medida industrial. La poblaci que vivla en localidades de 2,500 habitantes o más era so el 34 por ciento en 1935 y para 1970 ya era el 60 por ciento. En este periodo también disminuyla importancia relativa de las actividades primarias, tanto como fuente de ocupaci de la mano de obra (67 
por ciento de la poblaci econicamente activa se dedicaba a labores agrícolas en 1935 y para 1970 la cifra se redujo al 40 por ciento) como en su participaci en el producto interno bruto (21 por ciento en 1935 y 11 por ciento en 1970). 34 Las cifras podrlan ser muchas más para demostrar el gran avance que hubo en el desarrollo de México durante esos siete lustros, pero interesa destacar el hecho de que el buen funcionamiento aparente del modelo de desarrollo le permitla al Estado mexicano prometer el logro de la ya mencionada meta de desarrollo con justicia social. Al mismo 
tiempo, la sociedad se volvía cada vez más compleja. 
La justificaci de la promesa de desarrollo estaba en el futuro, como en todo 
proyecto revolucionario, pero se reconocila necesidad de llevar a cabo acciones 
pragmáticas y concretas para alcanzarla. Éstas se enmarcaron en la alianza que cre
el Estado mexicano con los sectores social y econicamente más importantes de ese 
entonces, aunque débiles frente a aquél. Los sectores necesarios para echar a andar 
el modelo de desarrollo basado en la industrializaci fueron los empresarios y los 
obreros. 
54 Carlos Tello, op.cit.. "...La productividad por hombre ocupado, como resultado de los cambios en la estructura de la producci. crece a un ritmo acelerado sobre todo en la industria del petreo, la electricidad, la mineria y las manufacturas. Los cambios registrados resultaron en una economía cada vez más diversificada en términos de ocupaci. producci y exportaciones ...", p.13. 
. Hasta aqul hemos definido cuáles fueron las fuentes más importantes de la legitimidad del Estado mexicano, a saber, la ideología nacionalista y populista y su papel de principal agente y motor del desarrollo y, repartidor de beneficios. También hemos apenas mencionado quiénes fueron los principales sectores con los que el Estado mexicano funduna alianza para poner en marcha un modelo de desarrollo compatible con esas fuentes mencionadas. Faltarla ahora responder a la pregunta básica de este capitulo, ¿de qué manera el Estado fue capaz de generar y mantener una creencia en su legitimidad? 
Para responder es necesario entender que las fuentes de la legitimidad del Estado eran perfectamente compatibles con el modelo de desarrollo que se adopt. Pero, además, para que este modelo funcionara --y fortaleciera la legitimidad de forma implicita--era necesario que el Estado se "aliara" con los sectores adecuados para sacarlo adelante: los empresarios y los obreros. A los primeros se les permitiamplia libertad en la economía y control sobre las demandas de los trabajadores a cambio de que no tuvieran una participaci polltica de forma explicita y abierta. A los trabajadores se les incorporal sistema dentro del sector obrero del PRI y, a través de una relaci corporativa, el Estado les otorguna gran cantidad de beneficios a cambio de no canalizar ninguna demanda fuera de estos mecanismos --que desde luego servían como eficaces medios de control. Ahora explicaremos con más detalle estas relaciones entre el Estado, los empresarios y los trabajadores. 
Como ya se senal, el modelo de desarrollo se basen la industrializaci del 
pals. Esta tarea resultaba titánica y, por ende, slo un actor parecipoder conducir el 
proceso sin discusi: el Estado. Sin embargo, al irse defininiendo este proyecto con el 
tiempo, el empresariado también apareciinvolucrado, aunque sin posibilidad de 
dirigirlo. Ello tuvo que ver con la debilidad del sector durante esa época. En este 
sentido Rogelio Hernández ser"lala que, "lo que en las primeras tres décadas del 
presente siglo puede llamarse empresario, es tan débil que lejos de ser un sujeto social 
activo, requiere de una gran ayuda de parte del Estado, de forma tal que bien puede afirmarse que tanto la industrializaci como el empresario mexicano son obra 
estatal". 55 
La Revoluci dejtres artículos plasmados en la Constituci que incomodaban directamente al incipiente sector empresarial. El artf culo 27 que daba atribuciones amplias al Estado en materia de propiedad, el 28 que otorgaba al Estado el monopolio de la emisi de moneda y el 123 que reglamentaba las relaciones obrero-patronales y convertía al Estado en el árbitro que regularía los conflictos surgidos de esas relaciones. Sin embargo, al mismo tiempo se sentaron las bases para establecer un entendimiento duradero entre el Estado y el empresariado nacional. Los empresarios desde 1917 habían fundado la Concanaco y la Concamin debido al "radicalismo de la Constituci" y posteriormente en 1929 la Coparmex para crear un frente patronal contra la inminente aprobaci de la Ley Federal del Trabajo. Sin embargo, también a partir de entonces se empeza definir un modus vivendi entre el 
Estado y los empresarios. 56 
En la década de los arios treinta, la relaci entre el Estado y los empresarios 
entren tensi debido, principalmente, al radicalismo del discurso del primero y al 
decidido apoyo del gobierno a las movilizaciones sindicales y populares. A pesar de 
ello, en realidad nunca se dal"lning interés fundamental de los grupos 
empresariales nacionales en ese periodo. Fue a partir de este momento cuando la 
alianza entre el Estado y los empresarios adquirisu base principal sobre la que irfa 
floreciendo durante las décadas posteriores: 
• Al reformarse el Partido Nacional Revolucionario (PNR) y transformarse en Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), se excluyde éste en forma deliberada a lo que 
5 En Empre ario , banca y E tado, el conflicto durante el gobierno de Jo é Lez Portillo, 19 1982, México Miguel Angel Porr y FLACSO, colecci Las Ciencias Sociales. 1988, p. l . 
56 Cristina Puga México, empresarios y poder, México, ~1iguel Angel Porr y UNAM, 1993 p.125. 
pudo haber sido un sector empresarial organizado. La exclusi revela dos cosas, primero que el empresariado mexicano de aquél entonces no tenia ninguna fuerza política como para haber obligado al Estado a incluirlos. Segundo, que el empresariado quedaba confinado a actuar solamente en el terreno de la economía y a olvidarse, aparentemente, de la política. 
• 
La exclusi permitique en la retica populista se le negara a los empresarios toda representaci explicita, relegándolos a una posici política aparentemente poco influyente, pero que en realidad fomentaba y creaba otros canales de comunicacin y diálogo entre el Estado y los empresarios; canales mediante los cuales el Estado podía ejercer su control. En este sentido se promulgla Ley de Cámaras de Industria y Comercio en 1936 con la cual las grandes organizaciones aparecían como mecanismos de consulta del Estado y a las que también se reconocía como las icas instituciones legitimas para negociar sus asuntos con el gobierno. 5 Debe decirse además que los grandes empresarios generalmente negociaban --y lo siguen haciendo--directamente con el gobierno y no necesariamente por medio de las cámaras que supuestamente los representan. 

• 
Al incorporar y organizar a los sectores trabajadores en el partido oficial, el Estado ejercía el control sobre ellos y sus demandas, cosa altamente benéfica para los intereses empresariales. 


Estos tres elementos conformaron los cimientos de una alianza histica entre el Estado y los empresarios que les permitia estos ltimos crear a lo largo del tiempo una serie de mecanismos alternativos de participaci tan eficientes que ya nunca necesitaron de una incorporaci formal al partido del Estado. Los empresarios daban 
5; Matilde Luna Ledesma. op.cit., p.21. En el momento en que se aprobesta ley que sustituía a la porfiriana Ley de Cámaras de Comercio e Industria de 1 08 lo empre arios no la ,ieron con buenos ojo debido a la dispo ici que hacía obligatoria la afiliacin de todos lo empre arios a la cámara de industria o comercio que les corre·pondiera y a éstas también las obligaba a agruparse dentro de una conferencia ica la COt CANACOMI . 
su opini constantemente mediante mecanismos tales como comisiones, consejos consultivos y reuniones oficiales con el gobierno y siempre contaron con medios de presi efectivos tales como frenar la inversi, sacar su dinero del pals o hacer declaraciones contra alguna política específica que dal"lara sus intereses. 
En este sentido puede decirse que los empresarios se acostumbraron a tener un papel pasivo frente al Estado y a reaccionar so cuando determinadas políticas especificas les resultaran adversas. Ello, por su parte, no significa de ninguna manera que los empresarios hayan estado al margen de la vida política, pues como sel"lala Cristina Puga, 
... Los empresarios mexicanos han mantenido desde hace más de 50 anos una presencia discreta pero constante, en el proceso de toma de decisiones en el país. Si bien su acci ha estado limitada {por ciertas restricciones], otras medidas estatales contribuyeron a establecer una serie de mecanismos histicos que les permitieron una eficaz relaci con el Estado ... 58 
El Estado considersu deber el promover y ayudar a fortalecer al empresariado 
y, por ello, se comprometien su alianza histica con estos sectores, por un lado, a 
dotar al país de infraestructura. Por el otro, les otorgapoyos explícitos tales como 
crédito barato, imposici de aranceles a productos extranjeros, incentivos fiscales a 
las empresas59, venta de productos y servicios ofrecidos por el Estado a precios bajos, 
etc. Pero la mayor concesi que les dio el Estado fue el control del gasto plico. Esta 
prerrogativa adqurisu máxima dimensi durante la época del Desarrollo 
Estabilizador. 60 
SS Puga. op.cit, p.132. 
59 Una medida oficial fimdamental en este sentido fue la aprobaci en 1941 de la Ley de Industrias de Transfonnaci, "que beneficiaba con exensiones fiscales hasta por cinco y diez as a todas las empresas que tuvieran por objeto la producci de artículos o artefactos elaborados o tenninados, lo cual incluía a las empresas extranjeras que demostraran que, al instalarse en el país, contribuían a abastecer w,a demanda interna no satisfecha por la producci nacional", en Ibid., p.138. 
60 El Desarrollo Estabilizador se propor lograr un alto crecimiento con baja in.tlaci para continuar con el desarrollo industrial, pero corrigiendo la foana de financiar el gasto plico. Antes de esta etapa la 
La necesidad de financiamiento plico crecidurante todo este periodo, pero como la política fiscal no podía satisfacerla, el Estado no tuvo más que recurrir a la deuda interna, ya que como el gasto plico se adecuaba a los bajos niveles de recaudaci tributaria, había que obtener el excedente en el sistema financiero. De este modo el sistema bancario ejercía su control sobre la deuda interna del gobierno --y por lo tanto sobre su gasto--mediante el control de los fondos y la aceptaci de las razones de reserva. "Esto suponía primero que el gasto no se elevara por encima de lo que se consideraba normal y, segundo, que el crecimiento del ingreso nacional se mantendría para sostener los niveles disponibles de ahorro". 61 
Esta benéfica relaci pareciconsolidarse para nunca más deshacerse, sobre todo porque a partir de la llegada de Ávila Camacho al poder los presidente mexicanos estuvieron convencidos de que la industrializaci era la clave del moderno crecimiento econico. 62 Esto inicide forma totalmente abierta la época de confianza entre los empresarios y el Estado. 
Pero además de todas las prerrogativas que los empresarios recibían del 
Estado, éste también se comprometia invertir en aquellos renglones en los cuales los 
primeros no quisieran o no pudieran hacerlo, así como a hacerse cargo de empresas 
privadas en quiebra o con profundas e irrenconciliables diferencias entre obreros y 
patrones. Para los empresarios, el Estado aparecía frente a ellos no so como el ico 
inver in gubernamental había recurrido al sobregiro del Banco de Mé:dco con lo cual e habían generado pre ione inflacionarias, re ponsabilizando al Estado del proce o inflacionario. Había entonces que gastar poco usar la política fiscal para propiciar la reinver i de utilidades dando también exensiones a las inversiones productivas ( e convierte en una política fiscal de promoci y no de recaudaci y, por ende frena el gasto: esto terminpor crear un tope a las finanzas plicas), había además que mantener bajos los precio de los producto y los servicios que daba el E tado y en general, una estabilidad de precios, otorgar 
ub idios a la producci y dar todas las ventajas posibles al inver ionista, inclusive manteniendo fijo el tipo de cambio pe o-dar. Para un detallado análisis de e te periodo véase Leopoldo Solis El desarrollo e"tabilizador, textos de las conferencias dictadas en el Colegio . acional en mayo de 19 . 
61 Fitzgerald, E. .K., ··stabilization Policy in Mexico: Toe Fiscal deficit and Macroeconomic Equilibriwn, 19 0-19 •en Ro emary Thorp y Lawrence Whitehead, Intlation and Stabilization in Latin Arnerica, Londre MacMillan. 19 9. pp.40-42. 
62 Vemon, op.cit., p.88. 
que podía fomentar la industrializaci, sino también como el ico que podía grarantizarles su existencia como sector. 63 
Hasta antes de 1970 el Estado aumentsu papel en la economía con el fin de apoyar las metas compartidas por la creciente comunidad empresarial. Fue así como cada vez se hizo más evidente que el Estado no iba a ser ya el ico que determinara la política econica, pues los empresarios exigían que se les consultara y admitiera en la toma de decisiones. Esta práctica sería luego muy costosa para el Estado. Los empresarios se acostumbraron a estos privilegios y cualquier intento por parte del Estado de modificar, aunque fuera mínimamente los patrones de conducta establecidos, era repudiado violentamente por aquellos, que lo consideraban un resquebrajamiento de la confianza entre ambos sectores. La "confianza" significaba para los empresarios fundamentalmente predecibilldad en el comportamiento del Estado y el respeto de sus privilegios, sobre todo la consulta de toda decisi de política econica, ya que consideraban este terreno prácticamente "de su exclusividad". 
La primera sacudida a este cuadro tan armonioso para los empresarios sucedicuando Lez Matees, aprovechando las circunstancias que le presentaba la Revoluci Cubana, enfatizlos elementos nacionalistas y populistas del discurso político mexicano. En la realidad y en los hechos a nadie se permiti"ir más a la izquierda" que el gobierno --en palabras del propio presidente--y se combati
ferozmente toda manifestaci del comunismo en México.64 A pesar de esto y de que nunca se pretendicambiar el modelo de desarrollo por uno de tintes socialistas o comunistas, el solo uso de la Revoluci Cubana para exaltar el nacionalismo y "el 
63 Rogelio Hemández, op.cit., p.31. 
64 Para una visi más amplia obre el comportamiento de los empre arios en este momento ver Oiga Pellice.r de Brody, ~1exico y la revoluci cubana, México, El Colegio de México, 19 2. especialmente pp.-76. 
izquierdismo dentro de la Constituci", junto con la compra de las empresas de energía eléctrica, espantaron profundamente al empresariado nacional (y a algunos elementos de los sectores medios, como describe Soledad Loaeza) quienes presionaron al presidente Lez Matees. 65 
Con esto el sector privado demostraba que ya empezaba a consolidarse como un actor lo suficientemente fuerte como para, por lo menos, intentar retar al Estado. Su fuerza la había adquirido a la sombra del propio Estado mexicano a partir del final de la lucha armada revolucionaria y la consolidfirmemente durante el periodo del Desarrollo Estabilizador. El Estado se ata sí mismo mediante frágiles equilibrios para poder dar a los empresarios, en aras del desarrollo econico, todas las facilidades para su fortalecimiento, intereses y beneficio, cosa que estos llegaron a considerar como 
obligaci estatal; pero cuando el Estado ya no pudo seguir manteniendo esta situaci de privilegio surgieron los abiertos enfrentamientos de la década de 1970. 
En cuanto a los sectores trabajadores, es menester recordar que su destino 
aparecidesde sus inicios relacionado, de alguna manera, al Estado que surgide la 
Revoluci. Debido a que la clase obrera como tal no era ni muy grande ni muy fuerte 
a fines de la lucha armada, el destino de las grandes centrales obreras dependi, 
sobre todo a partir de la década de 1920, de la acci del Estado. 
Aunque desde antes de la época de Calles, el movimiento obrero organizado 
empeza tener nexos profundos con el Estado, fue durante la presidencia del general 
Cárdenas, cuando definitivamente quedconsolidada su incorporaci al aparato del 
Estado. Esta incorporaci se dio mediante de la creaci del Partido de la Revoluci 
Mexicana (P. R.M.) y su organizaci sectorial, dentro de la cual la Confederaci de 
65 La CO CA ACO la CO CMvl.lN y la COPARMEX publicaron desplegado en los que elaban la ''intranquilidad" del ector y cuestionaban la validez de utilizar el gasto plico para la compra de empresas privadas e incluso llegaron a preguntar abiertamente si el país se encaminaba hacia el socialismo. Ver Rogelio Hemández, op.cit., pp.55-56. 
Trabajadores de México (C.T.M.) resultprivilegiada, aunque desde luego nunca fue la ica. 
Esta situaci inauguruna alianza entre el Estado y su compromiso con la mejoría y el bienestar de la clase obrera, pues con ello el Estado se legitimaba cumpliendo -o en el mejor de los casos prometiendo cumplir--esta meta revolucionaria. Pero la debilidad de la clase obrera condendesde el principio su destino a la voluntad y acci del Estado, supeditándola a los intereses de éste timo. El movimiento obrero organizado necesitaba p~ra avanzar sus intereses del apoyo del Estado y éste también necesitaba, a su vez, del apoyo de la clase obrera, por más débil que fuera en la realidad, para darle sentido a su apariencia revolucionaria, progresista y popular. 
En pocas palabras se puede decir que mientras la clase obrera organizada 
necesitaba al Estado para sobrevivir, el Estado la necesitaba para apoyar la creencia 
en su legitimidad. Por lo tanto, se podf a afirmar que, a pesar de sus disparidades en 
capacidad y poder real, la alianza entre el Estado y el movimiento obrero organizado se 
convirtien un matrimonio por conveniencia. 
Esta curiosa situaci tuvo efectos a lo largo del tiempo y de su propio 
desarrollo. Para el Estado, su compromiso con el bienestar de la clase obrera signific
hacerla parte medular del discurso populista y nacionalista sobre el que él mismo 
fincaba parte de su legitimidad cristalizando esto en beneficios concretos para la clase 
trabajadora --más que nada a la que se sindicalizaba a través de los sindicatos 
oficiales--y otorgándole además una legislaci favorable. Reynolds nos dice: 
La clase trabajadora ha sido adoctrinada para captar una serie de valores que hemos denominado el "ethos de la Revoluci" [ ... ], ethos que los candidatos del partido oficial, los lf deres empresariales y obreros han utilizado para identificar el crecimiento global con un concepto generalizado de bienestar social. Este ethos ha rendido indudables dividendos en el pasado al 
proporcionar un ingreso psíquico para compensar las pérdidas relativas del ingreso de la clase trabajadora. 66 
La forma de relaci entre el Estado y las clases trabajadoras fue la corporativa. 6 El corporativismo fue la vla principal, que no la ica, a través de la cual el Estado repartibeneficios a los distintos sectores de la sociedad, en especial a las clases trabajadoras. Así, el corporativismo no so significcontrol para los trabajadores sino que fue sobre todo un canal de comunicaci para intercambiar beneficios por apoyo. El corporativismo tuvo tres propitos principales: 
•  Servir como un medio de control para las demandas de los sectores populares,  
ya que mediante el corporativismo  se  aseguraba  la estabilidad del sistema  
político y el efectivo funcionamiento del modelo de desarrollo. 68  
•  Ser  un  mecanismo  eficaz  de  intermediaci  electoral.  Los  sindicatos,  por  
ejemplo, participaban en todo tipo de actos, mítines y eventos para apoyar al  
Partido Revolucionario Institucional. Pero sobre todo fue:  

• Un canal a través del cual el Estado otorgconcesiones concretas como "la 
polltica salarial, la asistencia social, los subsidios alimenticios, etc., que se han 
concentrado en segmentos obreros estratégicos". 69 Veamos cada inciso con 
más detenimiento. 
66 Clark W. Rcynolds La economía mexicana: su estructura y crecirrnto en el Siglo XX, México. F.C.E., 19 3, p.110. 
6 Una muy buena definici de corporativismo la da Philippe C. Sclunitter quien dice que e ~un 
i tema de representaci de intere es en el que las unidades constitutivas se hallan organizadas en un nero limitado de categorías singulare obligatorias, no competitivas, jerárquicamente ordenadas y funcionahnente diferenciadas reconocidas o consentidas (cuando no creadas) por el Estado, investidas de un monopolio repre entativo deliberado en us re pectivas categorías a cambio de observar cierto en la ·eleccidc lo lidere y en la articulaci de demandas y apoyos" en "Still the Cennuy of Corporatism?", en Toe Review f Politics. vol.XXX ry n.l enero de 1974, p.86. 
68 er por ejemplo Enrique de la Garza, Ascenso y cri is del Estado ocial autoritario, México El Colegio de México. 1989. 
69 José alenzuela Feij El capitalismo mexicano en los ochen1ª, México, Ed. Era, 1986, p. l 9. 
En tanto que medio de control destaca el hecho de que el movimiento obrero organizado perdiindependencia al ser incorporado dentro del Estado. Su incorporaci al sistema polltico significuna pérdida en su capacidad de maniobra y negociaci, pues ello permitial Estado ejercer un control sobre el movimiento y una restricci en su capacidad para formular demandas. Así, la incorporaci del sector obrero significsu pérdida total de independencia frente al Estado, lo cual a éste le resultmuy benéfico para llevar a cabo su programa de desarrollo econico neutralizando a la vez los conflictos de clase. El control corporativo sobre las masas permitila adopci de medidas econicas que tendfan hacia la industrializaci del país, aprovechando la coyuntura de la segunda Guerra Mundial. Se impulsaba el desarrollo del pafs con un alto costo para los grupos populares, en nombre de las metas de la revoluci mexicana. 0 La incorporaci implicel control y la manipulaci que, a su vez, permitieron una disminuci real de la participaci de este sector dentro del sistema. El control político se orienten particular a mantener un 
reducido nero de demandas, las que a su vez tendfan a transformarse en problemas burocráticos y administrativos. Era más fácil manejar problemas de esta índole a través del complejo aparato de las burocracias que enfrentarse a una demanda política. En consecuencia, el sistema político mexicano resultaba muy 
efectivo. 1 
Ahora bien, el control polftico al que el Estado sometia los sectores obreros ha sido una parte de la explicaci de la estabilidad política del sistema. La otra parte, quizá más importante, es que el corporativismo funcioncomo un medio de intercambio. Ése es el sentido de los puntos dos y tres arriba mencionados. El 
0 J é Luis Re)'na, Control político. e tabilidad y de arrollo en México, Cuadernos del CES Centro de E tudio Sociolicos. n.3, México, El Colegio de México 19 4 pp.10-11. 
71 Ibid., p.25. 
interc~mbio es lo que explica por qué los trabajadores no cuestionaron la creencia en la legitimidad. 
A través del corporativismo se intercambiaban beneficios por apoyo. El Estado cremecanismos indirectos de redistribuci del ingreso y disertuna politica muy efectiva de beneficios sociales mediante la extensi continua de los servicios de seguridad social, salud, educaci y vivienda. Ello sin mencionar la gran cantidad de servicios que las empresas del Estado otorgaban a sus trabajadores y la constante capacidad del Estado para aumentar el nero de empleos dentro de sus organizaciones, empresas e instituciones. Todo esto era congruente con el discurso nacionalista y populista del Estado y con su compromiso de mejorar las condiciones de vida de los sectores populares. De esta forma, el Estado conseguía el intercambio de estos beneficios por apoyo. Este apoyo tenia dos vertientes: "para las corporaciones mismas y sus lideres 2 porque demostraban ante los agremiados buen desempeno 
político, y para el Estado, porque más tarde los sectores populares transformaban el 
agradecimiento de sus miembros en votos para el partido (oficial)". 3 
Es innegable que sí existiuna auténtica representaci de intereses a través 
del corporativismo, por más distorsionada que ésta pudiera haber sido y a través de 
ella los trabajadores se hicieron partícipes del desarrollo. Fue este efectivo intercambio 
el que hizo aparecer como legitimas --al menos hasta cierto punto--no so a los 
lideres y dirigentes de las corporaciones, sino al Estado en el que reconocían un 
"elemento equilibrador de las injusticias sociales". 4 
i2 Más adelante mostraremos algunos aspectos del corporativismo en cuanto a su papel como instrumento electoral y a la obtenci de curules y puesto de representaci popular por parte de sus dirigente . 
3 Rogelio Hemández, "¿Del corporativismo a la contienda electoral?" en Matilde Luna y Ricardo Poz.as Relacione corporativas en un periodo de transici, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Proyecto Organizaciones Empresariales y UNAM 1992 p.154. 
~ flan Bizberg, "La cri is del corporativismo mexicano", en Foro Internacional, vol.XXX, n.4, abril­junio 1990 p. 708. 
En la medida en que la clase trabajadora, especialmente la sindicalizada, se ver a favorecida por los beneficios del poder politico y del crecimiento econico, tenr a confianza en un Estado paternalista. El trabajador que pertenecía a alguna de las organizaciones obreras oficiales ''se encontra[ba] mejor protegido que el que no [era] miembro de ninguna. A decir verdad, so los trabajadores sindicalizados [tenían] alguna protecci del Estado. En general el sindicato les garantiza un mínimo de 
ventajas, tales como el cumplimiento del salario mf nimo, la seguridad social y una cierta seguridad en el empleo...". "Así, el Estado les otorguna avanzada Ley Federal del Trabajo, les garantizun mínimo de condiciones laborales y prestaciones --siendo los más favorecidos los sindicatos oficiales-, y asimismo, la clases populares, en general, se convirtieron en objeto de una política de subsidios a servicios y alimentos de la canasta básica. 
De esta forma se puede ver que la alianza entre Estado y movimiento obrero 
organizado fue mutuamente benéfica, aunque --como dijeran Robert Keohane y 
Robert Nye en relaci con la interdependencia en las relaciones internacionales--no 
beneficiambos actores por Igual. 76 El Estado incorpory subordina los obreros. Sin 
embargo, el control y la debilidad estructural del movimiento obrero organizado no 
explican enteramente la estabilidad del sistema polltico. La otra parte de la explicaci 
yace en el hecho de que, como se mencionanteriormente, también el Estado cre
una capa relativamente extensa de trabajadores protegidos contra el desempleo, 
beneficiarios de subsidios, políticas sociales y ciertas prestaciones, "partícipes menores 
pero efectivos de la bonanza del paf s". 77 
7-' Jorge Basurto, HObstáculos al cambio en el movimiento obreron, en El perfil de México en 1980, vol.3, op.cit., 1970, p.54. 
76 Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Power and Interdependence: World Politics in Transition. Boston Little Brown and Company. 1977. 
77 Jorge B. Femández, ~ ¡Qué tiempos aquéllos, ser don Fidel!, El movimiento obrero mexicano (I): las condiciones generales", en Nexos, n.13, enero de 1979, p.17. José Luis Reyna explica que en el 
Sin embargo, el reparto de los logros no fue de ninguna manera equitativo y el Estado se encontrencadenado por su propio modelo de desarrollo ya para la década de 1960 y ello contribuyal desgaste no slo de este modelo, sino de la alianza sobre la que se apoyla creencia en su legitimidad. De este modo el Estado, si bien a argumentaba estar comprometido y proteger los intereses de las masas, promoví a beneficios que tendfan cada vez más a reforzar un sistema más desigual y estratificado. 8 
Este crecimiento desigual tuvo a sus principales beneficiarios en los sectores medios, que se desarrollaron a costa de las clases populares, pero también de las clases más altas a partir de la posguerra. Los sectores medios crecieron entre 1950 y 1970 de 16.6 a 23.4 por ciento de la poblaci total. 9 Además, entre esos mismos al"los el 20 por ciento más pobre de la poblaci tuvo un descenso en su ingreso, como también lo tuvo --guardando las proporciones--el 1 O por ciento más rico, cuyos ingresos disminuyeron de 45.5 a 39.2 por ciento en esos anos. Los sectores intermedios, por su parte incrementaron su ingreso de 36.5 que tenían en 1950 a 43.5 por ciento en 1970.so 
Debido a que no hay consenso en relaci con una definici de clases 
medias, utilizaremos para los propitos de este trabajo la definici de Soledad 
momento en que la ''alianza" se redefine con la llegada a la pre idencia de Avila Camacho la clase obrera no 
intitanto este impacto debido también a que el ritmo de desarrollo de la econon fue muy acelerado entre 1940 y 1945 (el producto bruto crecia W1 ritmo de 6. % anual en tanto que la poblaci lo hacia en 2.8% al a), esto hizo que en un primer momento el cambio no fuera tan impactante para los sectores p pulare . En J.L.Reyna, HMovili.zaci y participaci p litica... H en El Perfil de México en 1980, op.cit., 19 º· p.520. 
8 Susan Eckstein, Toe Poverty of Revolution; the State and the Urban Poor in Mexico, Princeton. New Jer e University of Princeton. 19 pp.24-25. 
•9 Claudio Stern, "Notas para la delimitaci de las clases medias en México", en Loae:za, Soledad y Claudio Stern. Las clases medias en la covuntura actual, El Colegio de México, Cuadernos del CES n.33 1990, p.23. 
80 Enrique Hemández Laos y Jorge Crdoba Chávez, "Estructura de la distribuci del ingreso en México'', en C mercio Exterior, n.5, mayo de 19 9. 
Loaeza, quien las define como "grupos urbanos que desempenan actividades en el sector muy amplio del trabajo no manual y que poseen una escolaridad de por lo menos seis ar"los".81 Claudia Stern propone también que un criterio delimitador del concepto de clases medias es la ocupaci, ya que "para desempenar una determinada ocupaci se requieren ciertos conocimientos y habilidades (educaci, escolaridad); el desempei"lo de las diversas ocupaciones conlleva, a su vez remuneraciones diferentes (ingreso, riqueza). Los tres elementos mencionados (ocupaci, educaci e ingreso) no so se correlacionan entre sí, sino que se traducen en formas de vida diversas". 82 
Estos sectores no entraron en la alianza original, pues su importancia era entonces prácticamente nula y podlan satisfacer sus exigencias dentro de las políticas sociales y econicas que el Estado ponla en práctica. En consecuencia, "no so fueron los primeros sectores en aprovechar las transformaciones ocurridas en la economla y en la extensi de los servicios plicos, sino que recibieron desde el principio la oportunidad de incorporarse activamente a las funciones del nuevo aparato estatal y a la direcci misma de los negocios plicos". 83 De este modo, las clases medias se conformaron con ser las receptoras principales de los beneficios del desarrollo y su participaci política no fue muy activa durante muchos arios. 84 
8l "El comportamiento político de las clases medias en la crisis", en Loaaa y Stem, op.cit., p. O. 
82 Stem, art.cit., en Ibid.• p.20. 
83 Lez Cámara, Francisco, El desafio de la clase media, México, Cuaderno de Joaquín Mortiz, 1971, 
p.4 . 
84 Hay que destacar. sin embargo que tradicionalmente el Partido Acci Nacional, desde su fundaci 
ha contado con el apoyo y ·impatia de ectores pertenecientes a las clases medias y que la votaci por este 
partido siempre ha ido creciendo, aunque generalmente lo haya hecho lentamente. Ello quizá podría 
ustentar la hipe is de que estos sectores siempre han participado en la política a trave de este partido. 
Desde las elecciones de 1946 a las de 1970 la votaci por el PAN aumentde 67 62 votos a 1 945,391 lo 
que representa un incremento de 3 a 14% en relaci con el total de los sufragios emitidos. 
El Estado nunca había podido o sabido co incorporar a estas escurridizas clases. El Presidente Cárdenas al restructurar al partido oficial habla creado un "cuarto" sector, el Popular, que en 1943 se transformen la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) en la cual se hizo el intento de encuadrar a los sectores medios. En aquél entonces, la CNOP incorporalgunos grupos de profesionistas, burratas, pequet"los industriales y comerciantes y todos aquellos que no encontraran cabida dentro de los sectores Obrero o Campesino.85 Sin embargo, el crecimiento y la diversificaci de estos sectores rebasrápidamente las intenciones del Estado y se puede decir que nunca compaginaron bien con la idea del "encuadramiento". 
A pesar de ello, estos sectores encarnaron el ejemplo viviente del progreso y la movilidad sociales que se buscaron con la Revoluci. Se acostumbraron a un Estado que les ofrecía educaci, servicios, seguridad social, salud e incluso, enormes fuentes de empleo. Poco a poco hablan adquirido un perfil netamente urbano y desearon alcanzar niveles de vida similares a los de sectores semejantes en sociedades desarrolladas. Sin embargo, también empezaron a exigir mayor tolerancia por parte del Estado a sus reclamos de mayor participaci y apertura del sistema. El problema era que el Estado no estaba dispuesto a conceder nada en este terreno. 
El agotamiento del modelo de desarrollo a mediados de la década de 1960 
afectseveramente los niveles de vida y las expectativas de movilidad social de estos 
sectores, haciendo que su deseo de participaci política apareciera de forma más 
descarnada y estridente ante el Estado, pues aunque ya antes habfan existido 
movimientos de clases medias --de maestros, médicos y estudiantes--, el impacto de 
1968 fue mucho mayor y se incrusten el coraz mismo de la aceptaci de la 
creencia en la legitimidad del Estado, cuestionándola severamente y resquebrajando la 
condici misma de la estructura que se habf a mantenido a partir del periodo 
85 Lez Cámara, op.cit.. p. 2. 
posre'{olucionario entre la sociedad y el Estado. Los sectores medios eran ya demasiado complejos e importantes como para no tomarse en cuenta. A partir de este momento surge la fractura principal de un esquema que funcionhasta que los hijos predilectos del Estado irrumpieron pidiendo participar. 
Falta, sin embargo, responder a una pregunta que ha estado latente en este capítulo y que no ha sido abordada de forma directa: si las verdaderas fuentes de la creencia en la legitimidad fueron el discurso nacionalista y populista y el papel del Estado como motor del desarrollo y repartidor de beneficios, entonces, ¿cuál era era el motivo de que existieran procesos electorales?. En otras palabras, ¿para qué sirvieron las elecciones?. 
Es cierto que el Estado mexicano nunca se valide las elecciones como un mecanismo legitimador, sin embargo, sí tenían una funci muy importante para la supervivencia misma del Estado: dirimir los conflictos de poder de la élite política, la cual se encontraba dentro del partido oficial. Las elecciones servían, de esta forma, para sancionar un proceso de competencia real por el poder que tenía lugar previamente en el interior del partido oficial. La disputa por el poder se daba entre los diversos grupos de la élite polltica y ello incluí a, desde luego, a sindicatos y grandes agrupaciones afiliadas al P.R. I. Esto permitía que los candidatos que "contendían" por los sufragios no carecieran de representatividad, lo cual ayuda a entender por qué los procesos electorales, a pesar de que prácticamente siempre se inclinaban en favor del partido oficial, no eran cuestionados. En este sentido, es importante resaltar que mientras la sociedad mexicana no se volvidemasiado compleja, el Estado pudo incorporar a sus sectores más importantes en el partido oficial y utilizar los canales corporativos para repartirles beneficios tangibles a cambio de apoyo electoral. Pero este 
apoyo se volvía más fuerte si se considera que las diferentes corporaciones afiliadas al partido podían obtener determinado nero de puestos de elecci popular que utilizaban para colocar a candidatos surgidos de sus propias filas. Por ello, las elecciones no so presentaban candidatos surgidos de la disputa entre la élite sino que servlan también para reforzar el intercambio de beneficios por apoyo entre el Estado y una sociedad que "cabla" en el partido oficial. Con el surgimiento de nuevos sectores sociales, el Estado les abrieste espacio electoral hasta entonces muy predecible y controlado, para canalizar sus demandas. En los siguientes capitulas se verá co esta "apertura electoral" a nuevos sectores le imprimia estos procesos un alto grado de incertidumbre para el Estado. 
Es necesario finalizar este capitulo reconociendo el buen funcionamiento, al menos hasta 1970, de la alianza básica entre el Estado, los empresarios y los sectores populares, pues a pesar de que el modelo de desarrollo adoptado e impuesto por éste habla beneficiado en gran medida a los sectores capitalistas --y las clases medias--, 
serla injusto y falso negar que el Estado si repartla beneficios a las clases populares y ello fue determinante para poder mantener el alto grado de estabilidad y consenso que viviel pals durante más de treinta y cinco anos. El Estado tuvo "gran capacidad para proveer a las masas con movilidad y beneficios sociales, mediante una hábil administraci en materia educativa, (de salud), agraria, laboral y electoral",86 pero a la larga a través de estas pollticas se beneficia los sectores medios, a los que el Estado 
no dio canales adecuados para expresar sus demandas, por lo que lo desafiaron. 
Pero retomando el relativo éxito de la alianza del Estado, Ram Beteta al 
hablar a mediados de la década de 1960 sobre los logros de los gobiernos de la 
Revoluci explicaba: 
Cárdenas pensaba más en atacar el problema social dirctamente... Pero después el Licenciado Alemán ( ...) pensque lo imperante era que hubiera más para repartr, y que entonces, como usted dice [sic], nosotros pusimos el mayor énfasis posible en aumentar la producci, en promover la agricultua, en promover la industrializaci y, sobre todo, en una cosa que es difícil de medir en dinero, que es darle al pueblo la seguridad en si mismo. 
8Miguel Basáz. La lucha por la hegemonía en México, México, Ed. Siglo XXI, octava edici aumentada, 1990 p. l O. 
[Lez Mateas) intenta hace al mismo tiempo las dos cosas que habían hecho Cárdenas y Alemán, es decir ha puesto mucho énfasis en las inversiones y ha aumentado la infraestructura econica del país ... y en fin, se ha gastado en cosas concretas que significan no una inversi, pero sí un mejoramiento inmediato a las condiciones de vida. 8 
8 En James W. Wilkie, La Revolucin Mexicana, gasto federal y cambio sociª1, , léxico, F.C.E., trad. Jorge E. Monz primera edici en espal 1978, p.123. 


CAPÍTULO 111: EL RESQUEBRAJAMIENTO DE LAS FUENTES DE LA LEGITIMIDAD. 
A· 1970·1976: EL REPLANTEAMIENTO DEL MODELO DE DESARROLLO Y SUS CONSECUENCIAS PARA LA LEGITIMIDAD 
Para 1970 el Estado mexicano entren una de sus etapas más criticas debido a que durante los timos treinta al"los se hablan ido desgastando tanto su discurso progresista y revolucionario, como su compromiso con el bienestar de los sectores populares, pues el modelo de desarrollo seguido hasta entonces tendía a aumentar la desigualdad. 
Los problemas causados por el agotamiento del modelo de desarrollo afectaron a las clases populares y a los sectores medios en sus niveles de vida, como también en las expectativas de movilidad social de estos timos. Entre otros problemas el campo se descapitaliz, hubo una aguda concentraci de la riqueza, aumentla desigualdad social, el crecimiento industrial privilegiso a pocos sectores, aumentla deuda externa, se transnacionalizla economla, hubo una expansi acelerada del sistema financiero con tratos fiscales preferenciales a cambio de facilidades para financiar el gasto plico, etc. Además, en el ámbito social, para 1970 el 35 por ciento de la poblaci mayor de 6 anos no tenla educaci formal y so el 22 por ciento del total de la poblaci mayor de esa edad habla completado la escuela primaria; cerca de 8 millones de personas mayores de 1 O al"los no sablan leer ni escribir; y, apenas el 59 por ciento de la poblaci entre los seis y catorce arios asistla a la primaria. 88 
Por otra parte, la cantidad de personas que no comían carne era de 1 O millones, leche 18. 4 millones, pescado 33. 9 millones, huevo 11 . 2 millones y pan de trigo 11 .3 millones. Finalmente, el 50 por ciento de las familias con menores recursos recibía para principios de 1970 el 15 por ciento del ingreso total disponible y en el otro 
88 Ver IX Censo General de Poblacin y Vivienda, 19 O. 
extremo el 20 por ciento de las familias más ricas recibía el 64 por ciento del ingreso, 
pero el 10 por ciento con ingresos más altos se quedaba con el 39.2 por ciento del 
ingreso.89 
El discurso nacionalista y populista, que habla hecho aparecer al Estado como 
progresista y revolucionario, se había erosionado seriamente, sobre todo a ralz del 
movimiento estudiantil de 1968: 
... el movimiento estudiantil-popular de 1968 atacy erosionseriamente los mitos del Estado conciliador y árbitro, tratando de revelar su papel predominantemente represivo. El fracaso de los leves intentos conciliadores del gobierno y la escalada de represi que culminen Tlatelolco, acentuaron los enfrentamientos políticos e ideolicos... El Estado perdisu hegemonía ideolica a un grado sin precedente. Los símbolos de la Revoluci Mexicana fueron usados para justificar la represi. Acabaron vaciados de contenido. 90 
Así, para 1970 había dos grandes problemas que incidían directamente en la forma en que el Estado se allegaba su legitimidad, por una parte el agotamiento del modelo de desarrollo con todas las distorsiones que habf a creado hacía cada vez más dificil para el Estado cumplir con su compromiso de mejorar las condiciones de vida de los sectores populares, pues incidía en forma negativa en su papel como repartidor de beneficios --afectando también a los sectores medios. Por la otra, el movimiento de 1968 cuestiondirectamente el carácter progresista y revolucionario del Estado en el cual habfa basado su discurso nacionalista y populista y generaba la creencia en su legitimidad. Este punto es muy importante debido a que marca la quiebra de un cuadro armonioso construido alrededor de una alianza entre el Estado y los empresarios, por una parte y los obreros por la otra, y que para mantenerse suponía que ning otro grupo irrumpiera en este escenario. Ello implicaba la permanencia de una sociedad mucho menos heterogénea y plural de lo que ya para entonces era la mexicana. De 
89 Carlos Tel10, op.cit., p.17. 90 Pablo González Casanova, El Estado y los partidos políticos en México, México, Ed. Era, 1982, p. 72. 
esta forma, la crisis de 1968 fue, en buena medida, el resultado de una situaci en la cual el Estado nunca considercomo un desequilibrio el crecimiento y diversificaci de los sectores medios. 
Como se mencionen el capitulo anterior, las décadas posteriores a la Segunda guerra mundial fueron testigos del surgimiento de nuevos grupos sociales que resultaron enormemente beneficiados mediante las políticas redistributivas del Estado. Estos sectores medios, y no las clases populares, fueron los principales usufructuarios del gasto social del Estado. Las modernas clases medias son producto de la Revolucin, del papel promotor del Estado y de sus beneficios: la industrializaci, el crecimiento urbano, las obras de infraestructura, la expansi de las instituciones educativas, asistenciales, de seguridad social, de salud y de la reforma agraria. La política de desarrollo econico fundada en la industrializaci, si bien fomentel fortalecimiento del empresariado nacional, también implicel crecimiento de los sectores medios. Del mismo modo, la extensi de las políticas sociales y los servicios otorgados por el Estado, si bien favorecieron a los sectores populares, en 
mayor medida lo hicieron con las clases medias. 
Sin embargo, durante la década de 1960 los sectores medios ya no se 
conformaron con lo que el Estado les habla ofrecido tradicionalmente: mejoras 
constantes en sus niveles de vida, expectativas de desarrollo y estabilidad. Ahora 
empezaron a pedir un bien que el Estado no estaba en condiciones de ofrecerles, 
porque nunca considerla posibildad de que estos sectores se lo exigieran y porque 
no se habían construido los canales adecuados para otorgarlo: participaci política. 
Esta presi, además de las distorsiones creadas por el modelo de desarrollo, hizo necesario un replanteamiento completo de la estructura misma del Estado y de su relaci con la sociedad. El problema de fondo era que ya no se podría seguir en la misma senda sin dejar fuera nuevas demandas sociales y polfticas y una transformaci completa del modelo de desarrollo. Esto lo comprendimejor Luis Echeverría que Lez Portillo. Lo grave era que si se alteraba la estructura del "cuadro" posrevolucionario, necesariamente se tendría que afectar la relaci del Estado con los empresarios y los obreros, sus principales aliados, lo cual, a su vez, tendría mayores repercusiones en las fuentes mismas de la creencia en la legitimidad. 
De esta forma, al llegar a la presidencia Luis Echeverrl a Álvarez se planteun cambio en la estructura econica y en la relaci Estado-sociedad para recuperar la legitimidad erosionada. El carácter global de las medidas so podrá entenderse si se toma en cuenta la crisis de legitimidad de 1968. 91 Los tres puntos principales de esta nueva estrategia fueron: 
a) 
Sustituir el "Desarrollo Estabilizador" por el "Desarrollo Compartido". 

b) 
Llevar a cabo una nueva polftica de "Apertura Democrática". 

c) 
Disertar una Reforma Polftica. 


En cuanto al primer punto, Echeverrla estaba convencido que de continuar con el Desarrollo Estabilizador se desatarían situaciones políticas peligrosas, tal y como el movimiento de 1968 habla mostrado. De esta forma habla que "descabezar el peligro percibido para la estabilidad política, aun a costa de sufrir un retroceso econico". 92 Se empeza hablar de un "Desarrollo Compartido", que se formulmás como una critica al Desarrollo Estabilizador que como una alternativa bien elaborada. 93 Mientras ~ué él jetivo del Oesarrollo Estabilizador era a grosso modo el crecimiento del producto nacional bruto (PNB), el del Desarrollo Compartido era la redistribuci del ingreso y el empleo. 94 Con él se pretendipromover la producci, ampliar la 
91 Lawrence Whitehead, "Mexico from Bust to Boom: A Political Evaluation ofthe 1976-19 9 Stabi.lization Programme", World Development, v.8, 1980 p.845. 
92 Lawrence Whitehead, Toe Economic Policy ofthe Echeverria Sexenio: what went wrong and why?, Pitt burgh, Lat:in American Studies Association, 19 9 p.64. 
93 Basáz, op.cit., p.1 . 
5
infraestructura y atender las demandas sociales. Estos tres puntos suponían, en este contexto, ampliar el papel del Estado en la economía, por lo que éste dejde ser simplemente rector para convertirse en actor fundamental en ella. 95 En el fondo de este nuevo esquema estaba la idea de devolver al Estado la iniciativa econica que se había subordinado crecientemente a las necesidades del capital durante, al menos, los timos 1 O arios, e impulsar una serie de cambios orientados a mejorar el nivel de vida de los estratos inferiores de la poblaci. 96 
Se aumentel gasto deficitario, se exp~ndiel sector plico, se establecieron más precios de garantía a productos del campo, se aumentaron beneficios a trabajadores, se expandieron los programas de educaci, salud plica y seguridad social y se intentuna reforma fiscal. 9 Todo ello hizo reaccionar al sector privado de forma negativa ante el Estado, pues modificaba sustancialmente las políticas econicas seguidas hasta entonces; políticas que les reportaban a los grandes empresarios enormes beneficios. 
Fue este deseo de parte del Estado de recuperar la conducci de la política 
econica --en manos de los empresarios, como ya se explicen el capitulo anterior-­
para dirigirla "desde Los Pinos", lo que lleva los empresarios a enfrentársele. Al 
aumentar el gasto plico, el Estado requería para financiarlo una profunda reforma 
fiscal, pero ésta resultbloqueada por presiones de grupos empresariales, debido a 
que ello implicaba cambiar la vieja idea de no gastar más allá de los ingresos 
94 Gerardo Bueno Opciones de política econica en México: después de la devaluaci, México Ed. T cno , 19 p.31. 
95 So como ejemplo del incremento del papel del Estado en la economia p driamos citar el hecho de que entre 19 O y 19 6 las empresas paraestatales aumentaron su nero de 84 a 845. Tomado de Fitzgerald, E..K., "Stabilization Policy in México: the fiscal deficit and macroeconomic equilibrium 1960-19 ", en Ro emary Thorp y LawTence Whitehead, In.tlation and Stabilization in Latin America, Londre , McMillan. 19"' , pA5. 
96 Cristina Puga, México: empre ario y poder, México Miguel Angel Porr y UNAM 1993, p.152. 
9 Edward C. Ep tein.. "Busine s-Govenunent Relations in Mexico:The Echeverria Challenge to the Existing Development Model" Journal ofIntemational Law, v.12 1980 p.53 . 
corrientes, los cuales estaban sujetos a una polltica fiscal que había resultado muy favorable a los empresarios. La intenci del Estado de modificar la polrtica fiscal equivalía, así, a renunciar, por parte de los empresarios, al control que habían tenido de la economía --a través de las restricciones del gasto plico--, uno de sus principales y mayores beneficios que obtuvieron de la alianza. El Estado no tuvo más salida que optar por el recurso de la deuda externa y el crecimiento del circulante, lo cual creenormes presiones inflacionarias. De esta manera permanecieron intactos los mecanismos fiscales del Desarrollo Estabilizador, pero con un Estado que gastaba más. 
Además, el hecho de que el Estado intentara reordernar los esquemas del ámbito financiero solo y por su cuenta iba en contra del otro privilegio empresarial, que era la vieja práctica no escrita que había regido en lo tocante a la política econica, por lo menos, desde la época de Ávila Camacho: la consulta del Estado al sector financiero sobre la política econica: 
Esta reafirmaci que involucraba recuperar el papel del ejecutivo o al menos limitar el poder alcanzado por el eje financiero en la toma de decisiones, se tradujo en la violaci gubernamental de la práctica institucionalizada de las consultas, lo que fue percibido por la cula empresarial como una amenaza a sus intereses. Definiendo los empresarios su relaci con el gobierno como una "crisis de confianza". 98 
La idea de la "crisis de confianza" es muy importante ya que en el fondo es una queja contra la pérdida de los privilegios que los empresarios obtuvieron durante décadas a la sombra del Estado: la capacidad de tener bajo control el gasto plico mediante una política fiscal que les resultaba conveniente y la prec:lecibilidad en las 
98 Matilde Luna Ledesma, Los empresarios y el cambio político. México 1970-1987, México, EdEra y UNAM, 1992, p.38. Roberto Guajardo Suárez, presidente de la COP ARMEX, se quejaba de que "en los timos as las más altas autoridades del país han seguido la sana costumbre de dar a conocer a las organizaciones nacionales de empresarios las iniciativas de ley, pero ahora se nos ha convocado para comunicamos he<:hos prácticamente consumados", en Rogelio Hernández, op.cit., p. 74. Subrayado mío. 
acciones del Estado que se habla desarrollado mediante una consulta informal pero permanente en relaci con la polltica econica. Éstas son las principales causas que originaron los desacuerdos entre el Estado y el sector privado y que llevaron a éste timo a frenar su inversi y sacar su dinero del país dando el coup de grace en 1976 con el llamado "golpe de Estado financiero". 
Fue en este periodo cuando los grupos empresariales adquirieron conciencia de que debían estar organizados para defender mejor sus intereses, hacer más eficiente su presi hacia el gobierno y evitar abusos por parte del Estado. Se aceptya en forma definitiva la idea liberal de que un Estado grande atenta directamente contra la libertad y creatividad del individuo. Por ello, "la sociedad" debla crear organismos intermedios que lucharan frente al Estado por sus derechos para evitar que éste se desbordara. 99 De este modo, si bien desde siempre los empresarios hablan intervenido en la política, a fines del periodo 1970-1976 estaban dispuestos a hacerlo de forma más abierta. 
Por otra parte, esta mayor injerencia del Estado en la economla si permiti
recuperar la capacidad para repartir beneficios a los sectores populares --y, por ende a 
sectores medios. El Estado "creci durante la primera mitad de la década de 1970 y 
amplisus actividades. Ahora la idea era fortalecer al sector plico para convertirlo en 
el agente impulsor del desarrollo. El gasto social aumentcomo proporci del 
producto interno bruto (PIB) de 5.9 en 1970 a 9.3 por ciento en 1976; asimismo, 
aumentla inversi plica en áreas como electricidad, petreo, gas y siderurgia, 
cuya tasa de crecimiento media anual aumentde 17.2 por ciento en el periodo 1961­
1971 a 39 por ciento entre 1971 y 1976. Se crearon diversos centros de investigaci 
y, en general, la participaci del sector plico en la economi a aumentdel 11. 6 por 
ciento del PIS en 1970 a 17.2 por ciento en 1975 y el sector paraestatal también 
99 lbid., ver pp. 86-89. 
aumentsu participaci de 8.3 a 11 .2 por ciento en el mismo periodo.100 También se 
diser"laron políticas tendientes a consolidar y ampliar prestaciones sociales básicas 
como la vivienda, el crédito para obtener bienes de consumo duradero y medidas para 
proteger al salario y al consumidor. 101 
Como complemento, se redujo la semana laboral de trabajo a 40 horas con 
pago de 56, se ampliy se reestructurla CONASUPO (Comisi Nacional de 
Subsistencias Populares) y, como un efecto práctico de la CNT, se crearon organismos 
como el INFONAVIT (Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los 
Trabajadores) y el FONACOT (Fondo de Fomento y Garantía para el Consumo de los 
Trabajadores).102 A los trabajadores se les sometia vastas campar"las para mostrarles 
que el gobierno se preocupaba por mantener y aun mejorar su nivel de vida. La política 
salarial fue bastante indicativa. Entre 1973 y 1976 los precios suben más rápidamente 
que los salarios, sin embargo, nos dice Aguilar Garcfa, para los trabajadores, los 
aumentos salariales fueron superiores a los obtenidos en la década anterior y algunos 
incrementos se concedieron como "aumentos de emergencia" dándose el caso de 
obtener dos incrementos anuales mediante el poder del Estado.103 
100 Dato tomado· de Matilde Luna Lede ma, op.cit., p. 39 y R. illareal, et al., ''La empre a plica" en ~rardo Bueno. (coord.), Opcione de política econica ... op.cit. p.98. 
1º1 Entre otras co as e crela Comisin Nacional Tripartita (CN1) como un "organismo upraparlamentario d.. consulta del Ejecutivo para la orientaci de la política de de·arrollo econico y ·ocia!. en el e dispus la participaci conjunta del gobierno, las organizacione empre ariales y las 
principales organizaciones de lo trabajadores... y se dejaba un amplio margen de flexibilidad para de acuerdos al estipular que e trataba de un gano de c nsulta y que las propuestas podían er de carácter bipartita o unilateral" Luna Ledesma, op.cit., p.36). La CNT e orientarla a la sati facci de carencias a la soluci de injusticias y la soluci de problemas en inversiones para mano de obra pr ducti\i.dad, de centralizaci de la industria, desempleo, exportaciones vivienda popular y contaminaci. 
Sin embargo la CNT fracaspues, primero mucha de sus conclusiones habían sido fonnuladas so por el gobierno o lo ectore obrero y egundo, otro de lo tema que trataba como "el de empleo, la pr ductividad y la care tia de la vida habían arrojado documentos inaceptables para más de uno de los . ectore participante " . .\d.m,ás el propio Echeverría e quejaba de las discrepancias entre us colaborad res en relaci con la C T y la falta de infonnaci al respecto. er Luna Lede ma, lbid., p.44. 
101 Javier Aguilar García. La política indica! en México: industria del autom&, México Ed. Era, 1982 
p '· 
De esta forma, la mayor injerencia en la economía que implicel Desarrollo Estabilizador afectla alianza entre el Estado y los empresarios al buscar alterar los principales beneficios que éste timo había recibido. A pesar de esta fractura, los empresarios cuestionaron la legitimidad so de la figura del presidente, no la del sistema como harían seis al"\os después. Sin embargo, este nuevo comportamiento del Estado sentaba precedentes. Para los trabajadores, el Desarrollo Estabilizador representla recuperaci, si bien no sostenida, de la capacidad del Estado para repartirles beneficios. 
Ahora bien, en cuanto a la "Apertura Democrática", ésta se formulpara abrir mayores espacios de participaci política en la sociedad en general. Aunque en realidad buscaba poder acercarse a los sectores de las clases medias a raíz del movimiento de 1968, que demandaban participaci, diálogo y apertura política, así como a los sectores menos favorecidos por las políticas seguidas durante el desarrollo estabilizador, periodo durante el cual hablan sido olvidados. En palabras de Héctor Aguilar Camln y Lorenzo Meyer, la "Apertura Democrática" fue: 
.. sobre todo, un alegato por reafirmar la legitimidad ideolica e institucional del Estado mexicano erosionado por la crisis política del 68... Respondia la exigencia de "ponerse al día" para preservar lo preservable ... La renovaci de los instrumentos de legitimaci ideolica fue un aspecto importante de ese cambio de tono...104 
La "Apertura Democrática" pretendidar mayores libertades a la prensa, a la crítica intelectual, ampliar la tolerancia para grupos de izquierda y "acercarse" a las universidades (como ejemplo de esto timo, Echeverrla liberde la cárcel en 1971 a presos y detenidos a raíz de conflictos estudiantiles y asistia la inauguraci de los cursos en la UNAM en marzo de 1975). Dentro de la "Apertura Democrática" también cabe mencionar el fomento, aunque no creaci, del movimiento sindical 
103 !bid., p.39. 104 A la -ombra de la Re luci Mexicana, op.cit., p 24 . 
indep~ndiente, es decir la organizaci de movimientos sindicales por fuera de, y no 
incorporados a, las grandes centrales sindicales oficiales. El propio Echeverrf a 
cuestion, apenas iniciado su gobierno, la estructura interna de los sindicatos por ser 
poco democrática: "¿Co vamos a hablar de democracia en México, si cuando se 
elige la mesa directiva de un sindicato el proceso no es democrático?". 105 
Con esta política se atacaba a ta vieja dirigencia sindical oficialista, se 
presionaba a los empresarios y a la vez se pretendía crear una nueva base de apoyo 
para sus pollticas econicas. De esta manera varios sindicatos fuera de la linea 
oficialista obtuvieron su registro. Muchos de ellos se conformaban a partir de escisiones 
de sindicatos oficiales de donde se desafiliaban secciones del mismo. 
Aunque hubo mucha heterogeneidad dentro de este movimiento de 
sindicalismo independiente, se puede decir en términos generales que tos sindicatos 
no oficiales buscaban una mayor participaci por parte de sus bases en las 
decisiones --democracia sindical--y remover la anquilosada dirigencia de los viejos 
líderes oficiales, por una más dinámica y más apegada a las necesidades e intereses 
de las bases. 106 
ios Declaraciones hechas en diciembre de 1970. En Carlos Tello, op.cit., p.42. 
1º6 
El hecho mismo de que surgieran los sindicatos llamados independientes implicaba una amenaza a 
los intereses de los sindicatos oficiales. Hubo en términos generales, tres grandes tendencias dentro del 
indicalismo independiente. Por una parte estaban los sindicatos que lo ico que buscaban es que estos 
fueran apolíticos y con una fuerte tendencia a desligarse de todo lo que fuera más allá de sus intereses 
locales y particulares, es decir no se sentían atraídos hacia ning partido político, hacían una marcada 
distincin entre fines sindicales y fines políticos, no se acercaron a partidos de izquierda, trataban de 
mantener sus demandas dentro de la representaci de intereses meramente econicos, etc. Dentro de 
esta corriente podemos citar a la Unidad Obrera Independiente (UOI), desarrollada en la industria 
automotriz. 
La segunda tendencia dentro de movimientos y grupos sindicales fueron los de tendencia abiertamente 
politica ligados a partidos políticos de izquierda, como el Partido Comunista Mexicano y con ideologías 
marxistas. Como ejemplos de esta corriente están los indicatos universitarios como el Sindicato de 
Trabajadores de la UNAM (STUNAM) y el Sindicato Independiente de Trabajadores de la UAM (SITUAM) 
o el Sindicato Unico de Trabajadores de la Industria Nuclear (SlITIN). 
La tercera tendencia, de la cual es representante el movimiento Tendencia Democrática en el sector sindical electricista, a diferencia de las anteriores reconoce la existencia de una alianz.a Jtica entre el Estado y los obreros para llevar a cabo un proyecto de desarrollo nacional con justicia social. Ver nan Bizberg, op.cit. 
Al final, esta "Apertura Democrática" no logrsus objetivos porque 
esencialmente el Estado no estaba dispuesto a tolerar que ésta fuera más allá de los 
límites bajo su control. 1º Esta política también había irritado a las dirigencias del 
sindicalismo oficial, pues las hacia aparecer como corruptas, ineficientes, "charras", 
con poca representatividad ante sus bases y excesivamente burocratizadas. En este 
sentido, fue hasta el al"lo de 1976 cuando la vieja alianza del Estado con el 
sindicalismo oficial se reanudpor unos anos más. 
La "Apertura Democrática" tratde ser una válvula de escape a las presiones 
acumuladas en la sociedad, sobre todo las generadas a partir de 1968. Se concedi
una mayor tolerancia y se pretendiun acercamiento con los sectores medios. El 
Estado pretendicanalizar el descontento de estos sectores hacia los partidos 
pollticos. En este sentido debe entenderse la reforma política de 1973.108 Pero es 
1º L'n hecho que mostrlo limites de la "Apertura Democrática" fue la expulsin del director del peridico Excélsior --Julio Scherer--y la renuncia de prácticamente toda la planta de redactores y editorialistas. É te había ido el periico que mejor había encamado y llevado a la práctica los objetivos de la 'Apertura" criticando polemizando y denunciando pero finalmente había sucwnbido ante la presi del gobierno para " ilenciarlo". 
108 La Reforma Política del sexeni de Echevenia tuvo tres aristas fimdamentales: modificaciones constitucionales algunas reformas internas en el PRI y una nueva ley federal electoral. Las principales reformas constinicional s fueron: 1.-Conferir la calidad de elector a lo mexicanos mayores de 18 a~ <antes era a lo 21 y 18 a los casado )~ 2.-Se redujo la edad para. poder ser elegido diputado a lo 21 as y enador a lo 30 a-(antes _5 y 35 a respectivamente): 3.-Reducir el indice de 2.5% a 1.5% de la votaci total para que un partido nacional este representado en la Cámara de Diputado , así como awnentar a un máximo de 25 el nero de diputados de un partido minoritario· y 4.-Ampliar a 250 mil habitantes o fracci que pase de 125 mil lo distritos electorales, creando 16 nuevos distrito . En cuanto a las reforma al interior del PRI puede citarse como la má importante la renegociaci para la di tribuci de diputaciones entre ectores. 
La nueva ley federal electoral de 19 3, por una parte permitia todos los partidos políticos nacionales -­PRI PAN. PPS y PARM--e tar representados en todas las instancias y niveles donde presentaran candidato a la elecciones federale . E to permitique lo repres,mtantes de esto partidos e tuvieran a la par de lo repre entante de la Comisi Federal Electoral con lo cual awnentla vigilancia sobre los proce os electorale . P r otra parte, e concediel acceso a lo partidos a los medios electricos de c municaci, permitiéndoles a partir de entonces el uso de la radio y la televisi para dar a conocer ·us plataformas electorale . El profesor Rafael Segovia caracterizmuy bien lo ffalcances y lo limite " de esta reforma política: 
En apariencia se trata de lograr W1a refonna legal, limitada, contenida por lo propios limite del istema político vigente. o e intenta[ ... ] lograr una redispo icin total de las fuerzas en el interior del 
3 
necesario enfatizar que aunque el Estado sf intentincorporarlos al sistema, el problema de largo plazo persisti: la incompatiblilidad estructural entre unos sectores medios dinámicos con expectativas de constante mejorf a en sus niveles de vida y con deseos de adquirir una mayor participaci política, con un Estado que no estaba preparado para asimilarlos más que como mera expresi urbana y minoritaria. 
Es necesario decir que durante este periodo, los sectores medios fueron de nuevo beneficiados por la acci del Estado, ya que por una parte las políticas expansionistas del Desarrollo Estabilizador "favorecieron en primer lugar a las concentraciones urbanas y a las clases medias... El crecimiento de las actividades del Estado y una notable ampliaci del presupuesto destinado a la educaci superior, mantuvieron la flexibilidad de la estructura social. El periodo de auge cre(para estos sectores] hábitos y expectativas que se convirtieron en derechos adquiridos".1º9 Por la otra, se les abriun espacio político para canalizar sus demandas: los partidos políticos. Ambas cosas le resultaron al Estado bastante eficaces ya que en buena medida explican el hecho de que hayan disminuido las manifestaciones abiertas de descontento por parte de estos sectores, a pesar de que durante ese mismo periodo surgieron también grupos guerrilleros. En este sentido "es indiscutible que el proyecto echeverrilsta trazrutas slidas para aplacar el malestar e irritaci de las clases medias". 11 º 
sistema, de manera tal que cambie la naturaleza de éste, ·ino reordenar algunos de lo elementos disfunci<:-nales y conferirles de manera exclusiva la funcin que deben ejercer en un régimen pluralista democrático y representativo pero teniendo siempre presente que se trata de un régimen de partido dominante ... [Pero) donde la opo icin pueda de emper un papel en el recinto parlamentario y pueda organizar libremente partidos minoritarios ... 
Re ulta pues evidente la intencin de encauzar la reforma p0litica hacia dos pWltos esenciales: a) encerrar los conflictos en el terreno idelico y b) canalizar estos conflictos a través de los partido Rafael Sego\Í.a "La reforma política: el ejecutivo federal, el PRI y la elecciones de 19 3". en Centro de Estudios Internacionales La vida política en México, México, El Colegio de México. 1974 pp.52-53. 
109 Soledad Loaeza "Las clase medias mexicanas y la coyuntura econica actual", en México ante la crisis , léxico, Siglo XXI, tomo II 1985, p.232. 
11 º Francisco Lpez Cámara, La clase media en la era del populismo Méxic , Miguel Angel Pon y l,"NA 1, Coleccin La Ciencias Sociales 1988, p.48. 
En conclusi podemos decir que el periodo de 1970 a 1976 fue ambiguo en sus intentos por restablecer la legitimidad mediante la renovaci de los viejos términos y, desde luego, no crevías novedosas. El Estado intensificsu discurso nacionalista y populista y, con ello, si bien consiguiun acercamiento con los grupos de la izquierda --sobre todo de clases medias agraviadas por el ' 68--, también se volviajeno a otros sectores tanto de clase media como de las clases altas debido a su "radicalismo". 
En cuanto a su papel en la economía, el Estado a pesar de mantener su compromiso con el desarrollo del capitalismo, 111 en sus intentos por retomar el control de la economía --mediante una reforma fiscal que le diera control sobre su gasto y el olvido de la práctica de la consulta con los empresarios--, terminenfrentando un grave desafío por parte de los sectores capitalistas, que no velan en él más que abusos y un nocivo populismo. Para los sectores populares, el Estado si parecla --y de hecho, lo hizo en muchos aspectos--renovar su compromiso por mejorar su nivel de vida. Los trabajadores, por su parte, sí se beneficiaron del aumento del gasto plico, aunque los "golpes" que recibiel sector obrero del independentismo sindical mostraron, en forma por demás evidente, que el movimiento obrero organizado nunca había estado en condiciones para desarrollar una ideologla o una plataforma distinta al "programa de la Revoluci" del Estado, con lo cual ni siquiera tenían la oportunidad de hacer 
planteamientos distintos a los de él. Éste fue uno de los mayores problemas con los que el movimiento obrero se enfrentposteriormente. 
111 Lo má paradico de todo e~ que. a pesar de la impre i. el exenio de Echeverria no fue anticapitalista ya que "buena parte de lo instrumentos de política econ ' mica e utilizaron para promover la acumulaci de capital privado ... Durante ese periodo el E· tado continude empendo un papel d blemente clave para la reproducci del istema, en parte creando las condicione favorable para La acwnulacin privada y por la otra, interviniendo en el proce o de formacin de capital para fortalecer el de·arrollo nacional y en e a medida apoyar el que llevaba a la práctica La iriativa privada". en Carlos Tel10, op.cit. p.204. 
En cuanto a los sectores medios, estos también se vieron favorecidos por los beneficios del crecimiento econico y además obtuvieron un medio de participaci polltica para canalizar sus demandas: las elecciones. Ello le daba, como dijimos, cierta tranquilidad al Estado ya que disminula el descontento de estos sectores. Pero estos "éxitos" inmediatos resultaron explosivas fmulas en el futuro, ya que si bien el 
cuestionamiento de la legitimidad por parte de estos grupos habla disminuldo gracias a que el Estado había hecho más amplio su reparto de beneficios y les habla abierto nuevos espacios de participaci polftica, en los momentos de crisis y de pleno reconocimiento del agotamiento del modelo, la crítica a la legitimidad se recrudeci. 
B.-1977-1982: EL "BOOM" PETROLER01 SU CRISIS Y LA LEGITIMIDAD 
Al iniciarse el nuevo periodo presidencial de 1977 -1982 los mayores problemas con los que se enfrentaba el Estado eran, sin duda, la crisis econica, la animadversi del empresariado y, aunque en menor medida, las presiones del sindicalismo oficial para que se disminuyera por completo la gran influencia que habla tenido el sindicalismo independiente. nz Para recuperar el apoyo de los diferentes sectores de la sociedad se diser'laron tres estrategias. Primero una nueva Alianza "democrática" entre los sectores productivos que relevara al desgastado y fracasado 
112 El sindicalismo oficial durante esta época no perdipoder como se podria suponer, sino que presion
al Estado para retirar su apoyo al sindicalismo independiente durante el critico a de 1975 y durante el 
gobierno de Lez Portillo. Además, el sindicalismo independiente no ofrecía más que las mismas banderas 
del indicalismo oficial, por lo que no le fue dificil a éste timo esgrimirlas de fonna más consistente a fines 
de la década de 1970. 
Desde 1972 Fidel Velázquez declaraba que la CTM era superior y mayoritaria que cualquier organizaci 
que pretendiera representar a sus agremiados. Posterionnente durante los momentos más álgidos del 
conllicto entre el Sindicato Único de Trabajadores 
Electricistas de la Replica Mexicana (SUfERM) y la Tendencia Democrática en el segundo trimestre de 
1975, la corriente ofici.al--con apoyo de Fidel Velázquez--sabotela decisi del propio Echeverria de 
re.instalar en sus puestos de trabajo y en el sindicato a 106 miembros de la Tendencia que habian sido 
expulsados previamente. Además, presional Estado de tal fonna que condujo a la anulaci del convenio 
entre la Secretaria de Patrimonio Nacional y la Comisi Federal de Electricidad mediante el cual se 
reincorporaban estos 106 trabajadores. En Bízberg, Estado v sindicalismo...• op.cit.. pp.315-316. 
 
"Desarrollo Compartido", luego una nueva reforma polltico-electoral y, finalmente, una amnistía a grupos políticos que hablan actuado fuera el marco institucional. 
A pesar de lo anterior, es necesario aclarar que José Lez Portillo no tenf a una idea clara de los problemas estructurales del modelo de desa.rrollo, ni planteninguna estrategia para renovar las bases sobre las que descansaba la legitimidad. Para la nueva élite polftica, la crisis que dejel gobierno de Echeverrf a se debí a básicamente a cuestiones econicas: era un problema de hallar fuentes adecuadas de financiamiento para poder hacer que el Estado gastara sin generar problemas en la economía y así reanudar el crecimiento para ofrecerle a cada sector beneficios claros, restableciendo la concordia en los viejos términos. La nueva fuente de financiamiento fue el petreo y, de esta forma, se esperaba que cesaran los enfrentamientos con los empresarios debido a los intentos de reforma fiscal. 
Esta élite nunca considercambios profundos en la estructura misma de la 
relaci entre Estado y sociedad. El petreo permitirla reiniciar el reparto de 
beneficios, reanudar el crecimiento y mejorar la relaci con los empresarios y, por su 
parte, la reforma política y la amnistfa ofrecer! an a los sectores medios simpatizantes 
con la izquierda la oportunidad de reinsertarse en las vi as institucionales. El petreo 
era el medio que restablecería y reforzarla las fuentes generadoras de la creencia en la 
legitimidad: el discurso nacionalista y populista y el papel del Estado en la economfa. 
Sin embargo, con el agotamiento de la euforia petrolera se mostrque los dos grandes 
problemas, por un lado, la irrupci de nuevos sectores en la escena política y, por el 
otro, el agotamiento del modelo econico, habf an empeorado y profundizado la crisis 
de legitimidad desatada a fines de los anos sesenta. 
Con un diagntico que so subrayaba una falta de fuentes de financiamiento, 
la nueva administraci inicipidiendo a todos los sectores que "interpusieran el 
interés de la Naci a los suyos", pues estaba "en el interés de todos salvar al país". 
Para ello, propuso su "Alianza para la Producci" que tenla como meta lograr de nuevo altos índices de crecimiento, además de dar mayor atenci a los problemas sociales a descuidados en materias tales como salud, vivienda, educaci y alimentaci. Lez Portillo definla su estrategia como una "alianza popular, nacional y democrática para la producci que implica ofrecer a todos, alternativas viables que permitan conciliar los objetivos nacionales de desarrollo y justicia social con las demandas específicas de los diversos factores (sic] de la economla".113 
En realidad, como demuestra Rogelio Hernández, la «Alianza para la Producci" estuvo desde el inicio dirigida a restablecer fundamentalmente la confianza del sector empresarial en el Estado y para ello, Lez Portillo no tuvo empacho en aparecer junto a los grupos más radicales del empresariado y hacer comentarios acerca de su nacionalismo y su solidaridad con el pals.114 
El Estado, desde el principio, mostrsu buena disposici para arreglar los problemas con los empresarios lo cual, junto con las perspectivas favorables que empezaba a mostrar la economla mexicana gracias al petreo, alejla incertidumbre y la desconfianza que los empresarios sintieron en los timos arios del gobierno de Echeverrf a.115 Los empresarios mismos empezaron a publicar notas alabando el buen "ambiente" para invertir y los buenos momentos por los que la economía atravesaba.116 
113 Tomado de Rogelio Hemández, op.cit., p.90. 
1u Con motivo de la firma de la alianza en Monterre Lpez Portillo declaraba que era para él muy 
importante ir a esa ciudad, para ttacreditar ante lo ojo de la naci" que los empre arios regiomontanos 
eran profundamente nacionalistas, que compartían profundamente lo· ideales de las instituciones, que ·e 
olidarizaban con el país que estaban dispue to a tomar con el país u riesgo y que "enfrentaban u 
pecho al de tino" ... Ibid.. p.9 . 
115 Carlos Arriola y Juan Gustavo Galindo, "Lo empre arios y el Estado en México (19 6-1982)'' en For Internacional, n.2. v.XXV Octubre-Diciembre de 198-t p.119. 
116 Peridico El Día, 15 de junio de 19 9 o periico Excelsior, 22 de agosto de 19 9 e incluso hasta focha tan prximas a la crisis como l de diciembre en Unomásuno. Las declaracione son de Eme to Rubio del Cueto, pre idente de CO CAMIN de Guillermo de Zamacona pre idente de CO CA ACO y de Eme to Atman Obregn. pre idente del CEMAI (Consejo Empre arial Mexicano para Asuntos Internacionales) re pectivamente y t das se de b rdan en elogio hacia la sin1acin financiera, las políticas y la dmini tracin de Lez Portillo. 
 
Las nubes del pasado parecían haberse disipado por completo. La Alianza se plantepara controlar la crisis y reanudar el crecimiento. El problema era, en opini del gobierno, tan slo de financiamiento para llevar a cabo un gasto gubernamental no inflacionario y la soluci era el petrleo.11 ~ Este recurso constituyuna gran parte de la base sobre la cual se construyla recuperaci de la confianza del sector privado. Otro componente de esta base fue el hecho de que el nuevo gobierno no so parecía estar en contra de los "excesos populistas" de su antecesor, sino que eximide toda culpa a los empresarios de la crisis de 1976 --algo que para fines del sexenio le iba a costar muy caro al Estado--y, sobre todo, reestableciel esquema de participaci empresarial en las decisiones econicas, tan erosionado durante la administraci 
echeverriísta. 
El nuevo gobierno estuvo conciente de la necesidad de restablecer las buenas 
relaciones con el empresariado. El Estado requería la asistencia del sector privado para 
que el modelo funcionara. ns Así, la economía empeza funcionar bien, pero los 
problemas estructurales no se resolvieron: siguieron los "cuellos de botella" que 
impedían la exportaci sostenida, los aumentos en las importaciones. Además, el 
ingreso continuaba concentrándose en pocos sectores y la deuda externa crecía a gran 
velocidad. Por su parte, los empresarios y en particular el sector financiero, se 
orientaron a la especulaci siguiendo su propia lica para obtener mayores y más 
fáciles ganacias y demandaron la liberalizaci radical del mercado, la contenci de la 
política de empleo y hasta la privatizaci de la propiedad en el campo. ll9 
El Estado creía tener el control de la situaci, pero en realidad otorgtodo tipo 
de concesiones y beneficios al sector privado como nunca antes a cambio de que la 
11 -Rogelio Hemandez, op.cit.. pp.92-95. 
118 Roderic A. Camp, op.cit.. p.43. 
119 Ltma Lede ma. op.cit., pp.-66. 
 
iniciativa privada repatriara los capitales que hablan salido del pals y que los reinvirtieran en México: 
Lo importante era aquello que se le entregaba [a la Iniciativa Privada]: concesiones sin límite. Lo grave del caso es que [el Estado] al reconocerle derechos tan amplios aceptaba como válida la demanda de confianza y seguridad que ella le presentaba ... [y] reconocla que ellos tenían la raz en su juicio sobre el pals.1.?o 
La administrac,i negocifavorablemente para los empresarios sonorenses la expropiaci de las tierras del Yaqui y, posteriormente, retirde su gabinete a aquellos funcionarios que no eran gratos en los grandes clrculos empresariales. En fin, no podfa estar en mejores términos la relaci Estado-empresarios. Lo que no se daba cuenta Lez Portillo era que todo dependía de la ficci que había creado el petreo. 
El auge petrolero permitiaumentar el gasto social, incluso por encima de la inversi del sexenio anterior. Veamos las cifras en los siguientes cuadros: Cuadro 3.1 Porcentaje de Poblaci cubierta por Seguridad Social, 1965-80. Ar"lo IMSS ISSSTE m % %No Total 
Asegurado Asegurado 1965 16 O 2.4 20.0 80.0 100% 1970 19 5 2.7 24.4 75.6 100% 1975 26.4 5.8 34.9 65.1 100% 1980 33 2 7.5 43.0 57.0 100% 
Fuente: COPLAMAR, México, 1982, cuadro 4.12. 
IZO Rogelio Hemandez, op.cit., pp.101-102. 
-1 ISSSTE incluye pen ione de vejez e incapacidad, beneficio de upervivencia atenci médica y de maternidad. eguro de \.ida, ga to· funerari s indemnizacione por de pido, guarderías, pré tamo con interese bajos entretenimientos gratuito o a bajo preci tienda in impue tos in talaciones deportiva -y recreativas. 
Cuadro 3.11 Clasificaci Econico-Funcional del Gasto Bruto Ejercido, 1969-1977 (miles de millones de pesos) 

Arto  Educaci  Salud  Bienestar y  Total  
Seguridad Social  
1969  7,049.1  1,496.8  2,293.4  49,775.1  
1970  7,188.0  1,795.4  2,453.6  52,656.1  
1971  8,724.4  1,847.3  2,678.3  55,785.8  
1972  11 ,058.7  3,232.1  3,669.6  77,230.0  
1973  14,091 .5  4,082.4  5,482.7  102,241 .2  
1974  19,311 .3  4,546.8  7,610.7  135,795.2  
1975  29,152.8  6,403.4  9,814.9  200,416.2  
1976  39,776.3  8,281 .3  14,046.7  238,061 .7  
1977  57,258.4  12,429.7  19,693.6  311 ,097.3  
Fuente:  SPP y SHCP, Informe sobre gasto 12lico1 1969-1978,  pp.90-107.  

Además, se crela Coordinaci General de Planeaci Nacional de Zonas Deprimidas y Marginadas para la promoci del desarrollo agroindustrial y artesanal de zonas pobres, que se encargde la acci social en nutrici, vivienda, educaci, salud y protecci ambiental. En 1979 el IMSS y COPLAMAR firmaron un acuerdo para coordinar esfuerzos en zonas marginadas sobre todo en asistencia médica. Con ello aumentel nero de cllnicas de campo de 30 en 1979 a 71 en 1982 y las unidades médicas aumentaron también su nero de 310 a 3,024 en el mismo periodo. 122 
122 Emilio Lozo a. "Social Security, Health and Social Solidarity in Mexico", en Pedro Aspe y P.E. Sigmund., Toe Political Economy of lncome Distributi n in ~1éxico, ew York, Holmes and Meier, 1984 p.433. 
. 1 
Cuadro 3.111 Gasto Plico en Educaci (corriente y de inversi), 1960-80 
Ano Corriente en Inversi en Gto. Corriente o/o del PIB 
Educaci Educaci e 
1 nvestigaci 
1960 1,959 192 1.3 
1970 7,817 1,060 1.9 
1977 61 ,761 5,874 3.7 
1980 131,130 9,809 3.5 
Fuente: Aspe y Beristáin, "The Evolution of lncome Distribution Policies during the Post-Revolutionary Period in Mexico", en Aspe y Sigmund, op.cit.,pp.296-297. So se utilizan estos arios aunque la fuente muestra cada ano desde 1935 hasta 1980. 
Por lo que toca a la generaci de empleos, el presidente seflalen su timo informe de gobierno que entre 1977 y 1982 el producto industrial habf a crecido a una tasa de 9 por ciento y el sector agropecuario mantuvo una tasa anual de crecimiento de 
4.5 por ciento (y de 8.5 por ciento en 1981 ), permitiendo un aumento en el nero de empleos de 5.5 por ciento, cifra récord, por lo que el desempleo abierto descendide 8.1 a 4.5 por ciento.123 
Además del aumento en el gasto social del Estado, el sindicalismo oficial pareciretomar la vanguardia frente al movimiento independiente y replantear su 
123 ~1e. er 
· .-\guilar Camín, op.cit., p.254. 
-., 
alianza con el Estado. u Aunque el sindicalismo oficial acepten términos generales la 
polltica de austeridad, en el momento en que el gobierno pretendillevarla más lejos 
de lo que exigían la situaci econica y el convenio con el FM I, 125 repuntaron los 
conflictos laborales y las fricciones entre el movimiento obrero oficialista y el 
gobierno.126 
En 1980 la economía parecía estar en auge, los empresarios obtenían enormes 
ganancias, pero el gobierno pretendimantener la política salarial restrictiva. Esto hizo 
que los sindicatos oficiales tomaran una actitud de protesta y presionaran al gobierno 
en contra de esta medida y, por primera vez en mucho tiempo, parecique estaban 
planteando un proyecto propio para hacer que el Estado lo adoptara. llán Bizberg 
demuestra co el mayor nero de huelgas y presiones por parte de la línea oficial 
se produjo en el momento de la recuperaci econica y no durante la crisis: 
El nero de huelgas, su "volumen" y su ''tendencia" durante 1979 y 1980, responden a un solo motivo: indican que un pacto no escrito, mediante el cual el movimiento obrero oficialista prometiposponer sus demandas hasta la recuperaci de la economía nacional, se da por terminado ... Las autoridades querían evitar que con aumentos salariales volviera la inflaci, pero desde el punto de vista de los trabajadores no había raz alguna para seguir sacrificándose. Los dirigentes sindicales hablan pactado una tregua con el gobierno y aceptado que aplicara por tres anos una política que danaba a la 
12,.i El indicalismo ficfa1 empeza pedir wia ren vaci de su alianza con e1 Estado para cwnplir las ''metas revolucionarias". Los diputados prtas del ector obrero proporn "cerrar el paso a la ofensiva de 1 fuerza oligárquic. que e prop nen mantener el m delo econico ... ) la elevada concentraci que la riqueza alcanza en México" y a la amenaza repre entada por 1 • grande· grupo econico nacionales y extranjero que pre ionaban al Estado en u benefici . ·er lbid., p.323. 
1-5 Lte acuerdo e tipulaba: elevar la ta a de crecimiento entre 19 , 19 9 ha ta d nde el equilibrio externo lo perrnitie e; reducir la inflaci; no elevar l alario m · allá de lo incremento nominales que 
urran en lo paí-es con los que se tenga relacione econ · micas· promover las utilidade y asegurar u rentabilidad; reducir el gasto plico cuidando que la inverione no afecten los precio ; revisar los precios y tarifas de lo bienes y , ervicio del ector plico c n d fin de reducir el déficit; disminuir el endeudamiento pli o tanto externo como interno; eliminar barreras a la imponaci) -ub idio a las exp rtacione ·· promover el ahorro interno sin alterar la libre con ·ertibilidad de la moneda y procurar mantener atra tivas tasas de interés. er Carlo· Tello op.cit.. pp. l i-182. Aquí se orren lo comentarios del autor a cada punt del acuerdo. 
126 Uán Bizberg, ·•p lítica laboral y acci sindical en ~lexico (1976-1982)" en For Internacionª1, ,·ol.XX\, n.2. octubre-diciembre de 198-t p. l l. 
clase obrera. El costo político para los dirigentes fue grande en términos de legitimidad frente a sus bases, sobre todo cuando la economía nacional empeza recuperarse.12 
Frente a condiciones econicas menos adversas, el sindicalismo oficial presionpara abandonar la contenci salarial mediante el condicionamiento de su alianza con el Estado y el radicalismo de su discurso. El primero de mayo de 1979, Fidel Velázquez ser-talaba que "se hace indispensable para todos los mexicanos y fundamentalmente para la clase obrera establecer los propitos y definir críticamente el marco de nuestra realidad econica y, por ende, nuestra alianza", pues "la situaci del México actual, producto de Ün modelo que aspiraba al desarrollo compartido, no ha cumplido su propito original". 128 Desde esta perspectiva se exigía que el Estado ejerciera su derecho a imponerle a la propiedad las modalidades que dictara el interés plico, que se contara con la activa participaci de los trabajadores en la conducci de la economía, que se invirtiera la tendencia de la acumulaci del capital en favor de los trabajadores y que la alianza entre los obreros y el Estado se condicionara a incrementar el carácter popular del timo. 
El auge petrolero que enmarcaba la recuperaci econica daba oportunidad al sindicalismo oficial para presionar de forma bastante exitosa al gobierno y obligarlo a conceder mejoras salariales y mayores prestaciones.129 Su gran logro fue haber conseguido romper los topes salariales, cosa que el sindicalismo independiente no pudo hacer con sus huelgas en 1977 y 1978. 
12 Ibid, pp.183-184. 
128 Rolando Cordera y Carlos Tello México, la disputa por la naci. Perspectivas y opciones del desarrollo, México Ed. Siglo XXI 1981. p.68. 
129 Los beneficios de prestaciones y aumentos salariales variaron de acuerdo al "lugar" en el cual se encontraba el indicato, pues mientras aquéllos localizados en las empresas extranjeras lograron los mejores aumentos, los localizados dentro de las empresas del Estado obtuvieron las mayores prestaciones y los 
ituados en las empre as nacionales privadas no lograron ni grarides aumentos salariales ni prestaciones. er Bizberg, "Política laboral y accin sindical...", art.cit. 
Por otra parte, desde el inicio del sexenio se diser"luna nueva reforma polltica. En palabras de Lez Portillo, era importante "el perfeccionamiento de las instituciones democráticas [para) que las minarlas estén representadas en proporci a su nero y que no solamente expresen libremente sus ideas, sino que sus modos de pensar [sic) puedan ser considerados al tomar decisiones de las mayorlas".130 El objetivo de la Reforma de 1977 era ajustar los canales y los criterios de participaci politica. Se privilegila acci partidista como forma participaci, por lo que se ampliel abanico de partidos al flexibilizar los requisitos para su reconocimiento, se crela figura de "asociaci polltica" y además se aumentaron las posibilidades de representaci política al acordar la diputaci proporcional e incrementar el nero de legisladores. 
De esta forma se buscinstitucionalizar a las fuerzas pollticas opositoras, darles representatividad en el aparato legislativo y, por primera vez, se reconocila necesidad de privilegiar a lo~ partidos como las vi as y los espacios a través de los cuales debí a canalizarse el conflicto y descontento pollticos. Lo fundamental fue que se buscdesplazar hacia los partidos y los procesos electorales la responsabilidad de la representaci politica de los diversos sectores sociales. Además el artículo 41 constitucional a partir de entonces definia los partidos "como entidades de interés nacional, y les ser"lala como principal actividad la de promover la participaci del pueblo en la vida democrática".131 Los logros inmediatos de la reforma fueron la ampliaci del espectro partidista --obtuvieron registro el Partido Comunista Mexicano 
(PCM), el Partido Demrata Mexicano (PDM) y el Partido Socialista de los 
Trabajadores (PST)--, la adopci del sistema de representaci proporcional, la 
ampliaci en el nero de Diputados y el acceso de los partidos en forma 
130 Rafael Loyola Díaz y Samuel Le n González., "El Partido Revolucionario Institucional: los intentos de cambio". en Jorge Alonso, Alberto Aziz y Jaime Tamayo, (comps.) El nuevo E tado mexicano. U.Estado y Politica, ~1exico Ed. ueva Imagen, 1992 p.55. 
131 Luis Medina. Evolucin electoral en el México contemporáneo, México, Comisi Federal Electoral, 19 8, p.-45. 
permanente a los medios de comunicaci, lo cual era un avance con respecto a las reformas de 1973, que al introducir este derecho (en la ley orgánica) lo limitaban a la 
132
época de elecciones. 
Hay dos cosas importantes que es necesario destacar, primero que la finalidad de la reforma era abrir un espacio polltico a "las minorías", pues nunca se dejde pensar que "las mayorías" segulan dentro del PRI. Segundo, que por estas "minorías" se entiendla a las clases medias básicamente. En este sentido, el presidente Lez Portillo en un discurso frente a la CNOP declarque "el reto más auténtico [sic] que tiene la democracia en México es precisamente la incorporaci institucional de las clases medias". 133 
Las elecciones servirlan para canalizar el descontento que hubiera en estos sectores, que después de todo "eran minoritarios". En realidad las urnas se instituyeron como el ico medio de protesta para los grupos y sectores no corporativizados, que frente a los amplios contingentes de trabajadores y campesinos eran, efectivamente, minoritarios, pero no por ello menos desafiantes. Como se mencionen el apartado anterior, el hacer de los votos el ico medio para canalizar la protesta y descontento de estos sectores, no mostrsu verdadero alcance mientras se vivila bonanza petrolera que permitiun enorme gasto plico y grandes inversiones que tanto beneficiaron a las clases medias. Pero a partir de la crisis, las urnas se revelaron como un incodo instrumento para el gobierno, ya que las exigencias fundamental de los grupos que se expresaban a través de ellas, fueron el respeto a este canal y a sus resultados. 
Por otra parte, la Reforma avanzpoco en lo relativo a la democratizaci de los procesos electorales, al haber conservado la centralizaci del proceso de organizaci 
132 Ibid., p.45. 133 En Lez Cámara La clase media en la era del populismo, op.cit.. p.50. 
'i
y vigil~ncia de los comicios en una instancia, la Comisi Federal Electoral, dominada por el gobierno federal. Tampoco era posible postular candidatos fuera de los partidos 
nacionales. 134 
En términos generales todo parecí a estar marchando a la perfecci para consolidar la reactivaci del modelo econico que permitía crecimientos espectaculares en la economía, una inmejorable relaci entre el sector empresarial y el Estado, asl como una política de gasto por parte de éste timo en beneficio de los sectores populares, pero también, desde luego, de los estratos medios. En fin, los elementos que sustentaban la legitimidad del Estado pareclan de nuevo ser funcionales y parecicomo nunca antes que México lograrla realizar la meta revolucionaria de desarrollo con justicia social. 
Debe decirse que a partir de 1978, toda esta ilusi lopezportillista hizo creer a la sociedad en general que ya no se necesitaba el programa pactado con el Fondo Monetario Internacional a fines de 1976 y que el petreo estaba ya sacando al país del subdesarrollo histico donde se encontraba. El entonces director de Petreos Mexicanos (PEMEX), Jorge oraz Serrano expuso ante el Congreso en 1977 esta optimista visi de la realidad: 
Esta riqueza [petrolera] constituye no so el instrumento para resolver los problemas econicos que tenemos en la actualidad. Es además, el gran eje econico que ha faltado desde el principio de nuestra historia y cuya ausencia ha inhibioo la total consolidaci de la naci. Esta riqueza hace posible ver hacia el futuro la creaci de un nuevo país, en donde el derecho al trabajo sea una realidad y cuyas remuneraciones permitan en general un mejor estilo y calidad de vida. m 
134 Juan ~lolinar, Elecciones, autoritarismo y democracia en México, te is de Maestría en Ciencia Politica, México, El Colegio de México, agosto de 1989, p.173. 
135 Tomado de Héctor Aguilar Camín y Lorenzo ~ieyer, op.cit., p.250. 
Sin embargo, ya para principios de 1981 algunas voces pedlan reducir el gasto gubernamental y controlar la inflaci. 136 Pero ante estas observaciones, el presidente declaraba que "so los pepenadores de inquietudes y de utoplas delirantes pueden negar nuestra realidad" y sigugastando. Dicen Arriola y Galindo: 
Cinco arios de promesas y esperanzas sustentadas en el petreo crearon un clima de euforia generalizada. Esa ficci uniestrechamente primero y separbruscamente después a empresarios y gobierno. Dentro de estos dos grupos fueron pocos los que pronosticaron la crisis, y no fueron escuchados. Financiar el gasto plico mediante el endeudamiento externo y la emisi de circulante provocuna deuda de cerca de ochenta y cinco mil millones de dares para 1982.137 
El problema fue que se construydemasiado sobre un recurso cuyos precios finalmente cayeron a mediados de 1981 causando un desastre general y profundo y una "crisis de legitimidad".138 Así, el gran error fue haber cifrado todo el proyecto del 
Estado en el petreo. En el momento en que cayeron los precios de este recurso y se inicila gran especulaci que condujo a una altísima fuga de capitales, el presidente Lez Portillo decreten su sexto informe de gobierno la nacionalizaci de la banca. Con ello Lez Portillo destrula la alianza con el sector empresarial que había prevalecido durante muchas décadas y tocarla a Miguel De la Madrid reconstruirla. 
En síntesis, se puede decir que este periodo de 1970 a 1982 mostrla necesidad de una transformaci en las estructuras y formas pollticas para adaptarse a la nueva realidad. Echeverría los intenty fracas, Lez Portillo intentreconstruir 
136 El Centro de Estudios Econicos del Sector Privado (CEESP) recomendaba en una nota publicada en El Universal el 13 de junio de 1979, que se ajustara el gasto "a las posibilidades reales de la economía", que trabajaran más eficientemente las empresas del Estado y que "sanearan sus finanzas" . La COPARMEX declaraba en una asamblea que cornnemoraba sus 50 as de existencia que seria muy conveniente que el presupuesto de egresos "para 1980 se caracteriz.ara por su austeridad" y que disminuyeran el circulante y los subsidios, en una nota publicada en Excélsior el 19 de octubre de 1979. 
137 Carlos Arriola y Juan Gustavo Galindo, art.cit., p.126. 
138 Francisco Gil Villegas, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, El Colegio de México, volwnen XXV, n.2, octubre-diciembre 1984, pp.190-201. 
viejos patrones con la ilusin de la riqueza generada por el petreo y, finalmente, ambos terminaron sus mandatos dejando danadas las estructuras del Estado y erosionando en buena medida sus fuentes de legitimidad. Independientemente de los aciertos que hayan logrado, lo cierto es que en la conciencia popular los sexenios de Echeverrf a y Lez Portillo se recuerdan como "los anos de la docena trágica" de la cual la legitimidad del Estado mexicano salimuy mal librada exigiendo replantear sus fuentes. 
Esos anos inauguraron una crisis de la capacidad del Estado para generar la creencia en su legitimidad a partir de las dos principales fuentes de ésta: el discurso nacionalista y populista y el papel del Estado en el modelo de desarrollo. Esas fuentes de la creencia en la legitimidad dependieron durante los anos anteriores a la década de 1970, por un lado, de que la sociedad y el Estado mantuvieran una relaci relativamente estática cuya expresi más importante fue la alianza entre éste ltimo con los empresarios y los obreros y, por otro lado, de que la sociedad no se volviera demasiado compleja y generara otro tipo de demandas que el Estado no estaba dispuesto a conceder. 
La paradoja fue que el mismo Estado prohija nuevos sectores que para la 
década de 1960 empezaron a exigir mayor participaci política, lo cual aquél no 
estaba dispuesto a conceder. Lo más grave para los estratos medios fue que con el 
agotamiento del modelo de desarrollo las expectativas de constante mejora en sus 
niveles de vida se frenaron. 
La recuperaci de la creencia en la legitimidad iniciada por Echeverría 
implicaba no slo cambiar el modelo de desarrollo sino reformar la relaci entre el 
Estado y los empresarios y obreros. Los cambios fueron incompletos y so dejaron 
grandes inconformidades entre los viejos aliados del Estado. José Lez Portillo, por 
su parte, intentregresar a las formas pre echeverríistas sin darse cuenta, debido a la 
ilusin petrolera, de que ya estaban totalmente desgastadas. 
El problema del cuestionamiento de la creencia en la legitimidad del Estado aparecicon toda su crudeza en 1982 cuando el discurso nacionalista y populista alcanzcon la nacionalizaci de la banca un punto tan álgido como pocas veces antes lo habla. El modelo de desarrollo también quedtotalmente desgastado e impidial Estado continuar con su papel de gran repartidor de beneficios. Los sectores medios, principales cuestionadores de la creencia en la legitimidad a fines de la década de 1960 reactivaron su crítica, pero ésta vez al lado de la inconformidad de varios empresarios. El modelo estaba acabado, el discurso populista y nacionalista completamente desprestigiado, los sectores medios estaban una vez más en el escenario, la alianza entre el Estado y los obreros perdía sentido y con los emprersarios aparecí a resquebrajada. Éste era el cuadro a finales de 1982, sin más que repartir, pero con canales de participaci política que los sectores medios no desaprovecharían, haciendo de las elecciones un problema para el gobierno durante la década de 1980. 

CAPiTULO IV: ¿HACIA UN RESTABLECIMIENTO DE LA CREENCIA EN LA LEGITIMIDAD? 
A partir de la crisis de 1982 se adoptaron cambios en la relaci entre el Estado y la sociedad sobre todo en las esferas econica y administrativa, pero que han repercutido en lo polltico afectando las fuentes a partir de las cuales el Estado había generado su legitimidad. Miguel De la Madrid y Carlos Salinas de Gortari pretendieron emprender la tarea histica de "corregir'' el rumbo del desarrollo mexicano buscando una mayor eficiencia, sin embargo, al haber cambiado el modelo econico, transformaron muchas más cosas de las que hubieran pensado o deseado. 
Habría tres momentos en el tiempo que muestran estas "rupturas" entre las formas en que se generaba tradicionalmente la creencia en la legitimidad y unas nuevas fuentes que, como veremos más adelante, no han podido consolidarse del todo. El primer momento, que podría situarse entre 1982 y 1985 es un momento en el cual, por una parte, el país se hallaba en una de sus más profundas crisis econicas que impidial Estado seguir manteniendo su capacidad para repartir beneficios y que, a partir de la decisi de nacionalizar la banca, dejresquebrajada su relaci con la clase empresarial. Ello repercutien el abandono final de la alianza del Estado con los empresarios y con los sectores populares que sirvipara echar a andar el modelo de desarrollo que ya para entonces estaba totalmente agotado. Ligado a lo anterior, el discurso nacionalista y populista también entren una profunda crisis que termincon su abandono. Por otra parte, reaparecide forma más insistente la participaci de las clases medias, deseosas de mayor participaci política y de mantener expectativas de 
constante mejora en sus niveles de vida. 
El segundo momento tuvo lugar entre 1985 y 1989, cuando se optya de forma abierta por un cambio en el modelo de desarrollo, que hizo inviable la relaci corporativa entre el Estado y los sectores populares, pero también obliga la mayoría de los emprersarios a sobrevivir so mediante la eficiencia y la competitividad. El 
discu~so populista y nacionalista se sustituypor uno acorde a la apertura, al antipopulismo, a la "solidaridad". El nuevo grupo en el poder inicicon una crítica hacia el pasado y los errores cometidos por los gobiernos anteriores, pretendiendo reconstruir todo a partir de una tábula rasa.139 Éste fue el golpe final a las viejas fuentes de la legitimidad del Estado --su discurso nacionalista y populista y su papel de principal motor del desarrollo, repartidor de beneficios. Si bien es cierto que durante la década de 1970 ambas fuentes mostraban agotamiento, las acciones que entonces se tomaron nunca intentaron sustituirlas del todo, sino reformarlas y hacerlas viables de nuevo. Sin embargo, a partir de este momento se reconocique ya no tenían más que ofrecer y, por lo tanto, debían cambiarse radicalmente. Por su parte, fue también en este periodo (iniciando con Chihuahua en 1983) cuando algunos sectores de las clases medias, de los empresarios y de los sectores populares optaron por hacer uso de la vía electoral para canalizar su descontento en favor de las opciones partidistas de centro derecha (Partido Acci Nacional) o de centro izquierda en 1988 (Frente Democrático Nacional que aglutina varios partidos, organizaciones y grupos de la muy fragmentada izquierda mexicana). En este periodo los procesos electorales empezaron a adquirir enorme impacto, pero en la gran mayoría de los casos éste disminuía en sus resultados gracias a la reacci del actor que había abierto este 
mismo espacio como un canal principal para la protesta política, el Estado. 
Finalmente el tercer momento, que para propitos del presente trabajo 
cerraremos en 1993, 14º fue el de los intentos por consolidar un modelo de desarrollo 
orientado al mercado y a la apertura comercial, cuyo resultado más importante ha sido 
el Tratado Libre Comercio de América del Norte. Para entonces se abandonla 
pretensi de hacer del Estado el principal agente del desarrollo, pues aunque 
139 Soledad Loaez.a, "México: en busca del consenso perdido", en Nueva Sociedad, n.74, septiembre­octubre 1984, pp.12-14. 14ºAW1que cuando resulte estrictamente necesario extenderemos alg comentario hasta 1994. 
continusiendo el rector de la economía, la iniciativa privada ocupese lugar. Además, el Estado dejde repartir beneficios dentro de esquemas "populistas" y se abandonaron estas actitudes en favor de comportamientos regidos por una racionalidad de eficiencia. El tradicional nacionalismo, como dijimos, se modificpara hacerlo compatible con modelos que pregonaban la apertura, la interdependencia, la integraci regional y los procesos de globalizaci. Así, debido al abandono de las viejas fuentes de la legitimidad, se busca partir de entonces cimentarla en tres nuevas fuentes. una recuperaci econica relativamente rápida que diera seguridades y ganancias a la iniciativa privada en sus inversiones --sobre todo al sector financiero nacional e internacional--, recuperara la expectativa de mejorar el nivel de vida de los sectores medios, y ofreciera a los sectores populares más empleos y la satisfacci de necesidades básicas. En segundo lugar, en una reforma político electoral que permitiera, sobre todo, una mayor participaci en las urnas, la cual canalizaría el decontento a través de un medio institucional, las elecciones. En tercer lugar, en un programa de alivio a la pobreza pensado para dos propitos. Primero, 
poder de nuevo repartir beneficios, más a que a los pobres extremos, a los grupos populares organizados y con relativa fuerza polltica --que podrían usar en apoyo de la oposici de centro izquierda. Segundo, restablecer el prestigio político del gobierno en turno. Sin embargo, como veremos casi al final del capítulo, ninguno de estos tres instrumentos resultlo suficientemente sido como para cimentar en ellos una nueva legitimidad. 
El capitulo no está organizado de la manera en que se acaba de presentar esta divisi temporal del periodo, sino mediante una sucesi de temas en forma de preguntas concretas que permiten hilar a través de sus respuestas a más de uno de los momentos sel"lalados. Se considera que metodolicamente esta disposici del capítulo es más sida y evita repeticiones innecesarias, además de ser congruente con el resto de la tesis. El orden de las preguntas es el siguiente: ¿qué cambios hubieron en el modelo de desarrollo?, ¿co afectaron las fuentes a partir de las cuales se generaba la legitimidad?, ¿con qué se pretendisustituir las viejas fuentes de la legitimidad? y, finalmente, ¿por qué si estas nuevos instrumentos legitimadores no han sido lo suficientemente efectivos, aparentemente no han desatado transformaciones violentas en el sistema polltico? 
A. LOS CAMBIOS EN EL MODELO DE DESARROLLO 
Si bien es cierto que, seg los expertos, se necesitaba un cambio --o por lo menos un ajuste profundo--en el modelo de desarrollo desde 1970, no está muy claro si la estrategia que se ha seguido a partir de De la Madrid ha sido la mejor en cuanto al manejo de las repercusiones pollticas que ese cambio ha traído. La crisis de 1982 dejaba una total falta de recursos para llevar a cabo inversiones productivas, responder a las exigencias tradicionales del gasto plico y afrontar las obligaciones de una deuda externa superior a los 80 mil millones de dares. Además, se experimentaron un proceso de dolarizaci en la economía, una fuga de capitales, un aumento en las tasas de interés internacionales y una calda en los precios del petreo. A esta situaci de quiebra financiera se ar"ladieron dos cosas más. Por una parte, el reconocimiento de que la estrategia de desarrollo seguida hasta entonces y basada en la sustituci de importaciones y en la alta participaci directa del Estado en la economía, estaba agotada. Por la otra, la convicci de que se debla llevar a cabo un 
nuevo modelo de desarrollo más eficiente y orientado hacia una modernizaci de la regulaci econica, una reducci del papel del Estado en la economía y una apertura comercial. Habla que readecuarse a una "economía realista", como la llamel propio De la Madrid, quien redujo el gasto gubernamental, suspendilos subsidios indiferenciados, cancelprogramas y recortel personal en las dependencias plicas. 
Lo que se estaba anunciando era un cambio muy profundo que si bien tenía su origen a partir de la economía, trajo repercusiones en todos los demás aspectos de la relaci del Estado con la sociedad. Miguel De la Madrid inauguruna nueva época en la historia plica de México: 
El nuevo México en que pensaba el nuevo gobierno era un país no centralizado sino descentralizador, no populista y corporativo, sino liberal y democrático, no patrimonial y corrupto, sino moralmente renovado; no ineficiente y desagregado sino racional y nacionalmente planeado. Y no el Estado grande, laxo, subsidiador y feudalizado que había administrado hasta entonces el pacto histico de la revoluci de 1910-1917, sino un Estado chico, sin grasa, acotado claramente en sus facultades interventoras, econicamente realista, no deficitario y administrativamente moderno.141 
El Estado se retiraba de la economla para ceder su lugar al agente "eficiente por excelencia" dentro de la lica de mercado: la iniciativa privada. Este cambio fue una ruptura con el pasado, pues termincon una ar"leja concepci de que el Estado era antes que nada un instrumento para transformar a la sociedad y el agente privilegiado de la modernizaci.142 Se terminaba así la justificaci de la intervenci estatal, ya que ésta, lejos de haber reorientado el bienestar social, había creado ineficiencias. De la Madrid, desde diciembre de 1982, introdujo una serie de reformas constitucionales tendientes a limitar y establecer claramente los alcances y los límites del papel del Estado en la economía. La reforma al artículo 26 Constitucional estableciel Sistema Nacional de Planeaci Democrática y la obligaci de gobernar conforme a un Plan Nacional de Desarrollo. La reforma al artículo 25 Constitucional definiel ámbito de la intervenci del Estado, reiterando su derecho a la rectoría del 
Desarrollo Nacional, su exclusividad en áreas estratégicas y su concurrencia con los sectores social y privado143 en áreas prioritarias (sin un criterio legal preciso que las 
1.u Aguilar Camín · ~foyer op.cit., p.261. 
142 Soledad Loaeza. "Delamadricfumo: la egtmda modenaci". en Bazdre ch. Bucay, Loaeza y Lustig (c mps.), .\léxico auge, crisis y ajuste, México, F.C.E., tomo 1, Los tiempo· del cambio, 1982-1988, l9l2.p.5 . 
143 E 
importante elar que para lo· empresario , la distinci entre ector · ocial y privado no tiene ·entid , pues ·e trata de ··}a ociedad .. ,m su conjunto y la ica diferencia que establecen y aceptan es entre é· ta y el gobierno o ·ector plico .. 
especifique). La reforma al artículo 28 Constitucional definilas áreas exclusivas del Estado: acul"\aci de moneda, emisi de billetes, correos, telégrafos, radiotelegrafía y comunicaci vía satélite, petreo, hidrocarburos, petroquímica básica, minerales radioactivos y energía nuclear, electricidad, ferrocarriles y "las actividades que expresamente sel"'lalen las leyes que expida el Congreso de la Uni". 
En 1983 dentro de la nueva lica de ajustes macroeconicos, se inicila desincorporaci (venta, liquidaci, fusi, transferencia) de empresas plicas y su nero descendide 1, 155 en 1982 a 258 al término de 1993 (21 O vigentes y 48 en proceso de desincorporaci ). 144 Por otra parte, para 1986 México ingresal GATI (Acuerdo General de Aranceles y Comercio), se convirtien una de las economías más abiertas del mundo 145 y, posteriormente, negociun acuerdo de libre comercio 
con Estados Unidos y Canadá que entrvigor a partir del primero de enero de 1994. Casi al mismo tiempo se negociaron tratados de libre comercio con algunos países de América Latina, como Chile o Costa Rica. 
Pero estos cambios econicos pronto adquirieron un sustento filosico que 
los presentaba como parte de los vientos del cambio mundial hacia el neoliberalismo y 
el abandono del Estado de bienestar. En Europa y Estados Unidos a partir de la 
década de 1970 se elaboraron criticas al Estado de bienestar y sus ejemplos más 
radicales fueron la Inglaterra de Margaret Thatcher y los Estados Unidos de Ronald 
Reagan. Estas críticas atacaban los supuestos keynesianos de que la actividad del 
Estado en la economía podía corregir los errores y las deficiencias inherentes al 
mercado. 
144 Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y Secretaria de la Contraloria General de la Federaci, DesincC1rporaci de entidades paraestatales, México, F.C.E., 1994, p.57. 
145 Antes el 100% de la importaciones e taban sujetas a pennisos y el arancel promedio era 27% aunque el máximo era del 100%. Después del ingreso al GA1T so el 13.7% de las importaciones quedaron sujetas a penniso y la tarifa máxima se establecjen 20%. Ver Jes Reyes Heroles G.G., "El Estado y el Mercado", en Nexos, vol.XIV, n.165, septiembre 1991, p.21. 
8
Para los neoliberales esta polltica de intervenci creaba complejos desajustes econicos al utilizar el déficit en las finanzas plicas como el instrumento más importante sobre el mercado. La intervenci, sel"lalan, crea inflaci, aumenta la deuda, no resuelve los problemas del ingreso ni del empleo y, en cambio, ocasiona situaciones de crisis cuya magnitud se amplia debido a que el Estado está demasiado extendido en la economia y en actividades que no le competen.146 
Para la nueva élite en el gobierno, el Estado mexicano también se habf a excedido en su papel dentro de la economia (subordinándola a la política) y ello había provocado ineficiencias, corrupci y un crecimiento desmesurado del aparato del Estado que finalmente era el culpable de la crisis. Del mismo modo que los críticos del keynesianismo, los nuevos políticos mexicanos le criticaron al Estado el haber ido absorbiendo funciones y espacios de la sociedad, de una sociedad que poco a poco se habf a visto acotada por un enorme Estado que no resolvia eficientemente sus demandas. El propio presidente Carlos Salinas de Gortari resumiesta situaci al 
decir que, 
La crisis nos mostrque un Estado más grande no es necesariamente un Estado más capaz; un Estado más propietario no es hoy un Estado más justo. La realidad es que en México, más Estado significmenos capacidad para responder a los reclamos sociales de nuestros compatriotas y, a la postre más debilidad del propio Estado ... El Estado se extendía mientras el bienestar del pueblo se venia abajo.14 
De esta forma los mismos argumentos que usaban los teicos europeos y norteamericanos contra el Estado de bienestar, se adoptaron --palabras más palabras menos--para desacreditar el funcionamiento del Estado mexicano. Ahora habla que 
146 Para tma cntica elaborada acerca dc!l modelo keyne iano. us consecuencias ver Jame . Buchanan y Ri hard E. Wagner, Democracy in Deficit. Toe Political Economy of L rd Keyne New York, Academic Pre 19 . 
14 T mad de Rogelio Hemández Rodriguez, ·'Ine· tabilidad política y pre idencialismo en México .. !.\1exi an Studie E· tudios Mexicano , lJniver idad de California, vol.10. n.l Invierno 1994, p.194. 
"ajustar el Estado a la sociedad". us Dentro de esta nueva concepci en México, el problema era que los "vicios" que adquiriel Estado a lo largo del tiempo le hablan impedido cumplir con las metas revolucionarias de "justicia social y desarrollo". El cumplimiento de éstas no implicaban, seg esta visi, un Estado tutelar, que controlara a la sociedad. Además, para ellos ni el corporativismo ni la intervenci del Estado podían considerarse como instituciones de la Revoluci, sino como 'prácticas y reglas' que surgieron debido a las limitadas condiciones de la época, pero que 
9
probaron su ineficacia con el paso del tiempo. 1~
Esta nueva visi reinterpretaba el sentido de la Revoluci y calificaba como "excesos populistas" todas las políticas e instituciones surgidas a partir de ella que buscaron extender el papel del Estado, cualquiera que haya sido su propito. El diagntico era evidente para los nuevos gobernantes: la meta de la revoluci había sido crear desarrollo con justicia social, pero los medios que se usaron no eran correctos, pues desviaban recursos en favor de un Estado cada vez más grande e ineficiente, que además aplastaba a la sociedad; por lo tanto, la soluci era corregir los medios dejando a la inversi privada --nacional o extranjera--la tarea de ser el instrumento clave del desarrollo y "adelgazar'' al Estado para que, sin tantas obligaciones encima, cumpliera de forma más eficiente su compromiso de justicia social. Esto fundamentaría la idea del "liberalismo social" como doctrina ideolica del cambio.15º 
us Loaeza, "Delamadridismo ... " en Bazdresch, Bucay Loaeza y Lustig (comps.), op.cit., p.59. 
1-19 Rogelio Hemández. lne tabilidad.... op.cit.. p.193. 
iso Hay toda una discusin acerca del origen de este concepto. Para algunos críticos del gobierno -alinista, e mo Arnaldo Crdoba la idea de "liberalismo cial" es una invenci de Je  Reyes Heroles para cla ificar a lo· liberale mexicanos. Sin embargo. si ha existido una filosofia de liberalismo ocial en la tradici francesa representada por pensadores como C0n·tant, Guizot, Barante y Tocqueville. er Jo e G. ~forquior Liberalism. Old and 'ew, Tway11e Publisher . Boston 1991, pp.49-59 y 63-66. 
Todo parecla encajar muy bien: la critica al Estado de bienestar se aplictambién a los excesos populistas del Estado mexicano, pero sin renunciar a los fines de la Revoluci, tan so ajustando los medios. A mi entender, slo hay un par de problemas que cuestionan seriamente estos supuestos neoliberales. Primero, pasan por alto que el Estado mexicano ha creado, prohijado y/o fomentado el surgimiento y consolidaci de las principales clases sociales del México moderno, por lo cual el Estado no llega "apropiarse" ning espacio ni asumir ninguna funci que antes le hubiera pertenecido a la sociedad o por lo menos a sus sectores más dinámicos. 
El otro problema es que la propia Revoluci y la Constituci, a que dio origen, plasmaron desde el comienzo una amplia intervenci del Estado a través de la instituci presidencial y de los derechos de propiedad establecidos en el artículo 27 Constitucional. Así, si bien se puede alegar con certeza que durante los gobiernos de Echeverrla y Lez Portillo el aparato estatal sí se excedien sus dimensiones, no se puede dejar de admitir que las facultades para hacerlo estuvieron presentes ab initio. Por ende, la critica contra los ''vicios y prácticas que fue adquiriendo el Estado", se convierten de pronto en una crítica contra valores y estructuras inherentes del sistema político mexicano. ts1 
151 \ er A.maldv Crdoba, La revoluci y el Estado en México, México, Ed. Era, 1989. 
B. LOS CAMBIOS EN EL MODELO DE DESARROLLO Y SUS EFECTOS SOBRE LAS FUENTES TRADICIONALES DE LA LEGITIMIDAD DEL ESTADO 
El Estado mexicano al abandonar el viejo modelo econico en favor de un nuevo esquema liberal y de apertura, modificsu relaci tradicional con la sociedad y ello afectlas formas en que el Estado mantenla la creencia en su propia legitimidad. Más allá de considerar la conveniencia o no de adoptar un nuevo modelo de desarrollo, esto representun alto costo para el Estado en cuanto a su legitimidad ya que el viejo modelo se sustentaba en un Estado intervencionista justificado mediante una ideologla popular y nacionalista. m 
El Estado al adoptar el nuevo modelo renuncitambién a seguir siendo el principal promotor del desarrollo y el mayor repartidor de beneficios. A partir de entonces la iniciativa privada ocupestos lugares, 153 aunque el Estado no abandonsu capacidad de rectorla econica (arriba discutida). Debido a la crisis econica y a las nuevas ideas liberales, el Estado disminuysignificativamente su polltica de amplio reparto de beneficios, particularmente para las clases populares y cambisu relaci con las corporaciones tradicionales. Más adelante discutiremos qué consecuencias tuvo esta nueva situaci en la relaci Estado-empresarios y Estado-obreros. 
Asimismo, el Estado dejde hacer referencias de tipo populista en su discurso, pues se proclamque precisamente esa "manera de hacer polltica" era en gran medida culpable de la crisis, de la corrupci y de la ineficiencia. Desde Miguel De la Madrid el nuevo discurso político enfatizque ya no se subordinarla la racionalidad 
152 Soledad Loaeza, "Nacionalismo y democracia en México; tensi entre dos ficciones", en Cordera, Trejo Delarbre y Vega (coords.), México: El reclamo democrático, homenaje a Carlos Pereyra, México, Siglo XXI, 1988, pp.98-109. 
153 El nuevo modelo de desarrollo implicaba que los empresarios iban a ser los protagonistas del desarrollo y ello significque la consolidaci del modelo iba a depender de la capacidad y la eficiencia de esto . Ver Celso Garrido, La evoluci del actor empresarial mexicano en los ochentas, Proyecto Organizaciones Empresariales en México, Mé..xico, FCPyS e Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1992, pp.11-12. 
econ_mica a la racionalidad polltica o social. El "realismo econico" era, desde un principio, también una opci política cuyos alcances a corto y, posiblemente, a mediano plazo, suponían un pacto restrictivo que "excluía --o por lo menos relegaba a segundo plano--a obreros y campesinos y, a los políticos que se aferraban a antiguas lealtades".154 El rechazo a las viejas prácticas era coherente con la venta masiva de empresas gubernamentales, los drásticos recortes en las inversiones de beneficio social y en los subsidios a la canasta básica, lo cual mostraba una reformulaci profunda del pacto populista y de la fidelidad de las bases populares hacia el régimen.155 
Por su parte, el contenido nacionalista del discurso se modificde manera radical. El nacionalismo mexicano se definia lo largo de la historia con base en las siguientes actitudes y supuestos:156 
•  Una profunda desconfianza hacia las grandes potencias y, hacia los  Estados  
Unidos  en  particular,  acampanado  por  diversos  grados  de  xenofobia  y  
antimperialismo.  
•  La creencia en la nacionalizaci como instrumento para limitar la propiedad de  
la tierra, el control de los  recursos  naturales y la  concentraci de capital  
(ejemplificada en el sistema ejidal, el control plico de la industria petrolera y  
las restricciones legales a la inversi extranjera).  
•  Un  Estado fuerte  e  intervencionista  cuyas  raíces  revolucionarias  y  amplío  
soporte popular legitimizan sus extraordinarios poderes.  
•  Una gran dependencia del concepto de "identidad nacional", que con una fuerte  
carga emocional se constituye en una inextinguible fuente de poder político.  

~4 &)!edad Loaeza, art.cit., ueva Socieda<!, p.14. 155 Sergio Zenne ''El fin del populismo mexicano'' en exos, ol.10 n.113, mayo 198 p.31. 1 6 Jo é Antonio Crespo, "Cri is econica; crisis de legitimidad~, en Bazdresch, Bucay, Loaeza y 
Lu ti2, op.cit. p.2 . Los puntos que se citan son textuales. 
Beatriz Zepeda ser'lala que el "nacionalismo revolucionario" fue uno de los términos que más aparecieron durante el sexenio de De la Madrid y, de hecho, era una de sus siete tesis de campana. 15 A pesar de que en un principio De la Madrid lo identificcon "la fuerza unificadora substancial de los mexicanos para conseguir los objetivos populares y preservar la soberanf a a través del desarrollo independiente", 158 a lo largo del sexenio fueron cobrando más fuerza ideas que ser'lalaban el supuesto "carácter nacionalista" del cambio. El cambio "nacionalista y revolucionario" que en los Informes de Gobierno de De la Madrid aparecicomo un instrumento de justificaci de una nueva polltica pero sin lineas precisas, adquirien el discurso de Carlos Salinas importancia fundamental, pues sirvide justificaci básica a las polrticas reformistas del gobierno, que, con frecuencia implicaron el desmantelamiento de muchas estructuras heredadas de la Revoluci.159 Si bien en el discurso salinista a se pueden encontrar definiciones nacionalistas tradicionales, éstas permanecen simplemente como recursos reticos. El nacionalismo redefinido se volvicompatible 
con conceptos que alguna vez se consideraron anti nacionalistas: 
•  Apertura econica que fomentaba la entrada de capital extranjero con cada  
vez menos restricciones ni regulaciones.  
•  Una  liberalizaci  econica  que  implicaba  el  desmantelamiento  de  la  
estructura  "empresarial"  del  Estado  y  una  redefinici  del  caráter  de  la  
propiedad en México (expresado en la reforma al artfculo 27 Constitucional).  

15 Beatriz Zepeda, Elemento del nacionalismo oficial mexicano en los infonnes presidenciales (1970­1992), te·is para optar por el título de licenciado, México El Colegio de México 1994 pp. O-1. 
m Miguel De la Madrid Hurtado, El nacionalismo revolucionario; ·iete tesis fundamentale de campaiia, México, Partido Revolucionario Institucional, 1982 p.16. 
159 Zepeda, op.cit.. p.94. 
• Un énfasis en la globalizaci y la integraci que alteraba profundamente el papel de Estados Unidos en el nacionalismo mexicano, pues dejaba de representar al villano histico tradicional para convertirse en socio comercial. 
De esta manera, el Estado alteraba sus dos fuentes tradicionales a partir de las cuales sustentaba su legitimidad: su papel en la economía y su discurso populista y nacionalista. Esta situaci reflejtambién un cambio en la relaci del Estado con sus aliados al"lejos, los empresarios y los obreros. Al abandonarse el modelo econico se resquebrajla alianza sobre la que habla funcionado. 
La sobreprotecci del Estado hacia los empresarios se abandonen favor de una apertura que generara eficiencia. La relaci privilegiada entre Estado y el corporativismo perdisentido también. A partir de entonces el Estado empeza preocuparse más por incorporar a las clases medias rebeldes que mostraron su descontento durante los procesos electorales de la década de 1980, aunque a la vez restructursu relaci con el empresariado (quien en cierto grado también participde la rebeldía electoral) y mantuvo el control sobre los sectores populares. 
Como ya se ha sef'lalado, para el sector privado --que nunca había sido 
realmente independiente del Estado ni de su apoyo--, la legitimidad del Estado 
dependía de sus capacidades para controlar al sindicalismo y la acci obrera, para 
desarrollar un sistema de protecci tarifaria y de incentivos fiscales, para otorgar 
subsidios a la producci, para dar todo tipo de protecciones y para construir 
infraestructura básica que le permitiera un adecuado nivel de ganancias. 160 Ahora, si 
bien desde Miguel De la Madrid el Estado habla recuperado con relativo éxito el apoyo 
de buena parte del empresariado, las nuevas bases de su relaci no podían ya ser 
otras que las de la eficiencia y las que dictara el mercado, al menos para la gran 
160 Lorenz '.\-le er. ~La debilidad histrica de la dem cracia mexicana~ en Cordera. Trejo Oelarbre y \·ega op.cit.. p.81. 
mayoría de ellos. Muchos grandes empresarios estuvieron de acuerdo con la nueva 
estrategia de apertura y de rechazo al anterior modelo, 
Los empresarios mexicanos ... tienden cada vez más a responsabilizar al Estado de sus problemas y a rechazar las formas de protecci, participaci y corrupci estatal que favorecieron el desarrollo de la clase en décadas anteriores, para proponer en su lugar una nueva racionalidad en la que el Estado desempefla un papel exclusivamente político y administrativo, alejado de las decisiones econicas. 161 
El hecho de que los empresarios aceptaran y reconocieran un cambio sustancial en las poHticas del Estado, que equivalía a restaurar la "credibilidad y la confianza", no fue tan sencillo y durante el gobierno de De la Madrid algunos grandes empresarios o sus representantes se decidieron abiertamente a entrar en la competencia por el poder político a través de la arena electoral y usando como plataforma al Partido Acci Nacional (PAN).162 Sin embargo, al final del sexenio, los empresarios más grandes continuaban apoyando al gobierno. 
De este modo, aunque un empresario sinaloense, Manuel J. Clouthier, se postulcomo candidato a la presidencia de la Replica por el PAN, no contcon el respaldo de la clase empresarial como tal y ni siquiera de la mayorf a de los empresarios más fuertes lo cual demuestra, en parte, el renovado apoyo que obtuvieron las políticas de De la Madrid.163 Este apoyo empresarial se intensific
161 Cristina Puga, op.cit. p.163. 
162 El ala empresarial que encabezeste movimiento de "politizaci" fue la que estaba vinculada a los empresarios nortes, sobre todo al Grupo Monterrey. Las campas de empresarios destacados corno Adalberto Rosas en Sonora, Manuel J. Clouthier en Sinaloa; Femando Canales Clariond, en Nuevo Le Francisco Barrio, en Ciudad Juárez, primero y en el estado de Chihuahua. después no concluyeron todas en triunfos --alvo Barrio en Juárez--, pero si en experiencias importantes que por un lado, reforzaron al PAN y por el otro, estructuraron una base que seria la plataforma de la campa presidencial de Clouthier. En Ibid, p.l 5. 
163 Roderic A. Camp, op.cit.. pp.46-48. 
mucho más durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari, aunque no todos los empresarios disfrutaron los beneficios.164 
Pero a pesar de que la buenas relaciones entre Estado y empresarios parecieron restablecerse --factor clave del nuevo modelo--, cuando menos con los empresarios más importantes y fuertes, el solo hecho de haber participado en la rebeli electoral frente al Estado originun cambio fundamental: mostrar a la sociedad en general que, mediante el uso de la ica vfa de protesta política legítima que el propio Estado había aceptado y abierto con sus reformas --las elecciones--, se podía desafiar al gobierno. El gran legado es que a partir de la década de 1980 los procesos electorales van a adquirir cada vez más importancia en la vida política mexicana y de ello hablaremos más adelante. Por su parte si bien el Estado logrmantener o recuperar el apoyo del sector empresarial, al menos de los más importantes empresarios, el costo fue que descuiddemasiado el juego de fuerzas sociales y políticas de otros sectores de la sociedad. Este descuido trajo consecuencias graves para el Estado a partir de 1988 con la fractura de la "familia 
revolucionaria" y el aglutinamiento de algunos sectores populares alrededor de una nueva opci de izquierdas. 
El abandono de los viejos esquemas de relaci Estado-sociedad, sobre todo Estado-sectores populares, se reflejaba en una condena, si no a la extinci, por lo menos a una prolongada crisis al corporativismo mexicano. La escasez de recursos 
164 "Los empresarios no son un grupo homogéneo y ante la apertura y la nueva dinámica que genera el modelo liberal es posible que de aparezcan cada vez más ectores del empresariado nacional, como ya está 
ucediendo ... A diferencia de la ituacin anterior a 1982, el fururo liderazgo empresarial parece corre pondier al capital transnacional y al ector ree trucrurado de los grandes empresarios nacionales ... E te reducido pero mu poderoso grupo conforma una uerte de cula en el conglomerado empresarial privado nací nal que tiene el ce>ntrol de tma importantí ima red de empresas no financieras y financieras las cuales en su acci determinan el urso general de la economía nacional ... La gran reforma econica iniciada en 1983 ha conducido a una renivaci de las condiciones y modalidades oligoplicas para la competencia econmica ante que a un avance en el entido de una libre competencia atomizada como índica el discurso oficial" en Celso Garrido, op.cit., p.. 
que provocla crisis repercutien la relaci entre el Estado y las corporaciones (sobre todo las afiliadas al PRI), dado que el adecuado funcionamiento del pacto corporativo exigla "cierta derrama de dinero en los lideres y las bases de los gremios y organizaciones incorporadas".165 La falta de recursos deteriorla estructura corporativa. Pero la crisis sola no explica el deterioro del corporativismo. Resulta fundamental para ello, la incompatibilidad entre esta estructura y la lica del nuevo modelo de desarrollo. Conforme avanzel gobierno de De la Madrid y, desde luego en forma más contundente con Salinas de Gortari, quedclaramente definido que la puesta en marcha del proyecto econico tendrla como uno de los principales obstáculos al sistema corporativista.166 Para los trabajadores la crisis y los ajustes so representaban altos costos en el presente y promesas de futuros beneficios a través de 
más empleo y mejor salario. 16 
El deterioro del corporativismo mostrel descontento de las culas sindicales 
con el modelo econico, llegando a un enfrentamiento relativamente abierto entre De 
la Madrid y Fidel Velázquez.168 El corporativismo oficialista representaba claramente los 
vicios del pasado: corrupci, burocratismo e ineficiencia. No tenla cabida dentro del 
nuevo esquema. 
El nuevo discurso oficial y la polltica econica adoptada se tradujeron en el 
estancamiento de la legislaci laboral que había experimentado cierta evoluci en el 
terreno de las prestaciones con la Ley de 1970 y las reformas de Echeverrla, en el 
16 J.A. Crespo art.cit. en Bazdre ch. Bucay, Loaeza y Lustig, op.cit., p.28. 
166 Germán Pérez Femández del Castillo, "Del corporativismo de E tado al corporativismo ocia!", en Ibid., p. l. 
16 Entre 1982 y 1988 el alario c ntracrual real ·e deterioren 52.4 por ciento y el salario mínimo real en 
51. por ciento. Tomado de Aspe. El camino mexicano de la transformaci econica México F.C.E. 1993. p.26. 
168 Ra Trajo Delarbre "La parálisis obrera" en Nexos, vol.JO n.112, abril 198 ver pp.5 y 58. 
9
debilitamiento del poder contractual de los sindicatos y de la capacidad adquisitiva de los asalariados, asl como en el aumento del desempleo.169 Lo más trágico, sin embargo, es que el sindicalismo --oficial e independiente--y, en general los sectores populares, no tuvieron ninguna fuerza para oponerse a los altos costos que estaban sufriendo. Como dice Soledad Loaeza, "la crisis puso al descubierto la dependencia de 
las clases mayoritarias con respecto al Estado".1 0 
El salario tuvo un deterioro grave. Seg datos del INEGI haciendo una comparaci de la distribuci del ingreso entre 1984 y 1989 se observa que la concentraci del ingreso se agudizen 1989, ya que mientras en 1984 el 1O por ciento de los hogares de más altos ingresos concentraba el 35 por ciento del ingreso total, para 1989 estos concentraron cerca del 38 por ciento.1 1 Es de resaltar que tanto en 1984 como en 1989 el 1O por ciento de las familias de más altos ingresos superaban el ingreso acumulado con el que participaban el 70 por ciento de los hogares de menores ingresos, concentrándose a más en el estrato más alto en 1989.n Lorenzo Meyer explica que, 
...el grueso del sacrificio que ha significado para la sociedad la depresi y la liberalizaci de la economla lo ha soportado menos el capital y más el trabajo. Claro que el costo ha sido significativamente mayor para la masa trabajadora que está fuera de los sindicatos, pero también los trabajadores sindicalizados lo han tenido que pagar; por tanto, el beneficio del corporativismo para sus miembros ha sido cada vez menor y el precio cada vez mayor.173 
169 Graciela Bensusan, "lnstiruciones en crisis: el mundo del trabajo en transformacin" en Bensusan y Cario Garcia, E tado y indicato . crisis de una relaci, 1exico. UAl\11Xochimilco , Frederich Ebert Stiftung, 1989 p.48. 
1·o Loaeza art.cit.. en Bazdre·ch, Bucay, Loaeza y Lustig. op.cit., p.. 
1"'1 l. ·EGI. vol. l. 1994. p.201. 
17? Ibidem. Sin embargo, el porcentaj.e de per·onas en condicion.e· de pobreza extrema disminuyentte 1984 y 1992 de l-t9 a 13.6 millones. aunque eg e tirnacione hecha · por I EGl a no publicadas) con ba ·e en us mismo· ~ato indican que para 199..t lo individuo en e· tas c ndicione alcanzaron los l..t...t mili nes. 
Esto significla crisis de esa relaci que definimos en el capítulo primero como "interdependencia asimétrica" entre el Estado y los trabajadores. Cada vez se recibieron menos beneficios por parte del Estado, pero se les exigía la misma disciplina 
Y, 
de mantenerse inalterable el nuevo proyecto econico neoliberal, el sistema político mexicano posrevolucionario ya no tiene futuro, no al menos en su parte corporativa. Sin embargo y pese a lo anterior, la élite política actual va a procurar retardar lo más posible la desaparici del corporativismo, pues a no encuentra con qué remplazar esa pieza central del sistema de dominaci.1--' 
Como se dijo en el capítulo anterior, ni el sindicalismo oficial ni el independiente habfan podido plantear nunca un proyecto alternativo al del Estado revolucionario, lo cual no era tan problemático, desde cierto punto de vista, mientras éste y aquéllos tuvieran las mismas metas pero cuando el Estado cambiel modelo, la debilidad del sindicalismo no le permitimás que aceptarlo. 
En suma el Estado modificsu relaci con los empresarios abandonando el proteccionismo de otras épocas, pero reconociéndolos como los principales motores del nuevo modelo. En cuanto a la relaci corporativa con los trabajadores, el Estado dejde considerar esta relaci como funcional dentro del nuevo esquema de desarrollo. Sin embargo, se mantuvo esta relaci corporativa como forma que enfatizaba cada vez más el control sobre los sectores corporativizados, pero a cambio 
de menos beneficios. 
i -3 Lorenzo Meyer. ''El corporati\ismo mexicano en tiempo del neoliberalismo". en Graciela Bensusan y Carl García, (e ords.). E tado y ·indicato ... , p.cit.. ~lexico. AM Xochimilco y Fr.:derich Ebert Stiftung. 1989, p.2 . 
t 7.1 [bid., p.29. 
C. LAS NUEVAS FUENTES DE LA LEGITIMIDAD 
Una vez desechados los viejos medios para fundar la creencia en su legitimidad, el Estado mexicano ha intentado recuperarla a través de nuevas fuentes acordes con la "modernizaci del país", sobre todo, mediante la recuperaci econica, las reformas politicas que ampllan la participaci electoral y la de los partidos polfticos y, a partir del sexenio del presidente Salinas, el Programa Nacional de Solidaridad 
(Pronasol), 1 más una serie de medidas espectaculares --como fueron los arrestos del lfder del sindicato petrolero, Joaquín Hernández Galicia alias "la Quina" y de uno de los accionistas principales de Banamex, Agustín Legorreta; la sustituci del líder del sindicato de trabajadores de la educaci, Carlos Jongitud Barrios (con el gran símbolo polltico que ámbos casos representaron), además de las acciones de combate al 
narcotráfico que aparecían en los medios con enorme propaganda.1 6 
Los tres principales ejes --recuperaci econica, reforma política y Pronasol-­
resultaron altamente exitosos en el corto plazo, pero los problemas que se han 
generado dentro de cada uno de ellos los ha vuelto instrumentos frágiles como para 
cifrar en ellos la legitimidad de una manera tan exitosa como en el pasado. A 
continuaci se expondrán las razones por las cuales no han funcionado estos 
instrumentos como medios legitimadores. El riesgo es que la inviabilidad de estos ejes 
empieza a conducir al Estado a un ''vaclo de legitimidad". Pero antes de seguir 
elaborando esta idea es necesario ver de cerca a cada uno de ellos, así como los 
problemas que han generado. 
1~~El Programa Nacional de Solidaridad, como se verá más adelante, buscaba repartir beneficios a los 
·e tore más vulnerable de la poblaci. Lo que interesa de tacar es que en realidad u mecanismo de 
trabajo ter corno antecedente al programa del Sistema Alimentario Mexicano (SAM) creado durante el 
·exenio de Lpez Portillo. 
176E ta medidas en realidad a}11daron a restablecer la legitimidad del presidente Salinas. Sin embargo no 
e di cutira e te tema. pues no de vía de la legitimidad del E tado hacia la del pre idente. Ba te decir que 
·i bien en el ca o del pre idente sí e btuvo la legitimidad duramente cue·tionada durante las elecciones de 
J988, en el cas de la del E tado, el re-illtado no fue el mismo. A lo largo del capíttllo se explicará esta 
iruacin. 
Empecemos con la recuperaci econica. El gobierno de Miguel De la Madrid, a pesar de haber cifrado en la economía todos sus esfuerzos, no logrsino hasta el final de su sexenio cosechar los frutos de lo que había sido una austera política econica con altos costos sociales. El Pacto de Solidaridad Econica de 1987 fue el primero de varios programas similares que vendrían después para dar certidumbre y seguridad sobre la política econica y la economía en general. El Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico --puesto en marcha en enero de 1988--logrreducir la inflaci de un 150 por ciento anualizado en diciembre de 1987 a 18 por ciento en junio de 1989. El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 planteaba que "el quehacer del Estado en la economla [era], pues, promover, alentar, vigilar y coordinar la actividad econica nacional. .. ".1 ­
Para 1989 el crecimiento de la economía se reanudaba178 y, con ello, México parecía mostrar indicios de recuperaci de una crisis econica muy grave para iniciar un desarrollo sobre bases distintas. La nueva orientaci econica se perfilhacia la apertura de una forma más amplia (los tratados de libre comercio suscritos por México son el ejemplo más claro) y hacia la integraci del país en los procesos econicos internacionales. El mercado nacional abierto, se argumentaba, traería al país inversi --alentada por las excelentes condiciones que se le ofreclan y por el bajo costo de la mano de obra--, empleo y aseguraría definitivamente el crecimiento e 
177 Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994, SPP mayo de 1989, p. l. 
1·s Veamo los igtliente indicadores: 
A Crecimiento del PIB real (%) Inflaci Deuda externa Oo PIB 1 87 1.9 131.8 3.6 l 88 1.2 114.2 5 .l 

3.3 20.0 -l5.1 4.5 26. -l 1.2 3.6 22. 3 .2 2.6 15.6 29.8 
Fuente: Banco de r,.[éxico. Indicadore econico , varios nero . 
incluso abriría la posibilidad de realizar el suer"lo histico desde la época de la independencia: conducir a México al selecto círculo de las naciones centrales. 
El buen desemper"lo de la economía ayuda, en parte, a explicar la recuperaci electoral del partido oficial en las elecciones de 1991, así como la buena opini que en general se tenía del gobierno.1 9 Sin embargo, debido a que la recuperaci econica se insertdentro de un marco de reformas liberales, no ha beneficiado a los sectores populares de una mejor manera que la del viejo esquema. Arriba se mencionel desgaste de la relaci corporativa entre el Estado y estos sectores; en consecuencia, los beneficios que este nuevo modelo les prometía so podrían conseguirse de forma indirecta y a partir del mediano plazo. Es decir bajo el supuesto de que llegaran grandes cantidades de inversi productiva y se crearan empleos suficientes que posteriormente generaran mejores condiciones de vida y mejores salarios. En realidad, la poblaci ha experimentado una creciente polarizaci del ingreso, el desempleo ha aumentado18º y, a pesar del pequer"lo "boom" de 1992, las condiciones de la economía se han mantenido muy frágiles como para sostener un crecimiento de largo plazo. 
¡ -9 El periico Refi nna, el 30 de octubre de 1994, en su primera plana publiclos resultados de una encuesta llevada a cabo en las ciudades de México, Monterrey, Puebla y Guadalajara en la cual se preguntaba a la gente co calificaba la actuaci de Cario Salinas como pre idente durante lo eis a . Las re pue tas fueron. en la e cala de 1 a 10, las igtlientes: Monterrey, 8.00; Puebla. .02: Guadalajara, -.1 O· y Ciudad de México, 6. 5. El promedio general fue .2. Además e le pregunta la gente si e·taba o no de acuerdo con la manera como gobernSalinas, obteniéndo·e como respue tas al 20 por ciento en de acuerdo 43 por ciento de acuerdo y 36 que dijeron e tar de acuerdo en algunas co as -¡ y en otras no. 
·emo· asi, que l:!1 porcentaje po·itivo e muy alto en su favor. 
180 Seg el gobierno en México hay 13.6 millones de mexicanos en condiciones de pobreza extrema y ..10 mili ne de '' lo" pobre . México ocupa el egundo lugar, detrás de Brasil, en la injusta di tribuci del ingre· en paíse· mediano· y grande . Además de acuerdo al Censo de Poblaci de 1980 el 12.8 por ciento de la poblaci econmicamente activa declarpercibir ingresos iguales o menore a tm salario m1nimo. Para 1990 el porcentaje se eleva 21 por ciento y en todo el país, excepto en las zonas de muy baja marginalidad, hubo una peor distribuci del ingre o. En 19 el alario mínimo e ubicaba en 1 O pe · diario , a preci de 19 8: en 1982 caya 84. pe·o · en 1988 a 48.8 pe o diarios y en 1993 a 3 .4 pe· · diario·. Dato tomados de ·nomásuno, p.12 domingo 26 de febrero de 1995 basado · en .\1acario 
chettino. El co to del miedo, México, Ed. Iberoamericana, 1995. 
Por su parte, dentro de la polltica social el Estado elaborel Programa Nacional de Solidaridad (Pronasol) como el principal instrumento para combatir la pobreza extrema y apoyar a la poblaci de más bajos recursos. Este tipo de programas se conocen como "programas compensatorios para aliviar la pobreza" y operan dentro de un proceso de liberalizaci buscando reducir los costos sociales. 181 Este programa devolvial Estado su imagen de eficacia frente a algunos sectores que habían resentido de una forma más dura la crisis de la década de los ochenta. A través del Pronasol se buscrevalorar la idea del compromiso del Estado con el mejoramiento del nivel de vida de la poblaci 182 y si ha sido relativamente efectivo en solucionar demandas sociales mediante sus dos mecanismos fundamentales: estimulando la 
participaci popular y otorgando recursos por fuera de las instituciones y las 
burocracias. 
Esto ha tenido su lado positivo, pues fortalece la iniciativa y la participaci 
comunitarias en la soluci de sus propias demandas y ello, en el largo plazo, podría 
ayudar a generar una conciencia cívica en la poblaci. Por otro lado, las principales 
criticas al Pronasol lo califican como un mero instrumento propagandístico que slo 
siNe como mecanismo "electorero", o sea, que es un instrumento del Estado para 
manipular los votos en favor del partido oficial. Juan Molinar y Jeffery A. Weldon, en 
una investigaci sobre este punto, reconocen que hay tres variables que afectan la 
canalizaci de recursos para Pronasol: la pobreza, las consideraciones 
presupuestales de los estados y municipios y las consideraciones político­
electorales.183 Pero concluyen, a diferencia de los demás críticos, que Pronasol no es 
181 Caro! Graharn, "Mexico's Solidarity Program in Comparative Context: Demand-ba ed Poverty Alle\iati n Program in Latin America, Africa and Eastem Europe" en Wa}ne A. Comelius. Ann L. Craig y Jonathan Fox (eds. , Transfonning State-Society in Mexic . Toe Case ofNational S0lidarity Strategy, Center for U.S.-Mexican Studies, Univer idad de California San Diego 1 94 pp.309-31l. 
182 John Bailey. "Centralism and Political Change in Mexico:Toe Ca e f ational Solidarity", en lbid .. p.99. 
clientelista, pues aunque sí hay un intercambio de bienes plicos por apoyo electoral, esta misma práctica tiene lugar en palses democráticos, en los que se considera simplemente como patronazgo político ("pork-barrel politics").18.i 
El lado negativo es que Pronasol al canalizar sus recursos por fuera de las instituciones y las burocracias establecidas, si bien reparte recursos de manera más eficiente y rápida, lo cierto es que desde una perspectiva meramente política hace ver a estas instituciones como ineficientes y sin sentido alguno ante ciertos sectores de la poblaci, mientras que favorece más que nada al Ejecutivo federal en turno. As!, no ayuda a la institucionalizaci ni a la racionalizaci de los procedimientos burocráticos y legales, sino que depende, en buena medida, de la discrecionalidad. Además, no siempre se beneficia los más pobres, ya que este grupo presenta generalmente alto Indice de dispersi y grandes deficiencias que prácticamente imposibilitan su capacidad para asociarse y participar en la soluci de sus problemas. Asimismo, el Pronasol al ayudar a organizarse a determinados grupos para pedir soluciones a sus demandas sociales, crea las condiciones propicias para que, en condiciones de crisis en donde no se puedan canalizar recursos para solucionarlas, se utilicen estas formas organizativas para demandas de carácter polltico. En un medio que no favorece la 
institucionalidad, esto resulta muy peligroso. 
Finalmente, en cuanto a las reformas electorales es necesario volver a enfatizar que el Estado ha buscado canalizar la protesta polltica siempre a través de este medio como el ico camino para hacerlo legltimamente. Miguel De la Madrid expresal llegar al poder que la heterogeneidad social existente debla expresarse en un 
185
pluralismo polltico.De esta forma, a diferencia de Lez Portillo quien consideraba 
183 Juan ~J linar y k ffiey A. Weldon. "Electoral Detenninants and C0n equences ofNational olidarity". en Ibid., p.124. 
184 (bid .. p.140. 
185 Soledad Loaeza ''Los partido y el cambio político'' en exo , vol.15, num. l /.:1.jwtio 1992 p.37. 
que a través de las urnas podían expresarse las minorías (ver supra.), De la Madrid reconocla una sociedad más compleja. 
La década de 1980 trajo consigo los primeros fracasos electorales para el partido oficial. De esta manera, sobre todo los sectores medios --que encabezaron el descontento sobre todo por la pérdida de sus privilegios y la falta de perspectivas para mejorar--, aunque también algunos empresarios, mostraron el poder de desafio del instrumento que el Estado les había concedido mediante el voto. La ampliaci de la participaci que trajo la reforma política de 1977 empeza mostrar sus verdaderos alcances a principios de la década de los ochenta en el marco de la crisis econica más severa que se había conocido hasta entonces en el México moderno. 186 El partido que estaba logrando capitalizar el descontento era el PAN. El voto se convirtien un instrumento bastante incodo para el gobierno, pues no había muchos medios realmente efectivos para tener un control legal sobre él. El sistema empeza recibir una gran presin a través de las elecciones y ello c~nvencia muchos de que, en primer lugar, las corporaciones ya no servían para asegurar el voto al partido oficial y, 
por otra parte, se iniciaba ya el tránsito hacia una verdadera democracia mediante una competencia electoral puesta en marcha por una ciudadanía consciente. 
Cuatro reformas se llevaron a cabo en este periodo (1986, 1990, 1993 y 1994) que han tenido avances en cuanto a la imparcialidad y la limpieza de los procesos electorales y han ampliado la participaci de los partidos y de los votantes. Estas reformas han permitido la creaci de un sistema electoral que sí ha ampliado de modo sustancial la competencia entre partidos (se pueden citar los enormes avances 
186 En Durango en I selecciones de 1983 el PRI perdila capital y dos de las doce diputaciones locales. En Chihuahua tuvo una evera derrota a mano del PA1 en la capital, Ciudad Juarez, Carnargo, Delicia , Ca a Grande . Parral, ~leoqui y Saucillo. También hubo derrotas en Guanajuato y en San Luis Poto í. er Juan ~!dinar Eleccione ·, democracia y autoritarismo en México, tesis de Mae tria en Ciencia Política, El C legiode~1éxico 1 89.p.2l. 
10.t 
de la oposici en el Congreso Federal, las cámaras locales y los municipios), aunque todav!a mantiene al gobierno como juez y parte a la hora de calificar las elecciones. 
De esta forma, aparentemente se empezaba a cumplir la premisa de las sociedades modernas de que un mayor desarrollo implicaba una mayor participaci polltica, aun cuando ésta hubiera sido "desatada" por la crisis. Se hablde que México empezaba a transitar hacia una forma de legitimidad basada en elecciones democráticas, abiertas y competitivas. El instrumento de la legitimidad era el voto y cada dla se avanzaba más a la democratizaci de la vida política. Sin embargo, este cuadro tan optimista tiene dos grandes obstáculos. 
Primero, detrás de estas expectativas optimistas está la idea de que México se está convirtiendo rápida mente en una sociedad de ciudadanos con una conciencia clara de su participaci y, ello, por ejemplo, lleva los intentos --que luego se echarlan atrás--por hacer del PRI un partido de ciudadanos y ya no de corporaciones, pues se creyque éstas eran cada vez menos eficaces para asegurar el voto de sus agremiados. 
Lo interesante es que, por una parte, todavl a se registra, en general, una cifra 
importante de abstenci, ya que mientras entre 1961 y 1970 la abstenci total se 
mantuvo entre el 31 y el 36 por ciento, entre 1973 y 1988 crecidel 40 al 50 por 
ciento. 18 Por otra parte, si bien el voto por la oposici ha aumentado haciendo 
descender la votaci por el PRI de 86.3 por ciento en 1964 al 51 .1 por ciento en 1988 
(50.18 por ciento en 1994), al parecer este tipo de votaciones no revelaba necesariamente una elecci ideolico-partidaria, sino una forma de manifestar el disgusto. 188 Tanto el abstencionismo como una parte del aumento en la votaci por la 
18-Rogelio Hemández. tt • Del corporativismo a la contienda electoral":''. en op.cit., p. l -9. E nece ario decir que ~n las l cci ne federale de 1994 la participacion alcanzo la cifra de .., por cient re pecto a la lista nominal per ena premanl!o in luir e~ta cifra en el anali is. 
188 Ibídem 
oposici, revelaban que el voto seguía usándose más como instrumento de protesta y como medio para castigar al gobierno. Todavía no existe en forma amplia una fidelidad del elector por un partido determinado. Se pueden citar como ejemplos de esta situaci el caso de Baja California en donde en 1988 el Frente Democrático Nacional tuvo una enorme votaci. pero al ano siguiente el PAN obtuvo la gubernatura; otro ejemplo es la encuesta realizada por el periico Excélsior el 25 de septiembre de 1989 en el Distrito Federal, la zona de mayor participaci y aparentemente también de mayor educaci polltica y que habf a dado una derrota al prifsmo un al"lo antes. El 
59.1 por ciento de los ecuestados no supo co definirse a si mismo en términos ideolicos, mientras que el 28.8 por ciento se autocalificde derecha o centro derecha. La poca fidelidad polltica se revelcuando este ltimo grupo respondisobre su opci electoral, ya que el 33.6 por ciento declarque no prefería a ninguno, el 
31 .1 por ciento optpor el PRI, el PAN logrso el 12.6 por ciento y el PRO logrslo el 5. 7 por ciento (el resto se repartientre los demás partidos). Es muy probable que de realizarse hoy estas encuestas (marzo de 1995) el resultado serla totalmente diferente. El voto es generalmente un instrumento negociable que sirve para castigar y calificar al gobierno, pero no tiene necesariamente un sentido de participaci política consciente, ni se basa hasta ahora en un conocimiento ni de los partidos, ni de sus ofertas políticas. Es muy probable que esta situaci también sea culpa de los propios partidos políticos, pero esto debe analizarse en otra ocasi. 
El segundo gran obstáculo tiene que ver con el hecho de que se ha considerado a los procesos electorales como el ico instrumento legítimo para canalizar la protesta política --pues como hemos visto el corporativismo ha tenido cada vez más problemas, aunque no ha desaparecido--y como el medio democrático por excelencia que a fines del siglo XX se erige en el fundamento de la legitimidad política de los Estados modernos. El problema es que a pesar de todos los esfuerzos que se han hecho por hacer más transparentes los procesos electorales mediante las reformas en las que 
lO
han participado todos los partidos, han sido estos mismos partidos pollticos --sobre todo la oposicin--los primeros en descalificarlas, a veces aun antes de llevarse a cabo, al menos hasta 1994. 
Dice Rogelio Hernández que "la firme convicci del gobierno de que los procesos son limpios contrasta con la certidumbre opositora en sentido inverso. Los casos de Michoacán y Guerrero, por parte del PRO, y de Sinaloa y San Luis Potosí por el PAN, en los cuales la violencia ha sido el sello distintivo, revelan lo grave de esta tendencia" 189 Hasta 1994, la descalificaci de los procesos electorales mediante acusaciones de fraude, a veces desde antes de que se llevaran a cabo los comicios, aun cuando no se pudiera probar siempre, les restaba credibilidad ante una poblaci que apenas empezaba a descubrir el valor y el uso del sufragio. Además, conviertla a los procesos electorales en una fuente de conflicto constante entre los partidos. Entonces, ¿qué legitimidad se podría derivar de un proceso electoral constantemente cuestionado y descalificado por los mismos actores que lo proponen como el gran elemento de cambio? 
Por si ello no fuera suficiente, el voto se conviertla en un instrumento totalmente 
rebasado, ya que, en muchas ocasiones, el verdadero medio por el cual se decidla la 
victoria en los comicios fue la movilizaci de los partidarios para presionar en las 
calles en favor del triunfo. El voto quedaba asl, como un mecanismo secundario y so 
complementario de lo que es la verdadera competencia: ver quién llevaba más gente a 
las plazas. Esta presi habla logrado inclusive derrocar a gobernadores ya electos 
oficialmente; algunos casos son Ram Aguirre en Guanajuato, Fausto Zapata en San 
Luis Potosi y Eduardo Villasenor en Michoacán. De esta manera, el triunfo no se 
derivaba icamente de inducir a los partidarios a votar, sino sobre todo con la 
organizacin y movilizaci posterior a la votaci, que podía durar toda una semana 
189 Rogelio Hemández, "¡,Del e rporativismo a la contienda electoral " art.cit. p. l 70. 
como sucedien Mérida (en el caso de la panista a la alcaldla Ana Rosa Payán), o meses, como fue el caso de ciertos municipios de Guerrero y Michoacán donde el PRO se nega aceptar los resultados electorales oficiales. 190 
Otro problema que esto implicaba era que, de entrada, la protesta y las movilizaciones no ayudaban a fortalecer a las instituciones, ya que las inconformidades no se canalizaban a través de ellas, sino que buscaron dirigirse al propio presidente de la Repblica para que fuera él quien resolviera el conflicto. 
Es así finalmente que los tres principales medios a través de los cuales se intentrestablecer la legitimidad resultaron insuficientes, como en el caso de Pronasol, o han generado más problemas de los que pretendlan resolver, como en el caso del manejo de la economla y de las elecciones. La cuestin es que ya los viejos mecanismos para conseguir legitimidad no funcionan, pero se ve que los nuevos tampoco lo están haciendo bien. 
O. LA CRISIS DE LEGITIMIDAD 
Si las fuentes tradicionales de la creencia en la legitimidad se erosionaron y las nuevas no han resultado lo suficientemente eficaces, entonces ¿nos hallamos frente a un vacío creciente de legitimidad? La respuesta es sf. 
En el momento en que la legitimidad se ha erosionado ya sea porque el Estado se ha vuelto incapaz de seguir generando una creencia en ella o porque el pueblo ha dejado de aceptarla, surge una situaci polltica poco estable. Los Estados que han perdido su legitimidad pueden, además, enfrentarse a la ingobernabilidad e incluso es probable su fragmentaci o derrumbe. Baste recordar los casos de los palses ex comunistas de la Europa oriental, en los cuales los Estados hacia mucho que hablan 
190 Lorenzo foyer "El limite neoliberal" en exo , vol.14, n. l3.julio 1991 p.30. 
perdido su legitimidad --si es que todos alguna vez la tuvieron--y so fue menester el retiro del apoyo soviético para que se vinieran abajo. 
A la luz de estos ejemplos se podrla preguntar por qué en México, si es que en realidad existe una crisis de legitimidad como se argumenta, no se ha dado ese proceso de desgajamiento y convulsi social y política para el Estado mexicano, y ni siquiera pueden observarse las tensiones que vivieron los reglmenes autoritarios como el argentino o el brasileno en sus timos momentos, incluso a pesar de la violencia y de diversos movimientos armados. La respuesta no es sencilla. 
No han sido pocos los que han sel"lalado un carácter pollticamente pasivo en la sociedad mexicana frente a diversos hechos tales como fraudes electorales, injusticias y corrupci en gran escala o las recurrentes crisis econicas. Sin embargo, sin ser demasiado optimista con respecto a la convicci democrática de la sociedad, creo que si se puede decir que ha habido grandes transformaciones, si se quiere a ritmo conservador, pero que hoy parecen irreversibles. En los timos 20 ar"los los cambios han sido lentos pero profundos, enmarcados en una historia general caracterizada por la inestabilidad y la incertidumbre, las cuales apenas en el segundo cuarto de este siglo se pudieron erradicar. 
El orden ha sido, pues, un valor obtenido a muy alto precio. Por lo tanto no es de 
extranar que se haya convertido no so en un objetivo precioso para la clase polltica, 
sino en credo de la sociedad --al menos de la gran mayorla de los grupos que la 
componen. La opci para transformar el status quo es, en su vena inmediata, 
siempre la revuelta y el cambio violento. Pero en una sociedad que, me parece, tiene 
en tan alta estima el orden --y ello no tengo forma de comprobarlo emplricamente--, se 
puede preferir la permanencia de un sistema que ya no necesariamente goce de plena 
legitimidad, pero cuyas alternativas inmediatas no parezcan mejores. Esto privilegia un 
ritmo gradual de transformaci profunda del status quo, que resulta irreversible. Como 
ejemplos se pueden citar los aumentos en el voto por la oposici de manera constante (aun cuando en muchos casos refleje una mera protesta contra el régimen) y en el creciente nero de grupos que ejercen continua presi sobre las estructuras poHticas, así como la disminuci paulatina de la censura en los medios de comunicaci, sobre todo en la prensa. 
Por lo tanto se puede sostener que a esta crisis de legitimidad originada al comenzar la década de 1970 --de hecho desde fines de los arios sesenta--ha correspondido una reaccci gradual de cambio, a veces contradictoria, por parte de los diversos grupos sociales, sin dejar de reconocer que también, en ocasiones, ha sido el Estado mismo el propiciador de este cambio. En México se han vivido transformaciones que de manera gradual, pero incesante han ido minado las viejas estructuras que cimentaban la creencia en la legitimidad, pero los intentos por instaurar otras nuevas no han sido del todo eficaces. ¿Qué se necesitaría para que la creencia en la legitimidad se restaurara? La respuesta, a estas alturas, me parece que serla el establecimiento de un Estado de derecho que implicara dos cosas: la recomposici de las instituciones del Estado y la formaci de una sociedad de ciudadanos. 
Un Estado de derecho que no se identifique tan so con la legalidad, esto es con 
el apego de las disposiciones jurl dicas, administrativas, legales, o a la ley y lo que en 
ella se indique. La conformaci de un Estado de derecho debe también implicar un 
control sobre la constitucionalidad de las leyes, una separaci real y no so formal de 
poderes y el respeto y garantf a de los derechos humanos y civiles --aunque no 
necesariamente los sociales. 
Sin embargo, antes de decir por qué se requiere de un Estado de derecho para 
restablecer la creencia en la legitimidad del Estado en México es menester tratar el 
concepto de democracia. Para muchos importantes analistas políticos el elemento 
esencial de la legitimidad polltica es la democracia. De hecho, la democracia es, 
cuando menos en el discurso, la ica forma de legitimar el poder a fines del siglo XX. 
La derrota o falta de viabilidad de otras alternativas políticas han dejado sola a la democracia como fmula de competencia por el poder. 
Sin intentar aquí reproducir el debate sobre lo que es o debe ser la democracia y, para evitar mayor confusi, se tomará una definici minima de democracia. Democracia es, en su sentido moderno, el proceso mediante el cual los individuos votantes tienen la capacidad para cambiar a sus élites gobernantes cuando éstas no cumplan con las expectativas generadas. Ahora bien, la democracia por si misma no puede darle al Estado la capacidad para g~nerar una creencia en su legitimidad, aunque sf puede --y ello también resulta esencial--legitimar al gobierno que emane de un proceso democrático. 
Para que lo anterior quede claro es necesario ver cuál es el vínculo entre democracia y Estado de derecho. En la actualidad en Occidente hay una plena identificaci entre democracia y Estado de derecho. De esta forma, las discusiones sobre la democracia en las sociedades desarrolladas dan por sentada generalmente la existencia de un Estado de derecho. Sin embargo, no son la misma cosa. Para ser precisos se debe aclarar que el surgimiento del Estado de derecho en Europa precede y sirve de marco para la consolidaci de sistemas pollticos democráticos. 
En Francia, el origen del Estado de derecho tiene que ver con la limitaci de la 
soberanía del rey por la ley. Ésta tiene un sentido clásico, pues por un lado es una ley 
divina que se impone al monarca en tanto proveedor de justicia; por otro, es una ley 
natural que le obliga a respetar ciertos derechos de sus sditos y, finalmente, es la ley 
de la costumbre del Estado que en Francia existibajo el nombre de lois 
fondamentales.191 Es el respeto a la ley lo que distingue al soberano del tirano, como 
bien lo ser"lalMontesquieu en El espíritu de las leyes. Es esto lo que también permite 
verificar los actos del Estado. 
191 Philippe Lavau.x. op.cit., p.4 . 
En lnglaterrra, el origen del Estado de derecho subraya dos aspectos. Primero, el énfasis sobre el respeto a la existencia de los derechos individuales de los sditos. Segundo, la práctica de la ley en Inglaterra slo puede· convertirse en una verdadera rule of law gracias al papel que desemperian los jueces. Este sistema del Derecho (rights) surgicon la Carta Magna en 1215, 192 pero se consagrcon la Petici de 
Derechos en 1628, el Habeas Corpus en 1679 y la Carta de Derechos de 1689. 
Alemania, por su parte, tiene también una tradici de Estado de derecho aunque más reciente que la francesa o inglesa. En el tercer cuarto del siglo XIX cuando se empeza desarrollar en ese país una idea de Estado de derecho (Rechtstaat) por 
teicos como Ba hr o Gneist, se subrayaba la noci de los derechos del individuo, pero dentro de un sistema en el cual la legitimidad del Estado descansaba siempre en la monarquía. Además, es importante recordar que, aunque por razones políticas tendientes a disminuir el apoyo al partido socialdemrata alemán (SPD), Alemania fue uno de los primeros palses en conceder derechos sociales tales como la protecci contra enfermedades (1883), seguro de accidentes (1885) y seguro contra enfermedades (1889). 
De esta forma, se puede apreciar co el surgimiento de los Estados de derecho 
en Occidente precedia la creaci de los sistemas políticos democráticos. Tan so 
para dar dos ejemplos concretos se puede mencionar que fue hasta 1832 cuando tuvo 
lugar en Inglaterra la primera gran reforma electoral -todavía incompleta--y no fue sino 
192 L 
Carta Magna sancionaba en realidad los privilegio de nobles y príncipes de la Igle ia pero con el tiempo -e considerconcedida al pueblo entero obre t do debido a u celebre párrafo en el cual e lee lo igufonte: ..).;ing hombre libre podrá ser detenido pre o, declarado fuera de la ley, desterrad castigado de cualquier manera que -ea, sin haber ido juzgado antes por us iguale eg las leye del reino ·. 
En realidad. las palabras ·'hombre libre·· equivalian originalmente a '·hombre noble ', pero con el pa o del tiemp dieron rigen a la idea moderna de .. ciudadano inglés... er Carl Grimberg y Ragnar Svanstr eds.). Historia univer al ·ol.4. La Edad Media. México, Daimon 198 p.330. 
hasta después de la segunda Guerra Mundial cuando en Alemania se consolidun 
sistema democrático.193 
En este momento se puede responder ya a la pregunta de por qué la democracia 
por sf sola no puede darle al Estado la capacidad para generar una creencia en su legitimidad. Ello se debe sobre todo a que la democracia es so un proceso para que los votantes puedan rotar a sus élites gobernantes de forma no violenta con cierta regularidad, pero no es --atendiendo a la definici dada--un mecanismo que permita crear nuevos tipos de instituciones orientadas a regenerar la relaci entre el Estado y la sociedad. En otras palabras, el Estado de derecho es un marco general que crea un determinado tipo de relaci entre el Estado y la sociedad caracterizado por la legalidad, la separaci de poderes (en el caso de las replicas), el control de la constitucionalidad de las leyes y el respeto y garantía efectiva de los derechos humanos y civiles de los individuos. Por su parte, democracia es un mecanismo que encaja mejor y con mayores probabilidades de supervivencia dentro de este marco más amplio que es el Estado de derecho, que es previo a la democracia. 
Por ello, no hay que confundirse en el debate actual de las sociedades occidentales sobre la democracia. En éstas ya está resuelta la cuesti del Estado de derecho --a pesar de que todavf a puedan surgir problemas de discrimanaci por cuestiones de origen o de sexo o de que se siga debatiendo si se deben extender o no 
los derechos sociales---, por lo cual el debate permanece fundamentalmente alrededor 
de la idea de democracia. En México, primero se debe crear, o si se es más optimista consolidar, un Estado de derecho para poder pensar en fortalecer un sistema democráctico. Esto debe ser asf, pues el surgimiento del Estado de derecho en México implica dos factores. 
193 Subrayo la palabra ..consolid' debido a que entre 1919 y 1932 Alemar tuvo su primera experiencia democrática c0n la Replica de V·eimar, la cual no obtuvo eJ apo, onece ario ni de la mayoría de la p bla i. ni de las principale fuerza · políticas, por lo cual no pudo consolidar e. 
Er:, primer lugar, una recomposici de las instituciones del Estado. Douglass C. North define a las instituciones como "las reglas del juego en una sociedad o, más formalmente, son las limitaciones ideadas por el hombre que dan forma a la interacci 
humana. Por consiguiente, estructuran incentivos en el intercambio humano, sea polltico, social o econico". 19-1 Por recomposici de las instituciones me refiero a un cambio en las reglas del juego que han permitido el funcionamiento de determinadas formas de poder tanto en el interior del mismo Estado como entre éste y la sociedad. Como se ha tratado de mostrar en los capítulos anteriores, las formas del poder que usaba el Estado funcionaron eficientemente hasta el segundo lustro de los anos sesenta fundamentalmente porque estuvieron pensadas y disenadas para funcionar en el marco de una sociedad que no habla alcanzado grados muy altos de complejidad y 
diferenciaci. 
En el momento en que aparecían más actores con nuevas demandas, la flexibilidad que habla caracterizado al Estado y sus instituciones, permitía, por un lado, que pudieran encontrarse ciertos acomodos para los nuevos intereses (como fueron, por ejemplo, las reformas políticas de los anos setenta). Por otro lado, cuando algunos grupos jugaron por fuera de las reglas se les pudo incorporar e incluso eliminar con costos relativamente bajos a corto plazo (como fue el caso de la guerrilla guerrerense). Sin embargo, conforme aparecieron cada vez más grupos como resultado de una mayor complejidad social en México, la flexibilidad institucional fue perdiendo su 
capacidad para encontrar respuestas e incorporar intereses. 
Las instituciones dejaron de ser eficaces para resolver conflictos y su inadecuaci 
resalta por el hecho de que cada vez tienen más problemas para canalizar procesos y 
alcanzar resultados (políticos, legales, electorales, judiciales). Esto hace necesaria una 
19411 
tirucione . cambio instirucional y desempe econmico, México, F.C.E. trad.Agustin Bárcena, 1993 p.13. 
recomposici (refundaci se podría decir incluso) de las instituciones del Estado en México como uno de los elementos necesarios para regenerar la creencia en la legitimidad. La recomposici de las instituciones abre la posibilidad de recrear toda un red de enlaces más dinámica entre el Estado y la sociedad que no so permitan una canalizaci de demandas y soluciones más eficaz, sino en el largo plazo más eficiente, lo cual ayuda a fortalecer la legitimidad.195 
La recomposici de las instituciones por sí sola no es suficiente para asegurar una nueva relaci entre el Estado y la sociedad que permita restaurar la creencia en la legitimidad. Es aquí donde entra el segundo elemento: la formaci de ciudadanos. Para que se pueda llevar a cabo una ciudadanizaci de la sociedad es necesario no slo un esfuerzo por parte del Estado, los partidos o las distintas agrupaciones pollticas, sino también por parte algunas instituciones sociales, tales como los medios de comunicaci masiva (prensa, radio, televisi). La formaci de ciudadanos, es decir el surgimiento de una cultura cívica en la sociedad que le permita a los individuos ejercer sus derechos y asumir sus obligaciones plenamente, resulta complementaria a la idea de la recomposici de las instituciones. Esto debido a que la sola recomposici de las instituciones si bien implicarf a una nueva relaci del Estado con la sociedad, no aseguraría que esta relaci se cimentara en un Estado de derecho. En este sentido, la revolci de 1917 gener, mediante una recomposici y creaci de instuciones, una nueva relaci entre Estado y sociedad, pero ésta no significla consolidaci de un Estado de derecho, pues por un lado, el grado de complejidad de 
la sociedad y, por otro, el tipo de demandas provenientes de ésta permitieron dar respuestas y soluciones que no necesariamente orientaban las "reglas del juego" hacia el fortalecimiento del Estado de derecho. 
Aqtualmente, sin embargo, la formaci de ciudadanos es indispensable para hacer que una recomposici de las instituciones conduzca no so a la creaci sino 
195 L& discusion -obre eficacia y eficiencia se localiza en la pagina L. 
al mantenimiento de un Estado de derecho. El tener ciudadanos conscientes o al menos no indiferentes frente a sus derechos y obligaciones cívicas permitirla restaurar las vlas institucionales para canalizar demandas y también para obtener respuestas por parte del Estado. Es decir, se tendría la posibilidad de lograr un mejor funcionamiento de las instituciones --acercando así el Estado a los individuos-­mediante una sociedad formada o educada (en el sentido de Bildung) para hacer uso de ellas. 
Así, la creaci de un Estado de derecho de estas características permitiría el restablecimiento de la creencia en la legitimidad, pues implicarla una transformaci y renovaci en la forma en la cual se relacionan el Estado y la sociedad. Como se ha visto a lo largo del presente trabajo, la viabilidad para que el Estado genere un determinado tipo de creencia acerca de su legitimidad depende de la manera en que el Estado y la sociedad se relacionan. Si, como en el caso de México, la sociedad se vuelve más compleja llega un momento en que la relaci existente ya no puede seguir absorbiendo los cambios y se debe transformar. El problema es que en México no se ha podido crear una relaci adecuada desde fines de la década de 1960 hasta ahora. El Estado de derecho, en los términos que se ha planteado, permitirla crear nuevos espacios a la sociedad mediante una recomposici de las instituciones y también fomentar la formaci de ciudadanos capaces de utilizar estos canales. Esta apertura de vlas entre Estado y sociedad es en si misma legitimadora, pues permite una mayor aproximaci de los grupos e individuos y sus intereses con las instituciones del Estado mediante la conscientizaci de sus derechos y obligaciones cívicas, o al 
menos, mediante la disminuci de su indiferencia frente a estos. La nueva fuente de la creencia en la legitimidad deberla ser el Estado de derecho. Sin embargo, este cuadro renovador de la legitimidad tiene el tiempo en contra para su realizaci. México ha vivido un proceso de liberalizaci polftica196 desde 
l l
hace más de 20 ar"los. Sin embargo, ésta suponía que la élite en el poder tenia la capacidad de mantener el control sobre el ritmo pertinente del proceso de cambio, de forma tal que incluso cuando se respondiera a demandas desde abajo también seria un proyecto dirigido desde arriba.19 De esta forma, la liberalizaci política no ha ido de la mano de una mayor democratizaci, pero sí de una erosi cada vez mayor de la creencia en la legitimidad del Estado dentro de un marco general poblado de un nero creciente de actores en el escenario político para quienes la insatisfacci de sus demandas refleja una inadecuaci de las instituciones existentes. 
Es por ello que nos hallamos frente a una situaci delicada. Por un lado, la fundamentaci de la creencia en la legitimidad basada en un Estado de derecho es un proceso de mediano o largo plazo. Esto se debe a que la creaci de un Estado de derecho implica la recomposici de las instituciones y la formaci de ciudadanos; ambos elementos requieren de tiempo, sobre todo, la ciudadanizaci de la sociedad. Por otro lado, el proceso de liberalizaci política ha provocado la aparici de cada vez más actores en la escena polltica que demandan y exigen soluciones inmediatas en un contexto de creciente pérdida de legitimidad. Hay, asi, instituciones rebasadas por las demandas de una sociedad que exige respuestas inmediatas a sus problemas. 
Lo anterior implica la posibilidad de que se propongan solamente medidas y 
salidas ad hoc y de corto plazo para disminuir el conflicto en aras de la gobernabilidad. 
Pero ello no significa que estas decisiones necesariamente estén dirigidas hacia la 
construcci y mantenimiento de un Estado de derecho. Esta situaci implicarla estar 
frente a un sistema en descomposici tan so, pero no en transici, y que no es 
capaz de generar una creencia en su legitimidad en un contexto social y político 
196 Liberalizar·· upone cambio de largo alcance. por ejemplo los que e derivan de la disolucin de lo mecanismo· de cC1ntrC1l de la participaci y de la cC1nsecuente pluralizaci. Estepas puede er nece·ario para de mantdar el autoritarismo. pero no es suficiente porque no garantiza automáticamente un mayor control de lo gobernado ·obre lo gobernante ni ·iquiera tma mayor competencia por el poder" en Soledad Loaeza. --La incetidwnbre política mexicana" en Nexo·, vol.l6 n.186 1993. p.48. 
197 Ibidem 
efervescente que hace obsoleta la nostalgia por el pasado, pero no logra imaginar el futuro. Finalmente, nadie puede asegurar que el rumbo del navf o sea hacia el puerto del Estado de derecho y, por ende, de la regeneraci de la creencia en la legitimidad. El reto, nada sencillo, es escapar de una vorágine de incertidumbres que parecen atraernos cada vez con mayor fuerza hacia un vacío. Sin embargo, frente a esta incertidumbre, todavía hay algo más terrible: permanecer expectantes, inertes, como si nada hubiera sucedido, como si tan slo tuviéramos que abrir los ojos y dejar atrás un mal suel"lo. 


V. BIBLIOGRAFlA 
Aguilar Camín, Héctor, Después del milagro, México, Ed. Cal y Arena, tercera edici, 1989. Aguilar Camín, Héctor y Lorenzo Meyer, A la sombra de la Revoluci mexicana, México, Ed. Cal y Arena, sexta edici, 1991. Aguilar García, Javier, La política sindical en México: industria del automil, México, Ed. Era, 1982. Arendt, Hannah, 'What is Authority?", en H. Arendt, Between Past and Future, N. Y., Vik1ng Press, 1968. 
Aron, Raymond, Démocratie et totalitarisme, Paris, Gallimard, 1965. 
Arriola, Carlos, 'De la pérdida de confianza en el buen gobierno, 1970-1982", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia, (comps. ), La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
Arriola, Carlos y Juan Gustavo Galindo, "Los Empresarios y el Estado en México (1 976-1982)", en Foro Internacional, n.2, v.XX.V, Octubre-Diciembre de 1984, p.119. 
Aspe, Pedro, El camino mexicano de la transformaci econica, México, F.C.E., 1993. Bailey, John, "Can the PRI be Reformed? Descentralizing Candidate Selection", en Judith Gentleman, Mexican Politics in Transition, Westview Press, 1987. 
Bailey, John, "Centralism and Political Change in Mexico: The Case of National Solidarity'', en Wayne A. Cornelius, Ann L. Craig y Jonathan Fox, (eds.), Transforming State-Society in Mexico. The Case of National Solidarity Strategy, Center for U.S. -Mexican Studies, Universidad de California, San Diego, 1994. 
Barker, Rodney, Political Legitimacy and the State, Oxford, Oxford University Press, 1990. 
Basár"lez, Miguel, La lucha por la hegemonía en México. 1968-1990, México, De. Siglo XXI, octava edici aumentada, 1990. 
Basurto, Jorge, "Obstáculos al cambio en el movimiento obrero", en Varios, El perfil de México en1980, México, Ed. Siglo XXI, vol.3, 1970. 
Beetham, David, "In Defense of Legitimacy", en Political Studies, vol.XLV, 1993. Bensusan, Graciela, "Instituciones en crisis: el mundo del trabajo en transformaci", en Bensusan y Carlos Garcla, Estado y sindicatos, crisis de una relaci, México, UAM Xochimilco y Frederich Ebert Stiftung, 1989. Bizberg, llán, "Política laboral y acci sindical en México, (1976-1982)", en Foro Internacional, vol.XXV, n.2, octubre-diciembre de 1984. ", "La crisis del corporativismo mexicano", en Foro Internacional, vol.XXX, n.4, abril-junio 1990. 
u lt u 
", Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990. Buchanan, James N. y Richard E. Wagner, Democracy in Deficit. The Political Economy of Lord Keynes, New York, Academic Press. Bueno, Gerardo, Opciones de política econica en México: después de la 
devaluaci, México, Ed. Tecnos, 1977. IX Censo General de Poblaci y Vivienda, 1970. Cohen, Ronald y Judith D. Toland, eds., State Formation and Political Legitimacy, 
New Brunswick, N.J. y Oxford, Transaction Books, 1988. 
Connolly, William, ed., Legitimacy and the State, Basil Blackwell, Oxford, 1984. 
Cordera, Rolando y Carlos Tello M., México, la disputa por la naci. Perspectivas y opciones del desarrollo, México, Ed. Siglo XXI, 1981. Cdoba, Arnaldo, La Revoluci y el Estado en México, México, Ed. Era, 1989. 
Cornelius, Wayne A., Ann L. Craig y Jonathan Fax, eds., Transforming State-Society Relations in Mexico. The National Solidanty Strategy, Center far U.S.-Mexican Studies, Universidad de California en San Diego, 1994. 
Crespo, José Antonio, "Crisis econica; crisis de legitimidad" en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig (comps.), México: auge. crisis y ajuste, México, F.C.E., tomo 1, Los tiempos del cambio. 1982-1988, 1992. 
De la Garza, Enrique, Ascenso y crisis del Estado social autoritario, México, El Colegio de México 1989. De la Madrid Hurtado, Miguel, El nacionalismo revolucionario; siete tesis fundamentales de campana, México, Partido Revolucionario Institucional, 1982. 
Easton, David, A Systems Analysis of Political Life, New York, John W iley, 1965. 
Eckstein, Susan, The Poverty of Revolution: the State and the Urban Poor in Mexico, Princeton, New Jersey, University of Princeton, 1977. 
Epstein, Edward C., "Business-Government Relations in Mexico: The Echeverria Challenge to the Existing Development Model", Journal of lnternational Law, vol.1 2, 1980. 
Fernández, Jorge B., "¡Qué tiempos aquéllos, senor don Fidel!, El movimiento obrero mexicano (1): las condiciones generales", en Nexos, n.13, enero de 1979. 
Fitzgerald, E.V.K., "Stabilization Policy in México: the fiscal deficit and macroeconomic equilibrium, 1960-1977", en Rosemary Thorp y Lawrence Whitehead, lnflation and Stabilization in Latin America, Londres, McMillan, 1979. 
Flores Olea, Vfctor, "Poder, legitimidad y política en México", en Varios El perfil de México en 1980, México, Ed. Siglo XXI, 1970. Friedench, Carl Joachim, Man and his Government; an Empirical Theory of Politics, New York: McGraw-Hill, 1963. 
Garrido, Celso, La evoluci del actor empresarial mexicano en los ochentas, Organizaciones Empresariales en México, México, FCPyS e Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1992. 
Gil Villegas, Francisco, "La Crisis de Legitimidad en la tima etapa del Sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, El Colegio de México, volen XXV, nm.2, octubre-diciembre 1984. González Casanova, Pablo, El Estado y los partidos políticos en México, México, Ed. Era, 1982. Grafstein, R., "The Failure of Weber's Concept of Legitimacy", en Journal of Politics, nm.43, 1981. 
Graham, Carel, "Mexico's Solidarity Program in Comparative Context: Demand-based Poverty Alleviation Programs in Latín America, Africa and Eastem Europe" en Wayne A. Cornelius, Ann L. Craig y Jonathan Fax, (eds.), Transforming State­Society in Mexico. The Case of National Solidarity Strategy, Center for U.S.­Mexican Studies, Universidad de California, San Diego, 1994. 
Gnmberg, Carl y Ragnar Svanstrbm (eds.), Historia universal, vol.4, La Edad Media, México, Daimon, 1987 Habermas Jgen, Legitimation Crisis, trad. Thomas McCarthy, Boston, Beacon Press, 1973. 
Hernández Laos, Enrique y Jorge Cdoba Chávez, "Estructura de la distribuci del ingreso en México", en Comercio Exterior, n.5, mayo de 1979. 
Hernández Rodríguez, Rogelio, Empresarios, banca y Estado, el conflicto durante el gobierno de José Lez Portillo, 1976-1982, México, Miguel Angel Porr y FLACSO, colecci Las Ciencias Sociales, 1988. 
u u u 
", "¿Del corporativismo a la contienda electoral?" en Matilde Luna y Ricardo Pozas, Relaciones corporativas en un periodo de transici, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Proyecto Organizaciones Empresariales y UNAM, 
1992. 
11 11 U 
", Inestabilidad política y presidencialismo en México, Estudios Mexicanos, 
Universidad de California, vol.1 O, n.1, Invierno 1994. 
INEGI, vol.1, 1994. 
Keohane, Robert O. y Joseph S. Nye, Power and lnterdependence: World Politics in 
Transition, Boston Little Brown and Company, 1977. Lavaux, Philippe, Les grandes démocraties contemporaines, Parls, Presses Universitaires de France, 1983, p.31 . Leal, Juan Felipe, "The Mexican State: 1915-1973, A Historical lnterpretation", Latín American Perspectives, vol.2, verano de 1975. Linz, Juan José, La quiebra de las democracias, trad. Rocío de Terán, Alianza editorial yCONACULTA, 1987. 
Lipset, Seymour Martín, "Social Conflict, Legitimacy and Democracy'' en William Connolly, ed., Legitimacy and the State, Basil Blackwell, Oxford, 1984, pp.88­103. 
Loaeza, Soledad, "México: en busca del consenso perdido", en Nueva Sociedad, n. 7 4, septiembre-octubre 1984. 
U II U 
", "Las clases medias mexicanas y la coyuntura econica actual", en México ante la crisis, México, Siglo XXI, tomo 11 , 1985. 
U CI 11 
", "Nacionalismo y Democracia en México; tensi entre dos ficciones", en Cordera, Trejo Oelarbre y Vega (coords.), México: el reclamo democrático, homenaje a Carlos Pereyra, México, Siglo XXI, 1988. 
", "Delamadridismo: la segunda modernizaci", en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig (comps.), México auge, crisis y ajuste, México, F.C.E., tomo 1, Los tiempos del cambio, 1982-1988, 1992. 
" " " .", "Los partidos y el cambio político", en Nexos, vol.15, n.17 4, junio 1992. 
" " " " "La incetidumbre política mexicana" en Nexos, vol.16, n.186, 1993. 
Lez Cámara, Francisco, El desafío de la clase media, México, Cuadernos de Joaquín Mortiz, 1971 . Lez Cámara, Francisco, La clase media en la era del populismo, México, Miguel Angel Porr y UNAM, Colecci Las Ciencias sociales, 1988. Lez Matees, Adolfo, 5° Informe de Gobierno, México, Naucalpan de Juárez, Novare Editores-1 mpresores, 1964. Loyola Diaz, Rafael y Samuel Le González, "El Partido Revolucionario Institucional: los intentos de cambio", en Jorge Alonso, Alberto Aziz y Jaime Tamayo, (comps.), El nuevo Estado mexicano. 11.Estado y política, México, Ed. Nueva Imagen, 1992. Lozoya, Emilio, "Social Security, Health and Social Solidarity in Mexico", en Pedro Aspe y P.E. Sigmund, The Political Economy of lncome Distribution in México, New York, Holmes and Meier, 1984. Luna Ledesma, Matilde, Los empresarios y el cambio político, México, 1970-1987, México, Ediciones Era y UNAM, 1992. Medina, Luis, Evoluci electoral en el México contemporáneo, México, Comisi Federal Electoral, 1978. Merquior, Jase Guilherme, Rousseau and Weber. Two Studies in the Theory of Legitimacy, Routledge and Kegan Paul, Londres, 1980. Merquior, Liberalism. Old and New, Twayne Publishers, Boston, 1991. Meyer, Lorenzo, "La Debilidad Histica de la Democracia Mexicana", en Cordera, Trejo Delarbre y Vega (coords.), México: el reclamo democrático, homenaje a Carlos Pereyra. México, Siglo XXI, 1988. 
U II U 
", "El corporativismo mexicano en tiempos del neoliberalismo", en Graciela Bensusan y Carlos García, (coords.), Estado y sindicatos, crisis de una relaci, México, UAM Xochimilco y Frederich Ebert Stiftung, 1989. 
11 11 ., 
", "El límite neoliberal", en Nexos, vol.14, n.163, julio 1991. Molinar Horcasitas, Juan, Elecciones1 democracia y autoritarismo en México, tesis de Maestría en Ciencia Política, México, El Colegio de México, 1989. 
Molinar Horcasitas, Juan y Jeffrey A. Weldon, "Electoral Determinants and Consequences of National Solidarity", en Wayne A. Cornelius, Ann L. Craig y Jonathan Fox, (eds.), Transforming State-Society in Mexico. The Case of National Solidarity Strategy, Center for U.S.-Mexican Studies, Universidad de California, San Diego, 1994. 
Mommsen, Wolfgang, The Age of Bureaucracy. Perspectives on the Political Sociology of Max Weber, Oxford, Basil Blackwell, 197 4. 
11 11 U 
", The Política! and Social Theory of Max Weber, Chicago, Chicago University Press, 1989. 
Murvar, Vatro, Theory of Liberty1 Legitimacy and Power; New Directions in the lntellectual and Scientific Legacy of Max Weber, Routledge and Kegan Paul, 1985. 
Murvar, Vatro y Ronald M.Glassman, Max Weber's Political Sociology. A Pessimist Vision of a Rationalized World, Connecticut, Greenwood Press, 1984. North, Douglass C. , lnstituciones1 cambio institucional y desemperio econico, México, F.C.E., trad. Agustln Bárcena, 1993. O' Kane, Rosemary H.T., "Against Legitimacy", en Political Studies, vol.XLI, · septiembre 1993. 
1~5 
Pellicer de Brody, Oiga, México y la revoluci cubana, México, El Colegio de México, 1972. 
Pérez Fernández del Castillo, Germán, "Del corporativismo de Estado al corporativismo social", en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig (comps.), México auge, crisis y ajuste, México, F. C. E., tomo 1, Los tiempos del cambio, 1982-1988, 1992. Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994, SPP, mayo de 1989. Puga Cristina, México: empresarios y poder, México, Miguel Angel Porr y UNAM, 1993. Reyes Heroles G. G., Jes, "El Estado y el Mercado", en Nexos, vol.XIV, n.165, septiembre 1991 . Reyna, José Luis, "Movilizaci y participaci políticas: discusi de algunas hipesis para el caso mexicano", en El perfil de México en 1980, México, Ed. Siglo XXI, 1970. 
U 11 U 
", Control politice, estabilidad y desarrollo en México, Cuadernos del CES, Centro de Estudios Sociolicos, n.3, México, El Colegio de México, 1974. Reynolds, Clark W ., La economía mexicana: su estructura y crecimiento en el Siglo XX, México, F.C.E., 1973. Rousseau, Juan Jacobo, El contrato social, México, Ed. Quinto Sol, 1987. Schaar, John, "Legitimacy in the Modern State", en William Connolly, ed., Legitimacy 
and the State, Basil Blackwell, Oxford, 1984, pp.104-133. Schettino, Macario, El costo del miedo, México, Ed. Iberoamericana, 1995. Schm1tter, Philippe C., "Still the Century of Corporatism?", en The Review of Politics, 
vol.XXXVI, n.1, enero de 1974. 
l' .
-º 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Contralorf a General de la Federaci, Desincorporaci de entidades paraestatales, México, F. C. E., 1994. 
Segovia, Rafael, "La reforma política: el ejecutivo federal, el PRI y la elecciones de 1973", en Centro de Estudios Internacionales, La vida política en México, México, El Colegio de México, 1974. 
:i u u 
", "El nacionalismo mexicano. Los programas políticos revolucionarios (1929­1964)", en Centro de Estudios Internacionales, Lecturas de política mexicana, México, El Colegio de México, 1977. 
Salís, Leopoldo, El desarrollo estabilizador, textos de las conferencias dictadas en el Colegio Nacional en mayo de 1977. Stern, Claudia, La desigualdad social, México, SEP y Diana, 1982. 
" ti u 
", "Notas para la delimitaci de las clases medias en México", en Loaeza, Soledad y Claudio Stern, Las clases medias en la coyuntura actual, El Colegio de México, Cuadernos del CES, nm.33, 1990. 
Sternberger, Dolf, "Legitimacy" en lnternational Encyclopaedia of the Social Sciences, Londres, Free Press y MacMillan, 1968. Stillman, Peter G., "The Concept of Legitimacy" en Polity, vol.1 O, n.1 , otor"lo de 1974. Stinchcombe, Arthur l., Constructing Social Theories, N.Y., Harcourt, Brace and World, 1968. Tello Macias, Carlos, La política econica en México, 1970-1976, México, Ed. Siglo XXI, segunda edici, 1979. Trejo Delarbre, Ra, "La parálisis obrera", en Nexos, vol.1 O, n.112, abnl 1987. Touchard, Jean, Historia de las ideas políticas, México, Rei, trad. J. Pradera, 1990. 
Touraine, Alain, América Latina. Política y sociedad, trad. Mauricio Armir"lo, Espasa­Calpe, 1989. Turner, Frederick C., La dinámica del nacionalismo mexicano, México, Ed. Grijalbo, trad. Guillermo Gaya Nicolau, 1971. Valenzuela Feijo, José, El Capitalismo mexicano en los ochenta, México, Ed. Era, 1986. 
Vernon, Raymond, The Oilemma of Mexico's Oevelopment1 The Roles of the Private and Public Sectors, Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1963. 
Villa, Manuel, "Las bases del Estado mexicano y su problemática actual", en El perfil de México en 1980, México, Ed. Siglo XXI, 1970. Villareal, R. et al., "La empresa pUblica", en Gerardo Bueno, Opciones de política econica en México: después de la devaluaci, México, Ed. Tecnos, 1977. Weber, Max, Economia y sociedad. Esbozo de una socilogla comprensiva, México, F.C.E., segunda edici en espar"lol, octava reimpresi, 1987. 
Weil, Frederick, D., "The Sources and Structure of Legitimation in Western Oemocracies: a Consolidated Model tested with Time-Series Data in Six Countries since World War 11", American Sociological Review, vol.54, octubre 1989, pp.682-706. 
Whitehead, Lawrence, "Mexico from Bust to Boom: A Political Evaluation of the 1976­1979 Stabilization Programme", World Development, v.8, 1980. Whitehead, Lawrence, The Economic Policy of the Echeverrfa Sexenio: what went wrong and why?, Pittsburgh, Latin American Studies Association, 1979. Wilkie, James W., La revoluci mexicana. gasto federal y cambio social, México, F.C.E., trad. Jorge E. Monz, primera edici en espanol, 1978. 
Zepeda, Beatriz Elementos del nacionalismo oficial mexicano en los Informes Presidenciales (1970-1992), tesis para optar por el titulo de licenciado, México, El Colegio de México, 1994. Zermer"lo, Sergio, "El fin del populismo mexicano" en Nexos, Vol.1 O, n.113, mayo, 1987. 
PRENSA CITADA 
El o ra, 15 de junio de 1979. El Universal el 13 de junio de 1979. Excélsior, 22 de agosto de 1979. Excélsior el 19 de octubre de 1979. Reforma el 30 de octubre de 1994. Unomásuno, 1 de diciembre de 1979. Unomásuno, 26 de febrero de 1995. 





