Maestría en Desarrollo Urbano 
Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano (CEDDU) 
, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Maestría en Desa"ollo Urbano Primera Generaci 1976-1978 
EQUIPAMIENTO Y DESEQUILIBRIO TERRITORIAL EN EL DF 
trabajo que presenta 
Eduardo José Preciat Lámbarri 
para obtener el grado de Maestría en Desarrollo Urbano 
Director de tesis: Roberto Eibenschutz Hartman 
Lectora: María Eugenia Negrete Salas 
MéxicoDF septiembre de 1996 
, 
Indice general 
Equipamiento y desequilibrio territorial 
PRIMERA PARTE 
1. Hacia un definici operativa de "Equipamiento" ....••..•.•..•..•....................•............... 1 
2.Estructura urbana, infraestructura, equipamiento y servicios, como conceptos ambiguos ••.•••••.••••••••.••••.•••••••••.....•.•••••...•..•.••••••••••.•.••••..••••••...••••.•••........3 
3.La Estructura Global del Sistema de Soportes Materiales de las Formaciones Sociales Capitalistas •..•.....•....••••••••••••••.••••.•••••.••••.••..••••••••••••••••••••••••8 
4. Los componentes de la Estructura TerritoriaL •...••••..••.....•..•.••••••••••..•..•............•....•. 14 
SEGUNDA PARTE 
A. Diagntico ...................................................................................... ~ ......... 25 
1. lntroducci ................•..................................................................•.....••..................... 25 
2. Gobiemo ••••••.•...••••••••••.••••••••••..••••••••.•...••..••..••..•.••••.••••••••••••••.••••••••.•••.••••.••.•••••••.••••••••27 
3. Educaci.•••.•..•..•..••••.•••.••..••••.•••.•••.•••••••.•.••••••••••••••••.••••••••••••••••••••••••••••••••••.•.•••••••••••.31 
4. Salud ......•..••....•....•.•..••....••.•.•...••..•.••••.••••••.•••••.......••.•.••..•..•••••••••••••••••••••••••••••••.•••••.•..•34 
5. Cultu.-sa •••••••••••.•.•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••37 
6. J?eporte••••••••...•.•.•....•.••.••..•..•.••.••.•.••.•••••••••••......•.•....•.......•••••.••••••••••.•.•••••••.....•.••.•.•.•.•40 
7. A reas verdes y espacios abiertos. •••••••••••••.....•.•••••.•••...•.•.....•••.••.•...••............•.............. 42 
B. Estra.tegia......................................... ! •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••44 
1. General ....................................................................................................... 44 
t. t El gobierno del Distrito Federal debe asumir su responsabilidad en la conducci de los procesos de desarrollo urbano sustentable y con justicia social y reivindicar el papel de la planeaci en general y de la planeaci territorial en particular•••••••••••••••••••••••.••••....•••..•.•..•..•........•••.•.•.•.•....4S 
1.2 Establecer como criterio rector del programa el de la autosuficiencia relativa de unidades territoriales haciendo énfasis en las de. menor niveL ................... 47 
1.3 Delimitar y distinguir el papel de la iniciativa plica e iniciativa privada en cuanto a la implantaci y operaci del equipamiento urbano...............SO 
1.4 Crear un sistema de informaci de.l DF·······-··········································-····-.. ··· .. --...SO 
2. Particar-....................................................................................................................51 
2.1 Establtter el sistema normativo de equipamiento urbano del Distrito Federal .•••••51 
2.2 Concentrar las oficinas de la Administraci Plica Federal en las 
cuatro delegaciones de la ciudad central ........................................................... · ............. 52 

2.3 Mejorar la distribuci del equipamiento de educaci en el nivel 
de bachillerato ................................................................................................................. 52 

2.4 Establecer un proyttto piloto de subrogaci de servicios médicos 
entre distintas dependencias del sector salud ................................................................. 53 
2.5 Crear o reforzar la identidad cultural en los niveles territoriales menores ...•......•.. 54 
2.6 Implantar microespacios recreativos en forma generalizada ........•.....•...•.•.•••.••.•..••. 54 
Bibliografia ...................................................................................................................... 55 
Índice de mapas MAPA 1. ESPECIALIZACIÓN GENERAL EN EQUIPAMIENTO URBAN0........................................... 28 MAPA 2. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA GOBIERN0 ............................. ........ ......... :30 MAPA 3. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA EDUCACIÓN ............................................ 33 MAPA 4. ESPEáALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA SALUD ...................................................... 35 MAPA 5. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA CUL TURA.................................................38 MAPA 6. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA DEPORTE ................................................. 41 MAPA 7. ESPEClALIZACIÓN EN ÁREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS ..................................... 43 
ANEXO METODOLÓGICO, ESTADÍSTICO, CARTOGRÁFICO Y GRÁFICO 
Para Luis Unikel Spector 

In Memoriam 
Equipamiento y desequilibrio territorial 
La accesibilidad de la poblaci al equipamiento es un componente de gran importancia en la propuesta de un proyecto de ciudad que contemple la adecuada satisfacci de las necesidades de sus habitantes, la atenuaci de la desigualdad social y de la protecci del medio ambiente. El acceso a estos bienes de uso urbano tiene obvias repercusiones en la calidad de vida de los ciudadanos e implicaciones sobre el medio ambiente a cuando solamente se considerara la generaci de viajes para solucionar necesidades relacionadas con el equipamiento. La alta concentraci de este en unas pocas delegaciones y de una gran dispersi en el resto ilustran el feneno que sirve como punto de partida de este trabajo: la existencia de una accesibilidad diferencial y a de la exclusi de grupos sociales de satisfactores urbanos estrechamente vinculados con la vida cotidiana. 
PRIMERA PARTE 
l. Hacia un definici operativa de "Equipamiento" 
En la literatura convencional sobre urbanismo, desarrollo urbano y planificaci urbana se utiliza frecuentemente el ténnino de "Infraestructura, equipamiento y servicios urbanos" (de aquí en adelante se utilizan las siglas IES para abreviar), el cual es un trinomio totalmente ambiguo y sin sustento teico alguno, para referirse a algunos de los más importantes componentes de la ciudad o de la estructura urbana. 
En la planeaci fisica del desarrollo es fundamental descifrar la lica de la distribuci en el tenitorio de todos los elementos construidos por el ser humano para poder incidir sobre ella. Es indispensable contar con una visi comprehensiva que permita entender la funci y el carácter de cada uno de estos elementos. En la literatura sobre la IES no existe una visi semejante. 
Cada autor, cada plan de desarrollo urbano o cada administraci urbana definen convencionalmente lo que entienden por ello y, en el mejor de los casos, se adecuan a esta definici para propitos pragmáticos. Sin embargo estos propitos a menudo se ven 
Equipamiento y desequilibrio turiJorial J 
frustrados porque las clasificaciones sobre los elementos de la estructura urbana resultan inoperantes, incoherentes y contradictorias. 
Es preciso ubicar el trinomio IES en su contexto más amplio que es precisamente el de la estructura urbana. Hay casi tantas definiciones de estructura urbana como autores. Si la construcci de este concepto es errática, o no tiene sustento teico, la inclusi del trinomio IES en éste, adolecerá de lo mismo. Por tanto es necesario definir claramente qué concepto de estructura urbana se va a utilizar y probar su coherencia y solidez para así poder hacer elaboraciones en tomo a la Infraestructura, Equipamiento y Servicios urbanos que resulten de alguna utilidad. 
Para los fines de este trabajo, es necesario hacer una propuesta de definici del trinomio aludido con el fin de que quede acotado y contextualizado el objeto de estudio. Se parte de la formulaci de Emilio Pradilla Cobos sobre el Sistema de soportes materiales de las formaciones sociales capitalistas. El reto consiste en, a partir de un aparato conceptual 
. . coherente y adecuado, pero que a veces utiliza conceptos y denominaciones poco aprehensibles, definir denominaciones y criterios para la clasificaci de los elementos de la estructura urbana, de una forma asequible y acorde con el lenguaje convencional y cotidiano que utilizan las oficinas gubernamentales de planificaci urbana. El objetivo es establecer una propuesta que contribuya a eliminar la confusi existente, pues se habla indiscriminadamente de "equipamiento" o de "servicios urbanos" sin que nunca se defina de que se está hablando. Se establece como criterio rector uno que se deriva del concepto de Pradilla "sistema de soportes materiales de las condiciones generales de la reproducci de las formaciones sociales capitalistas", luego se aclara como se utiliza y se hace un ejercicio taxonico. Una vez hecho ello, se pasa de una aproximaci de carácter teico a la realizaci de un ejercicio concreto de diagntico y propuestas de estrategia para el equipamiento del Distrito Federal y sus delegaciones. 
Es necesario hacer una revisi de como se utilizan los conceptos de estructura urbana y de infraestructura, equipamiento y servicios y analizar los problemas que presentan para después hacer una propuesta. La revisi de estos conceptos tiene la gran dificultad de 
Equipamiento y desequilibrio terriJorial 
que la mayoría de las veces no están definidos explícitamente sino que hay que entresacar de los textos su definici implícita lo cual puede propiciar interpretaciones erreas del autor de este trabajo. 
2. Estructura urbana, infraestructura, equipamiento y servicios, como conceptos ambiguos 
Sin intentar agotar el tema, se analizan a continuaci dos textos que ilustran la ambigdad e imprecisi de los conceptos aludidos. Se trata de los libros de Fran~is Fourquet y Lion Murard: Los equipamientos del poder: Ciudades territorios y equipamientos colectivos y el · de Álvaro Sánchez: Sistemas arquitecticos y urbanos: Introducci a la teoría de los sistemas aplicada a la arquitectura y el urbanismo, (ver bibliografia). 
Seg Fourquet y Murard, dos figuras pautan el discurso contemporáneo sobre la ciudad y el urbanismo, dos tendencias, dos aproximaciones que ordenan la variedad aparente de las diferentes corrientes y doctrinas en materia de urbanismo. Estos dos. polos, que se 
. . 
presentan bajo la forma de modelos o ideas reguladoras de la "raz urbanística", corresponden a dos "urbanismos" definidos por Fran9oise Choay: el urbanismo "progresista" y el urbanismo "culturalista", (Fourquet 1978). 
El primer polo corresponde a un humanismo racionalista. Parte de una imagen racional y universal del hombre y quiere construir una ciudad adaptada a las exigencias modernas de las funciones urbanas determinadas por la industrializaci. Se encuentran en la Declaraci de Atenas los principales temas, o, mejor dicho, el principal modelo del curso atribuido a esta tendencia (Fourquet 
1978). 
El segundo polo rechaza el funcionalismo de la primera figura y ve, en la ciudad, una obra cultural antes que funcional, un campo de significaciones y representaciones simbicas (Lewis Mumford, Roland Barthes), un libro que se lee (Henri Lefefebvrc), etcétera. Cada piedra es un signo, cada forma es un símbolo, y el hombre cultural implicado en esta concepci vive en una ciudad simbica. una ciudad completamente animada por fantasías y representaciones, (Fourquet J 978). 
Este corte existente en el interior del urbanismo como doctrina (que se vuelve a encontrar en las justificaciones del urbanismo como planificaci urbana) se reproduce en el discurso acerca de lo que, aparentemente. constituye el esqueleto del espacio urbano: los equipamientos colectivos. De las cuatro funciones descritas por la Declaraci de Atenas (trabajar, habitar, circular, recrearse), los equipamientos colectivos parecen materializar las dos timas y son considerados como los servicios que pennilen las siguientes funciones: 
• circular (infraestructuras: vialidad, transportes. fluidos. saneamiento ... ). 
Equipamiento y desequilibrio territorial 
• 
educar (equipamientos educativos). 

• 
cuidar (equipamientos hospitalarios. sanitarios y de asistencia social). 

• 
cultivarse (equipamientos culturales). 

• 
practicar el deporte (equipamientos deportivos), 

• 
jugar (equipamientos licos) y gozar de la naturaleza (espacios verdes). (Fourquet 1978). 


Desde la tica cultural. los equipamientos colectivos constituyen el soporte de otras tantas significaciones fantásticas, imaginarias o simbicas, seg sea el lenguaje empleado. Los equipamientos colectivos no deben ser estudiados como estructuras y relaciones reales, sino como estructuras y relaciones simbicas. (Fourquet 1978). 
Las dos ticas tienen en com el considerar a los equipamientos colectivos desde el ángulo del consumo exclusivamente. Desde la tica funcionalista, se consume el cuidado, el tiempo libre. el espacio de circulaci o el espacio verde. el espectáculo. Desde la tica culturalista, se consumen fantasías o símbolos. En vez de real. el consumo es simbico. Las dos problemáticas se funden en una sola (que no es planteada en forma explícita sino que subyace en el discurso): 
• 
Existe un sujeto. individual o colectivo. del consumo: sujeto racional de la economía política. 

o sujeto cultural del universo de signos: 

• 
el sujeto del consumo precede y condiciona la producci de los equipa~entos colectivos: 

• 
el consumo. a partir de ahí. se desarrolla en el campo de la representaci. El efecto del uso (real o imaginario) se convierte en causa de la producci de los equipamientos, que son enfrentados en relaci con la representaci de las necesidades a satisfacer, y no en relaci con la cone.xi de la red de equipamientos y el proceso de producci de la ciudad. (Fourquct 1978). 


Como puede verse, a la alternativa planteada más tarde por Fourquet y Murard, la de partir del proceso de producci de la ciudad, es un punto de partida limitado de inicio, como se selaba ya que no parten del proceso global de producci y se refieren a cualquier sociedad en cualquier momento histico y no a la sociedad que vive bajo el modo 
de producci capitalista, cuya específica funci objetivo (sin hacer juicios de valor)" es la 
acumulaci de capital. 
La importancia práctica de todo lo selado anterionnente reside en el hecho de que, como se verá más adelante, en la revisi bibliográfica sobre el conjunto de elementos de la estructura territorial conocidos convencionalmente como lnfraestn1ctura, equipamie/110 y sen,icios urbanos, permea la visi parcial e ideologizada del urbanismo y la planificaci urbana selados por Fourquet y Murard. En particular, cuando hay alg intento de 

Equipamiento y de.f~quilihrio territorial 
coherencia en la clasificaci de soportes materiales, este parte explícita ( en el mejor de los casos) o implícitamente de los planteamientos hechos por Charles Edouard Jeanneret (Le Corbusier) en la Declaraci de Atenas, los cuales, pese a su indudable atractivo para muchos, carecen de solidez teica. 
En uno de los subcapítulos de su libro Sistemas arquitecticos y urbanos titulado "Descripci del modelo de infraestructura de servicios plicos' ", correspondiente al Capítulo 8. "Modelo de implantaci del sistema urbano (de) Lázaro Cárdenas, Michoacán", Álvaro Sánchez sela que 
En el modelo de la infraestructura de servicios urbanos se intenta correlacionar una hipesis del proceso de poblaci, una política de densificaciones del suelo y el disei\o y la inversi en las redes de servicio de agua potable, alcantarillado, drenaje pluvial y electrificaci y alumbrado plico, que junto con la vialidad antes estudiada, constituyen casos de redes de servicio en un marco de referencia fisico y humano que son susceptibles de optimizarse en su funcionamiento y en sus costos de construcci. 
Este modelo indica las características fisicas de cada tramo. de cada red. .. sus resultados incluyen dises conceptuales de las subestaciones de servicio (estaciones de bombeo y plantas tratadoras de agua potable y desag) que permiten visualizar de conjunto el proceso~ inversi y su interacci en el tiempo ... Con la salida (o resultado) del modelo es posible· elaborar planos y presupuestos preliminares de cada red de servicios, en un tiempo y un costo mínimos; por lo que es posible, por tanto. comparar varios criterios de soluci de estos servicios plicos. 
El modelo es un ejemplo de acci interdisciplinaria entre urbanistas ... que orientan su acci a la producci de diseilos de infraestructuras urbanas fisicas ... (y que) podrá ser aplicado para la revisi y planteamiento de las características de las redes de servicios plicos de ciudades ya existentes ... el modelo de infraestructura fisica fue desarrollado ... y en sus resultados y conclusiones se han apoyado ... los proyectos de detalle del.as distintas redes de servicio que serán construidas durante los as prximos (SÁNCHEZ 1978, pp 282 y 283). 
Pueden observarse varios aspectos interesantes que ilustran las contradicciones o ambigdades que se referían antes: 
• Se utilizan indistintamente los conceptos de "servicios urbanos" y de "servicios plicos". En este trabajo se propone ~ue no se use más el concepto de servicios urbanos por varias razones, entre otras porque no podrían llamarse así en los poblados rurales o en algunas de las extensas áreas de transici entre lo urbano y lo rural o lo urbano y lo regional (que sería preciso definir). Por tanto se propone el uso del término servicios plicos para 
1 En adelante todos los subrayados son hechos por el autor del presente trabajo. 

Equipamiento y desequilibrio territorial 5 
todos aquellos relacionados con el transporte de flujos (personas, mercancías, energía. 
mensajes, agua. etcétera y que implican redes de distribuci) y que se hable del "sector 
servicios" cuando el término tenga alguna connotaci de actividad econa del sector 
terciario. 
• En el primer párrafo "infraestructura de servicios urbanos" y "redes de servicio" se usan como un equivalente. De acuerdo con la propuesta del párrafo anterior, se debería hablar de "infraestructura de servicios plicos". Por ello cuando en un texto de urbanismo, desarrollo urbano, planificaci, etcétera, se hable de "infraestructura" se considera que debe referirse, precisamente a las redes de servicio. Dicho de otra forma, el soporte material de los servicios plicos son las redes de servicio (infraestructura) y las subestaciones de bombeo de los flujos y sus terminales (Equipo primario) nntras que los servicios plicos constituyen el efecto il, al que accede o no accede la poblaci. 
• 
En el tercer párrafo de la cita se habla de "infraestrcturas urbanas fisicas", ~l cual también se considera un término desafortunado por cuanto todas las infraestructuras urbanas son fisicas y porque además habría que ver si son específicamente "urbanas", seg lo dicho más arriba. 

• 
Por tanto se propone que el uso del término "infraestructura" se utilice como sinimo de "(las)redes de (los) servicios plicos". 


En la introducci del mismo capítulo 8, referido con anterioridad, Álvaro Sánchez 
sela, al referirse a los componentes de este: 
3. 
Descripci del modelo econico y financiero, que controla el proceso de inversi en urbanizaci, en construcci de viviendas y en equipamiento urbano, asi como la inversi en el mantenimiento de los servicios plicos ... 

4. 
Descripci del modelo para el diseilo conceptual de los servicios de estructura urbana (agua potable, desag sanitario desag pluvial, electrificaci y alumbrado plico); este modelo definirá las caracteristicas fisicas de cada red, correlacionándolas con el proceso de implantaci de la poblaci. 

5. 
Descripci del modelo para la planeaci del desarrollo del sistema social; o bien, de la infraestructura psicosocial de la nueva ciudad. 


Equipamiento .V desequilibrio territorial 
• 
En el primer párrafo se refiere al trinomio infraestructura equipamiento y servicios (IES) si se da por supuesto que por ''urbaniz.aci" se entiende el acondicionamiento del terreno, la construcci de vialidades y el tendido de las redes de servicios plicos. 

• 
"Servicios de estructura urbana" es una designaci más de las redes de los servicios plicos. Queda claro que la infraestructura ( o redes de servicios plicos) es uno de los componentes fundamentales de la estructura urbana. 

• 
La "infraestructura psicosocial" es otro de los componentes fundamentales de la estructura urbana. Como se verá más tarde esta corresponde a lo que en la propuesta del concepto de Estructura Territorial Construida corresponde al "equipo social". 


Como se mencionaba antes, es necesario ubicar el trinomio IES en un contexto más amplio, que en este caso es la definici que hace Álvaro Sánchez del sistema. De esta se destaca que: 
• 
Si bien no afirma que se trata de una definici de los elementos de la estructura urbana, los componentes que presenta de su definici de sistema urbano (pp 272-275) son de naturalezas completamente diversas, lo mismo se habla de patrones de vida y de conducta que de instalaciones: educativas, de abasto, de emergencia, etcétera, o de políticas ( de generaci de empleo de estímulos al trabajo familiar), o de expedici de normas (ej .: disposiciones contra la contaminaci del medio ambiente visual), o de tratamiento de desags, o de usos del suelo: habitacionales, industriales, etcétera. Sería necesario establecer la clasificaci con elementos compatibles entre sí, por ejemplo en términos de las instalaciones fisicas de la ciudad, de los soportes materiales de la vida social, para lo cual tendría que establecerse una definici del funcionamiento del la vida social en su conjunto y su relaci con el medio ambiente. 

• 
En su definici de sistema urbano no aparecen los rubros de infraestructura ni de equipamiento, so aparecen los servicios plicos básicos (y aquí el uso de un nuevo término que se confunde con losde servicios urbanos, servicios de estructura urbana, infraestructuras urbanas fisicas o servicios plicos, que como ya se vio, Álvaro Sánchez 


Equipamiento y desequilibrio terriJorial 
hace equivalentes), aparece con el apellido "básicos" como parte del subsistema fisico, en donde están implícitas las redes de servicios plicos, es decir, la infraestructura. 
• En el subsistema socioeconico ambiental, es decir, aquel que se supone diferente del subsistema fisico, aparecen elementos fisicos~ por ejemplo en el subsistema de institucionalizaci progresiva (?) se menciona a la educaci básica, abastos al consumo, distribuci de combustibles, recreaciones (sic), etcétera, y en el de infraestructura psicosocial: diversiones (sic) culturales y diversiones (sic) deportivas. 
3. La Estructura Global del Sistema de Soportes Materiales de las Formaciones Sociales Capitalistas 
En general en la literatura anglosajona sobre lo urbano no existe un enfoque global sobre la relaci entre sociedad y naturaleza ni sobre los elementos de la organizaci territorial, sino análisis fragmentados y desarticulados. La teoría eurocomunista avanza en la visi integrada sobre dichos elementos, sin embargo adolece de limitaciones que Pradilla sela, principalmente, en textos de Manuel Castells, uno de sus más brillántés expositores. Castells, entre otras cosas, propone el análisis de la estructura espacial. desde la visi de la teoría eurocomunista sobre lo urbano. Pradilla critica en primer lugar el uso del concepto de espacio y lo desecha por sus connotaciones idealistas y sobre todo por su desvinculaci con la naturaleza y por otro lado la intenci de Castells y los euros de construir toda una teoría alternativa y específica sobre lo urbano que supuestamente parte del materialismo histico dialéctico, pero que, seg él, lo falsifica y utiliza de manera incorrecta. 
Lo que pretende la llamada teoría urbano regional en su vertiente materialista histico dialéctica. es explicar científicamente el proceso de apropiaci de la naturaleza por las diferentes formas de organizaci social. histicamente detenninadas y co estas relaciones de apropiaci transforman a la naturaleza y van construyendo con ella y sobre ella. un conjunto complejo de objetos materiales (físicos). que. como la naturaleza misma, son inseparables y forman parte constitutiva de esas sociedades y sirven, a la vez que expresan, a esta relaci de apropiaci, (Pradilla 1984 ). 
La relaci naturaleza sociedad como proceso real, es el campo de convergencia de ciencias naturales y sociales, en el cual, las dos, sin perder su especificidad ni, por tanto, justificarse las transposiciones teico metodolicas, explican desde puntos de vista diferentes. los mismos fenenos. (Pradilla 198~). 
Los soportes fisicos. materiales, que resultan del proceso de apropiaci-transfonnaci­destrucci de la naturaleza. producidos por la sociedad en funci de sus determinaciones estructurales. remiten tanto al campo de las ciencias naturales. como al de las ciencias sociales: al 

Eq11ipamiento .I' desequilibrio territorial 
primero, desde el punto de vista de sus características materiales, en el cual se rigen por las leyes universales. ahisticas y asociales, se expresan en sus conceptos teicos, y se analizan por su método propio; al segundo, en cuanto su articulaci dialéctica con el desarrollo de la sociedad, como condiciones y producto de las estructuras econico sociales, políticas e ideolicas que le son propias en cada estadio del desarrollo histico social, siendo entonces analizadas por la teoría y el método, las categorías y las leyes que le son propias. Es en ese segundo sentido, que son objeto de estudio del materialismo histico dialéctico y que podría surgir una "teoría regional"' que sistematice los conceptos y leyes que explican esta articulaci de la naturaleza como soporte fundamental ya dado y los soportes materiales producidos por la sociedad al funcionamiento de ésta. De ello se ocuparía la llamada "teoría del espacio social" o la .. teoría urbano regional", etcétera. Al igual que la -ecología humana" se hace ideología al tratar de explicar la relaci naturaleza-sociedad a partir del cuerpo teico de las ciencias naturales y sus componentes, la .. teoría urbano regional" marxista perdería su base científica si tratara de explicar, con el mismo instrumental teico metodolico, las características materiales de los soportes físicos o lo importara de las ciencias naturales, para explicar la producci y apropiaci social de ellos, (Pradilla 1984). 
Lo que constituye el objeto de análisis del materialismo histico dialéctico, no son las características específicas, las leyes que rigen y los conceptos que explican el funcionamiento de la naturaleza y los soportes fisicos producidos por la sociedad sobre ella, como objetos materiales, sino su funcionamiento social, como condiciones de la el(istencia de toda forma social concreta y particularmente. de las formaciones econico sociales capitalistas; es decir, las condiciones sociales de la apropiaci-destrucci de la naturaleza y la inserci de los productos de ella en el metabolismo social y los procesos de producci. distribuci, intercambio y destrucci-consumo social de los soportes físicos. "arquitecticos" y "urbanos", (Pradilla 1984). 
Cualquier forma de sociedad real se apropia de la naturaleza -el territorio-como sopo_rte y condici necesaria de su existencia y en su desarrollo produce nuevos objetos materiales que se insertan sobre ella. entran a formar parte de ella, como " naturaleza creada", que son soportes materiales de su existencia y sus contradicciones. Por esa raz, todo proceso social tiene implicaciones territoriales ... (Sin embargo), no hay necesidad de otra teoría o de una teoría particular, sino de la aplicaci consecuente. coherente y correcta del materialismo histico dialéctico y su método al análisis de los problemas particulares, (Pradilla 1984). 
Pradilla comparte con Castells el punto de partida de la caracterizaci de los elementos de la estructura espacial, seg el cual, "...analizar el espacio en tanto que expresi. de la estructura social equivale a estudiar su elaboraci por los elementos del sistema econico, del sistema político y del sistema ideolico, así como por sus combinaciones y las prácticas sociales que derivan de ellas" (Castells 1978, citado por Pradilla 1984) y aunque algunos críticos atribuyen a Althusser esta diferenciaci teica de las instancias de la vida social, ella fue elaborada por Marx. Pradilla contin diciendo que al igual que en el análisis de los modos de producci y las fonnaciones sociales, la diferenciaci de instancias es un punto de partida il y correcto para analizar la transfonnaci de la naturaleza y el funcionamiento social de los soportes materiales producidos por la sociedad sobre ella. Aunque el funcionamiento de la sociedad y las 
Equipamiento y desequilibrio territorial 
estructuras fisicas que produce para soportarlo, aparecen como totalidad, ello no implica que sea una totalidad indiferenciada, amorfa y homogénea y que no pueda ni deba ser descompuesta en sus elementos constitutivos, ni establecidas las relaciones dominantes en cada uno de ellos, tanto en el movimiento real, como en su elaboraci teica. 
Hasta allí llegan las coincidencias, las divergencias son que mientras para Castells existe la articulaci histica de varios modos de producci que se expresa en el territorio como dualidad de funcionamienlo para Pradilla so existe una unidad y· una lica, la del modo de producci dominante, el modo de producci capitalista, y sus soportes materiales. la cual se impone a las formas subsistentes del pasado. Por otra parte, no coinciden en la enumeraci descriptiva de los "elementos de las estructura espacial", sobre lo cual Pradilla se extiende con todo detalle selando porqué le parece que la caracterizaci de Castells tiene un nivel de generalidad que la hace inil para el análisis concreto y para la descripci empírica de dichos elementos, así como teicamente incorrecta y apartada del marxismo. 
Pradilla hace una propuesta alternativa no sin antes selar, enfrentando el reduccionismo que hace Castells al establecer la identidad entre "espacio" y "ciudad", que una teoria sobre el despliegue espacial de la formaci social capitalista, que pretenda alcanzar el estatuto científico, debe dar cuenta, a la vez, de la totalidad y de sus elementos constituti_vos. Considera que si bien no es necesaria la construcci de una teoría diferente a la del materialismo histico dialéctico es indispensable la construcci no de nuevos conceptos teicos sino de conceptos descriptivos, instrumentales, intermedios y generales que sirvan de herramientas para la aplicaci de los conceptos, categorías y leyes del marxismo al análisis de los fenenos selados. Propone una alternativa al concepto ideolico de "espacio" y a la descripci y caracterizaci de ''los eiementos de la estructura espacial" elaborados por CasteUs. 
Dichos conceptos son los de soporle material de la vida social y el conjunto de estos articulados en lo que denomina sistema de soportes materiales de la formaci social. 
1 O Equipamitmto y d~quirio territ.orial 
Establece como premisa que la naturaleza es la condici y soporte material de toda 
existencia social. 
Define como soportes materiales de la vida social a aquellos objetos materiales 
resultantes de un proceso voluntario y consciente de transformaci de la naturaleza 
preexistente -de producci-para satisfacer cualquiera de las necesidades sociales 
histicamente determinadas y estructuradas, que se insertan inmil y durablemente sobre 
ella, dando lugar a la modificaci de su estructura, su forma y funcionamiento, a la vez que 
sirven de condici particular, material, de la existencia y funcionamiento del proceso o 
relaci social que determinsu producci y que se lo apropia. 
Así como en la sociedad no existen los hombres aislados, los soportes materiales tampoco tienen una existencia real como objetos aislados. Desde el inicio de su existencia como formas fisico sociales. los soportes materiales aparecen combinándose con otros del mismo o diferente tipo. es decir, del mismo o diferente elemento de la vida social. Existe una articulaci planetaria de todos los soportes materiales de las diferentes formaciones sociales existentes que se combinan y relacionan entre sí para formar una totalidad física, un sistema de soportes materiales de la fonnaci social dada. Pero como objetos materiales inertes. los soportes no se combinan y relacionan en funci de leyes o detem1inaciones propias a su materiali~d, sino a partir de una lica externa al objeto material mismo. o más exactamente. de las leyes que rigen el funcionamiento -de éada uno de los elementos de la vida social a los que sirven de condici particular de existencia, (Pradilla ~984). 
El modo de producci dominante asigna a todas las demás formas sociales fragmentarias y descompuestas heredadas del pasado. de formaciones sociales precedentes, su lugar, su papel, sus relaciones, sus ritmos de desarrollo o disoluci histica, etcétera. Pero la totalidad social ni aparece ni existe como todo indiferenciado: la totalidad aparece organizada como estructuras diferentes: econica, jurídico política e ideolica, definidas por un cierto tipo de relaciones dominantes. dotadas de una relativa autonomía. un funcionamiento particular, una ordenaci y unas relaciones especificas, pero a la vez, combinadas, interactuantes, relacionadas multiforme. pero jerarquizad.amente. En el interior de cada estructura se organizan. ordenan, jerarquizan, relacionan. contraponen diferentes instantes y relaciones. ocupando una de ellas el lugar fundamental. dominante y o determinante del conjunto de ella. Asimismo, las tres estructuras fundamentales se organizan. relacionan y contraponen entre sí, sobre la base de una de ellas, la econica, que ocupa el papel y lugar dominante y o determinante en la construcci del edificio social, (Pradilla 1984). 
En la propuesta de Pradilla es fundamental la afirmaci de que la totalidad de los 
soportes físicos, sus elementos constitutivos, su1 relaciones y su combinaci desigual, 

están regidos, por el funcionamiento de la totalidad social. En ello reside, en gran 
medida, la fuerza y la coherencia de su propuesta ya que otros intentos de clasificaci de 
los soportes materiales, o de los "elementos de la estructura urbana" si se prefiere, carecen 
de un criterio rector que no va más allá de poner juntos a aquellos que parecen similares, 
Equipamiento y desequbrio territorial 11 
pero "si la apariencia de las cosas coincidiera con su esencia, toda ciencia seria superflua". En un exceso de pragmatismo, los planificadores fisicos cometen errores al olvidar que cada soporte material cumple con una funci específica dentro de la totalidad social. AJ igual que Castells y los eurocomunistas al intentar producir una ''teoría urbano regional" desvinculada de una visi coherente y rigurosa del todo social, los urbanistas y los planificadores territoriales ideologizan su práctica al partir de visiones parciales y no científicas y le restan coherencia y eficacia a su ejercicio profesional. Así, partir de la ciudad misma, es decir de la apariencia, en vez del funcionamiento global del sistema social, la esencia, para formular teorías, en lugar de partir de una teoría sobre la totalidad social para de ahí derivar explicaciones sobre la lica de la implantaci de los elementos de la estructura territorial, constituye un error fundamental que pennea tanto clasificacipnes de estos elementos como las formulaciones sobre ellos. 
Siguiendo con la idea de que la totalidad de los soportes fisicos están regidos por el funcionamiento de la totalidad social, Pradilla define el sistema de soportes mqteriales de la formaci social como la totalidad compleja resultante de la combinaci desigual de soportes materiales de los diferentes elementos, instancias, estructuras, relaciones, procesos y contradicciones de la vida social, producido, intercambiado, distribuido y consumido, regulado jurídico-políticamente y connotado ideolicamente, a partir de las determinaciones propias de los elementos, instantes, estructuras, relaciones, procesos y contradicciones de una formaci econico-social histicamente fechada, dominada y determinada por un modo de producci específico y las leyes propias de su funcionamiento y, por tanto, por la lucha de clases que manifiesta y expresa la oposici antagica entre sus clases fundamentales y constituye el motor de su desarrollo, (Pradilla 1984). 
Los soportes materiales se organizan, diferencian. jerarquizan y combinan de acuerdo con la diferenciaci de las tres estructuras sociales ;"undamentales de la vida social. econica, jurídico­política e ideolica y en el interior de cada una, en los instantes, elementos o relaciones constitutivas ordenadas. jerarquizadas, desarrolladas, seg la lica de su propia estructura. Pero, puesto que en la sociedad, estas estructuras no existen en forma "pura", totalmente automa, sino combinadas desigualmente en cada elemento en tomo a su papel dominante, cada soporte material aparecerá simultáneamente como soporte de relaciones econicas. jurídico-políticas e ideolicas, pero determinado. dominado y ubicado por la relaci dominante en esa combinaci. (Prndilla 1984). 
Equipamiento .r desequilibrio terriJorial 
El desarrollo de la propuesta de Pradilla se centra sobre el Sistema de soportes materiales de las formaciones sociales capitalistas ya que, como se aclarantes, histicamente, cada modo de producci cuenta con su propio sistema que tiene una lica subordinada al funcionamiento de la totalidad social en el modo de producci 
correspondiente. En este texto, en adelante, siempre que se hable de sistema de soportes materiales, se refiere específicamente al de las formaciones sociales capitalistas, (Pradilla 1984). 
En el modo de producci capitalista. la estructura econica es, a la vez, la dominante y la determinante en toda la maquinaria social; ello asigna al sistema de soportes materiales de lo econico el papel dominante y determinante en el sistema de soportes materiales de la totalidad social. el cual se estructura sobre su base y a partir de sus determinaciones mediatas o inmediatas. De hecho. todo el sistema de soportes materiales y la naturaleza como su condici general, aunque soportan a las diferentes estructuras, forman parte de la base material de la sociedad y, por tanto, de su estructura econica. (Pradilla 1984). 
Pra~illa establece que las complejas relaciones sociales que se establecen entre las tres estructuras, son mediadas por las condiciones generales de reproducci de las formaciones sociales capitalistas y sus soportes materiales propi~s. Esta~ condiciones constituyen uno de los cinco componentes fundamentales del Sistema de soportes materiales de la estructura econica. Sus otros cuatro componentes son: los soportes materiales del proceso inmediato de producci, del proceso de intercambio, del proceso de consumo y los de las organizaciones econicas de clase. 
En adelante este texto se centra en el análisis del Sistema de soportes materiales de las condiciones generales de reproducci de las formaciones sociales capitalistas. Se parte de la premisa de que lo que la literatura convencional del urbanismo y la planificaci 
urbana engloba bajo el concepto ambiguo de "Infraestructura, equipamiento y servicios urbanos", el cual no tiene sustento teico alguno, cabe dentro del primer concepto mencionado. Lo mismo sucede con el concepto eurocomunista de ''Medios de consumo colectivo", el cual incluye también la vivienda y ha sido amplia y concluyentemente criticado por· Pradilla en la obra de referencia y probado como teicamente incorrecto. Como se verá, en la propuesta sobre la Estructura Territorial Construida, la principal diferencia con respecto a la propuesta de Pradilla, consiste en que uno de los componentes del Sistema de 
Equipamiento y deuquilibrio territorial 13 
soportes materiales de las condiciones generales de reproducci de las fonnaciones sociales capitalistas, el Sistema de soportes materiales para la reproducci de la poblaci, se considera como parte del Equipo social, dejando, solamente, dentro de la categoría de Infraestructura a aquellos elementos de la estructura urbana asociados con el transporte de flujos de personas, carga, agua, energía, mensajes personales y desechos sidos. 
4. Los componentes de la Estructura Territorial 
Para efectos de esta propuesta de clasificaci se considera que es incorrecto el uso del término estructura urbana ya que es excluyente e implica una definici inamovible de lo urbano, lo rural, lo regional, etcétera. 
El concepto de Estructura Territorial es omniabarcativo. La Estructura Territorial está constituida por la Estructura Territorial Natural (ETN) y por la Estructura Territorial Construida (ETC). La estructura territorial está determinada por la naturaleza y se refiere a la morfología del terreno (o del territorio), es decir, a la orografia, la hidrografia, la topografia, las condiciones edafolicas, etcétera. La actividad humana implanta en el territorio, teniendo la estructura territorial natural como base, diversos elementos construidos, que son a los que se referirá la presente propuesta. 
La Estructura Territorial Construida está fonnada por cuatro grandes elementos: el Equipo Econico, la Infraestructura (que incluye las redes de los servicios plicos y el equipo primario para el transporte de todo tipo de flujos), el Equipo Gubernamental y el Equipo Social. Todos y cada uno de los elementos construidos por el ser humano como soportes de la vida social se encuentran dentro de alguna de estas categorías. 
Se presenta a continuaci un esquema comparativo de la propuesta de Emilio Pradilla sobre la Estructura del Sistema de Soportes Materiales de las Fonnaciones Sociales Capitalistas (ESSMFSC), selando las diferencias con respecto a la de Estructura Territorial Construida. Posterionnente se presenta el esquema simplificado de los elementos de la E T C en donde se destacan algunas de las divisiones de sus cuatro grandes grupos: 
14 Equipamiento y desequilibrio territorial 
ESTRUCTURA DEL SISTEMA DE SOPORTES MATERIALES DE LAS FORMACIONES SOCIALES CAPITALISTAS  ESTRUCTURA TERRITORIAL CONSTRUIDA  
SOPORTES MATERIALES DE LA ESTRUCTIJRA ECONÓMICA. Excepto: • SOPORTES MATERIALES DE LAS CONDICIONES GENERALES DE LAS FORMACIONES SOCIALES y • Soportes Materiales de las Organizaciones Econicas de Clase.  EQUIPO ECONÓMICO  
SOPORTES MATERIALES DE LAS CONDICIONES GENERALES DE REPRODUCCIÓN DE LAS FORMACIONES SOCIALES. Excepto: • SOPORTES MATERIALES DE LAS CONDICIONES GENERALES DE REPRODUCCIÓN DE LA POBLACIÓN  INFRAESTRUCTURA (Redes y Equipo Primario para el Transporte de Flujos)  
SOPORTES MATERIALES DE LAS ESTRUCTURA JURÍDICO POLÍTICA. Excepto: ~ Sopones Materiales de las Organizaciones Políticas de Clase  EQUIPO GUBERNAMENTAL  
SOPORTES MATERIALES DE LAS CONDICIONES GENERALES DE REPRODUCCIÓN DE LA POBLACIÓN SOPORTES MATERIALES DE LA ESTRUCTIJRA IDEOLÓGICA • Soportes Materiales de las Organizaciones Econicas de Clase • Soportes Materiales de las Organizaciones Políticas de Clase  EQUIPO SOCIAL  

Equipamiento y desequilibrio territorial 15 
Elementos de la Estructura Territorial Construida: 
EQUIPO ECONÓMICO 
INFRAESTRUCTURA (Redes de Servicios Plicos y Equipo Primario para el Transporte de Flujos de) 
EQUIPO DEL PROCESO INMEDIATO DE PRODUCCIÓN 
EQUIPO DEL PROCESO DE INTERCAMBIO 
EQUIPO DEL PROCESO DE CONSUMO DE ws INDMDUOS Y DE 1.AS FAMII.IAS 
PERSONAS Y CARGA 
AL'.\IACENAI\IIF.NTO AGUA 
ENERGÍA 
COMUNICACIONES PERSONALES 
DESECHOS SÓLIDOS 
Equipo del sector primario Equipo minero extractivo Equipo industrial manufacturero 
Equipo del sector construcci 
Equipo de comercio y abasto 
Equipo del sector servicios 
Equipo del intercambio monetario y 
servicios financieros 
IVivien<b 
Vialidad para el autotranspone Vías férreas Aeropuenos Pllenos marítimos y fluviales 
Potable Servidas Pluvial 
Eléctrica Hidrocarburos
1 
Correo Telégrafo Telex Teléfono 
Domésticos y comerciales Industriales Ticos y peligrosos 
1 

16 Equipamiento .v desequilibrio territorial 
EQUIPO GUBERNAMENTAL 
EQUIPO SOCIAL 
EQUIPO DEL PODER EJECUTIVO EQUIPO MJLIT AR EQUIPO DEL PODER LEGISLATIVO EQUIPO DEL PODER JUDICIAL 
EQUIPO DE LAS CONDICIONES GENERALES DE REPRODUCCIÓN DE LA POBLACIÓN 
EQUIPO DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN MASIVA 
EQUIPO IDEOLÓGICO 
EQUIPO DE LAS ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL 
Equipo-de educaci Equipo de salud Equipo asistencial Equipo de cultura 
Equipo de deporte 
Equipo de áreas verdes y espacios abiertos Equipo de seguridad plica 
Cementerios 
Prensa Radio Televisi 
Equipo religioso 1Equipo monumental 
Equipo de las organizaciones econicas Equipo de las organizaciones políticas Equipo de las organizaciones ideolicas 
Equipamiento y desequilibrio territorial 17 
Para que la propuesta de los elementos de la Estructura Territorial Construida cumpla 
con el objetivo pragmático planteado en un principio es preciso hacer algunas aclaraciones 
de carácter semántico2 y proponer acuerdos sobre el uso convencional de algunos términos. 
Se adopta la definici de "equipo" como la provisi, bagaje o suministro de elementos construidos presentes en el territorio los cuales, junto con éste, sirven de 
soporte material o medio ambiente construido para el despliegue de las diversas 
manifestaciones de la vida social o como condici para permitir la satisfacci de 1~ distintas necesidades inherentes a la misma. 
En este trabajo se propone privilegiar el uso del término equipo sobre el de 
equipamiento. En la literatura convencional sobre urbanismo, desarrollo urbano y 
planificaci urbana hay muchos antecedentes del uso del término equipo, entre ellos 
C astells ( 197 4) y Ramos ( 1972). En todo caso se propone que cuando se use cualquiera de 
los dos se haga con el sentido y como sinimo de "soporte material de la \'ida social de 
carácter ... " 
El uso del término equipo tiene la ventaja sobre el de equipamiento porque el primero se 
salva de, al menos, dos connotaciones que contribuyen a la confusi y a la ambigdad de 
las que se ha hablado. Por un lado se asocia inmediatamente al concepto de equipamiento 
colectivo presente en la literatura eurocomunista sobre la ciudad. Seg se observa en el uso 
que le da Christian Topalov ( 1979), uno de los más destacados exponentes de esta corriente, 
este término se extiende incluso a la vivienda, de tal modo que so los establecimientos 
productivos, industriales comerciales o del sector servicios son los icos elementos de la 
estructura urbana que no quedan incluidos dentro del concepto, mezclándose los demás 
dentro de éste de una forma totalmente indiferenciada. Adicionalmente "equipamientos 
2 La palabra equipamiento es un neologismo que viene del francés équipement o del inglés equipment la cual, traducida al espal, en ambos idiomas, significa literalmente equipo y no tiene un contenido conceptual especifico. Equipo es el conjunto de instrumentos para un uso particular, uno de sus sinimos es equipaje, definido como '"lo que sirve para equipar". A su vez equipar es proveer a una persona o cosa con todo lo necesario para realizar una funci determinada. Así, equipaje o equipo seria la provisi, bagaje, suministro o conjunto de instrumentos con el que cuenta una persona o cosa para realizar dicha funci. En resumen. en espal. entre los términos equipo, equipaje o equipamiento el más correcto es el de equipo. 
t 8 Equipamiento y desequilibrio territorial 
colectivos" es indisociable del concepto de "medios de consumo colectivo", el cual Pradilla, en justa critica, ha probado como teicamente incorrecto. 
Por otra parte "equipamiento" tiene una connotaci muy precisa desde la aproximaci tradicional de los arquitectos urbanistas que, cabe decir, es la que priva en las oficinas gubernamentales de planificaci urbana. Esta aproximaci tiene dos vertientes similares: la que se puede llamar "geometricista" y la de Kevin Lynch (1984), el teico más conocido sobre la imagen de la ciudad. Sin negar la utilidad de ambas para algunos propitos, es necesario hacer algunas precisiones. 
Seg la primera y caracterizándola en términos muy generales, los elementos de la estructura territorial se clasifican como puntuales, lineales o áreales. A los elementos puntuales se les considera "equipamiento'\ los elementos lineales son los que constituyen la infraestructura, es decir, las redes de los servicios plicos y los terceros son aquellos cuya forma de distribuci en el territorio se da en áreas más o menos homogéneas: industria, comercio, sector servicios, vivienda, (más áreas mixtas compuestas por dos o. tres de estos elementos) etcétera. Para esta aproximaci no tiene sentido hablar de equipamiento industrial, comercial o habitacional puesto que se confunden los criterios desde los cuales está construida esta clasificaci, es decir, puntos y áreas. Si bien esta clasificaci es il desde el punto de vista del dise _urbano, atiende solamente a criterios fisicos y no alude ni a la génesis ni a la funci de los elementos de ta estructura urbana y es por" lo tanto insuficiente3 .Sin embargo, cabe decir que esta visi está muy acreditada dentro de la práctica del urbanismo y por lo mismo es muy dificil superar la asociaci que se hace entre equipamiento y elementos puntuales de la estructura urbana. Esta es otra buena raz para no utilizar el ténnino equipamiento. 
El criterio que utiliza Kevin Lynch ( 1984) para clasificar los elementos de la estructura urbana es el del efecto que estos tienen sobre la imagen de la ciudad. Seg él estos 
3 Esl:l clasificaci puede ser il en determinadas escalas (más o menos de la escala uno a 2 mil a la escala uno a 30 mil), es inadecuada para escalas mayores o menores, ya que, por ejemplo a una escala metropolil:lna (uno a 50 mil). las que son áreas se convierten en puntos (v.gr: el Centro Histico de la Ciudad de México) o a una megalopolitana o nacional (uno a 250 mil o mayor), incluso las ciudades tienen una funci puntual en el territorio. 
Equipamiento y desequilibrio terriJorial 19 
elementos son: sendas. hitos (o mojones), barrios. nodos y bordes. Interesa comentar los tres primeros. 
"Las sendas son los conductos.. . pueden estar representadas por calles, senderos, líneas de tránsito, canales o vías férreas ... conectan los demás elementos ambientales". En términos generales, las sendas equivalen a los elementos lineales dentro de la visi geometricista y a la Infraestructura en la ETC. 
Los hitos "son otro punto de referencia ... Por lo com se trata de un objeto fisico definido con bastante nitidez, por ejemplo, un edificio ..., una tienda ... , torres aisladas ..." Estos serían, de acuerdo a la perspectiva geometricista, los elementos puntuales, es decir, aquellos que pueden ser considerados como "equipamiento". De acuerdo con Lynch serían "hitos" aquellos elementos del Equipo econico, primario, gubernamental y social que tienen mayor jerarquía y magnitud, o cuentan con ciertas condiciones de singularidad4 . 
Por otra parte, "los barrios o distritos son las secciones de la ciudad cuyas dimensiones oscilan entre medianas y grandes... y que son reconocibles como si tuvieran un-carácter com que los identifica". Estos son los elementos que pueden homologarse con los elementos áreales de la visi geometricista, los que tienen características de áreas homogéneas. En la ETC corresponden, fundamentalmente a las áreas donde se encuentra el Equipo Econico: áreas industriales, comerciales y del sector servicios, habitacionales y mixtas. Con respecto a estas timas es conveniente selar que dentro de esta categoría híbrida se encuentran aquellas áreas en donde se entremezclan oficinas, microindustrias y talleres de maquila y reparaci, vivienda, peque comercio, servicios personales, etcétera. 
4 
Por ejemplo las sedes de los principales componentes. a nivel federal y estatal del Poder Ejecutivo, el Ejército. el Poder Legislativo, el Poder Judicial; como parte del Equipo de las Condiciones Generales de Reproducci de la Poblaci: los centros de educaci superior así como los grandes centros de investigaci: los hospitales generales y los de especialidades, los grandes estadios y unidades deportivas, los parques metropolitanos y las sedes de los elementos de la seguridad plica como estaciones de bomberos o cuarteles de la policía. Adicionalmente se podrían considerar como elementos puntuales o hitos aquellos componentes del Equipo econico. primario o social que tienen gran magnitud y relevancia tales como una gran industria o un gran centro comercial o de abasto o que no se encuentran dentro de las áreas homogéneas de su propia naturalez.a. v.gr: industrias o comercios importantes dentro de un área predominantemente habitacional: estaciones o terminales del Metro o de autobuses foráneos: grandes centros religiosos. estaciones de televisi: monumentos imponantcs. etcétera. 
20 Equipamiento y desequilibrio territorial 
En estas áreas están presentes elementos del Equipo Gubernamental y del Equipo Social que tienen menor rango: oficinas dispersas del gobierno, academias, consultorios, peques clínicas y laboratorios, peques áreas verdes, oficinas de las diversas organizaciones de la sociedad civil, etcétera. 
Como ya se ha selado, en su propuesta sobre la ESSMFSC Pradilla establece como uno de los principales subsistemas de soportes materiales el del Sistema de soportes materiales de las condiciones generales de reproducci de las formaciones sociales capitalistas ya que considera que ''las complejas relaciones sociales que se establecen entre las tres estructuras" (por las que está constituida la sociedad: econica, jurídico-política e ideolica) ... "aparecen como relaciones entre elementos ... (que) son mediadas por las condiciones generales de reproducci de las formaciones sociales capitalistas y sus soportes materiales propios, en particular, los medios de comunicaci y transporte, medios articuladores de todo complejo social y que por su carácter pertenecen a la base material ( es decir, a la) estructura econica" (Pradilla 1984). 
Pradilla diferencia cuatro grandes grupos de Condiciones Generales: las de la producci, del intercambio, de la reproducci de la dominaci ideolico-política y de reproducci de la poblaci. En la enumeraci que hace de cada una las tres primeras, los elementos . son prácticamente los mismos, aunque establece que en una proporci alícuota; afirma (p. 
163) que (los soportes materiales que hacen posible acceder al) "agua potable, energéticos, drenaje, recolecci de desechos (sidos}, comunicaciones y transportes -y la vialidad correspondiente-funcionan como Condiciones Generales de las condiciones generales de reproducci de las formaciones sociales". _Es por ello que so estas se consideran como parte de la Infraestructura y Equipo primario. El cuarto componente, el de las Condiciones Generales de Reproducci de la Poblaci, tiene una naturaleza totalmente distinta a los tres anteriores pues está referido a las condiciones generales para la reproducci ampliada de la poblaci y no está asociado con el transporte de flujos por lo que en la propuesta sobre la Estructura Territorial Construida se considera como parte del Equipo social. 
EquipamÜ!nto y desequilibrio territorial 21 
En la propuesta de la ETC, se denomina Infraestructura a lo que en la propuesta de 
Pradilla se Je denominaría ( con su nombre completo) Sistema de soportes materiales de las 


condiciones generales de las condiciones generales de reproducci de las formaciones 
sociales capitalistas (que es la denominaci conceptualmente correcta pero de un uso poco práctico). 
Este concepto de Infraestructura en la ETC incluye al Equipo primario ( el cual también podría denominarse ''básico" por cuanto forma parte de una condici general, una premisa para la factibilidad del meta~lismo territorial, es decir, la circulaci de flujos). Forman parte del Equipo primario aquellos elementos de la Infraestructura diferentes de los duetos por donde circulan los flujos del metabolismo territorial (que no existen en el caso de aviones o embarcaciones o telecomunicaciones en tanto la atmfera o el agua son los canales d~ circulaci). Con respecto al Equipo primario hay que distinguir entre los soportes de los medios ( el equipo operativo) y los de la gesti (el equipo administrativo, financiero y de toma de decisiones). Los soportes de los medios son s~p~rtes materiales consistentes en instalaciones puntuales en el territorio, edificaciones, que cumplen con la funci de estaciones de bombeo, nodos, terminales, lugares de almacenamiento, etcétera~ el Equipo primario de gesti estaría constituido por edificaciones específicas o espacios en áreas de oficinas, usualmente la sede de las secretarias o empresas encargadas de la infraestructura o a prestar los servicios plicos5 . 
Un factor que contribuye a la confusi en el trinomio "infraestructura, equipamiento y servicios" es el hecho de que los "servicios" (los cuales deberían aparecer siempre con un apellido que debería ser "plicos" y no "urbanos" como ya se ha aclarado) son considerados de la misma naturaleza que la infraestructura y el equipamiento, es decir, como elementos de la estructura urbana. De acuerdo con ese manejo confuso se habla de los 
5 El concepto general con respecto al comportamiento y manejo de los flujos es el nmo, aunque, obviamente existen especificidades. Se pueden equiparar por ejemplo los flujos de pasajeros que se transporuin en el metro y el fluido eléctrico: para el caso del metro las estaciones de bombeo son las estaciones del metro (las cuales, pernase la analogfa, "bombean pasajeros"), mientras que en el caso del fluido eléctrico son las subestaciones eléctricas; los nodos son aquellas estaciones en donde.concurren dos o más líneas del metro. hay centrales o subcentrales operativas, así como hay centrales o matrices para la gesti de los servicios plicos asociados con la infraestructura de transporte de flujos en el territorio. 
22 Equipamiento y desequilibrio territorial 
binomios "infraestructura y servicios" o "equipamiento y servicios" como si sus elementos fueran excluyentes, como si fueran dos cosas distintas. En el concepto de ETC, tal como se deriva de la propuesta de Pradilla, los "servicios plicos" están totalmente integrados a la infraestructura y al equipamiento (limitándose aquí el sentido de equipamiento solamente al Equipo de las Condiciones Generales de Reproducci de la Poblaci o ECGRP) que son sus soportes materiales. Los servicios plicos, constituyen el valor de uso, el efecto il de la infraestructura y del equipamiento, la forma de ponerlos efectivamente en el mercado, de ofrecer su disponibilidad real a la poblaci. 
A continuaci se presenta Ún esquema que aclara lo dicho anteriormente6 
fNFRAESTRUCTURA, EQUlPO PRIMARIO Y ECGRP  MEDIOS DE PRODUCCIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO  SERVIClO PÚBLICO  
PRODUCCÍÓN  A. Producci de infraestructura, equipo primario y ECGRP  B. Producci de medios de producci del servicio plico  C. Producci del servicio plico  
INTERCAMBIO  D. Intercambio de infraestructura, equipo primario y ECGRP  E. Intercambio de medios de producci del servicio plico  . . ' F. hdértambio dd sérvicio · . plico  
CONSUMO  G. Consumo de infraestructura, equipo primario y ECGRP  B. Consumo de medio., de producci del servicio · plico  L Consumo del servicio , plico  

6 
El ámbito de los servicios plicos corresponde a los momentos ubicados en el área sombreada. Para el caso de un servicio plico asociado con Infraestructura y Equipo primario, es decir, con el transporte de flujos (en este caso de personas) como lo es el Metro, la Producci del servicio plico (el "momento C), se da mediante la participaci de una empresa plica que organiza y combina capital fijo y circulante, medios de producci del efecto il y trabajo asalariado para la pmtaci del servicio; el Intercambio del servicio plico (F), se lleva acabo mediante el cobro al usuario del servicio de transporte y se realiza en los equipos primarios como lo son las taquillas de boletos de las estaciones y tenninales; el Consumo de infraestructura y equipo primario (G), es decir de la red férrea y de los edificios de tas estaciones, tenninales, centros operativos, etcétera. se da durante la circulaci de los convoyes y el paso de tos usuarios; el Consumo de los medios de producci del servicio(H), se da con la utilizaci de los vagones y todo lo que hay en su interior (asientos. tubos. ex1inguidores, luminarias, anuncios, etcétera), así como de el mobiliario y equipo presente en las estaciones y terminales; el Consumo del servicio plico (0, se da en el acto mismo de viajar por la red del metro en uno de sus vagones. 
Equipamimto y deuqubrio tu,:itorial 23 
En resumen, la propuesta de la Estructura Territorial Construida no pretende sustituir la de la Estructura del Sistema de Soportes Materiales de las Fonnaciones Sociales Capitalistas de Emilio Pradilla sino que establece solamente una serie de denominaciones y una detenninada organizaci de los elementos de la estructura territorial que tienen un· carácter intennedio y descriptivo que sirven como puente entre esta tima y el lenguaje y los conceptos que se utilizan cotidianamente en las oficinas gubernamentales y escuelas de urbanismo y planeaci urbana. 
Por timo, se propone que el uso del término "equipamiento" sea totalmente convencional, siempre y cuando se defina cada vez, exactamente, en que sentido será usado y a que elementos de la Estructura Territorial Construida o del Sistema de Soportes Materiales de las Fonnaciones Sociales Capitalistas se refiere. 
24 Equipamiento .v desequilibrio territorial 


SEGUNDA PARTE 
A. Diagntico 
l. Introducci 
Para los propitos de este trabajo se propone denominar "equipamiento" al conjunto de equipos de carácter gubernamental y social (seg la ETC) o al conjunto de soportes materiales de las superestructuras jurídico política e ideolica ( al que se suman los soportes materiales de las condiciones generales de reproducci?n de la poblaci que, para propitos prácticos como se ha explicado y de manera provisional, son dejados de considerar como soportes materiales de la estructura econica), seg la ESSMFS de Pradilla. 
No se lleva a cabo el diagntico exhaustivo del "equipamiento" pues la magnitud de esta tarea excede con mucho los alcances de este trabajo. El análisis se limita por lo que toca al Equipo gubernamental al que corresponde al equipo de la Administraci Plica Federal y con respecto al Equipo social, al de las Condiciones Generales de Reproducci de la Poblaci en los rubros de educaci, salud, cultura, deporte y al de áreas verdes y espacios abiertos. Sin embargo, a limitándose a estos equipos, se considera que el análisis permite llegar a algunas conclusiones de carácter general y de igual forma, les da validez a las recomendaciones de estrategia general. En parte, el criterio utilizado es el de analizar algunos de los equipamientos sobre los que el Estado ejerce una mayor regulaci directa y que podría utilizar en la inducci de procesos de desarrollo urbano acordes con un determinado proyecto de ciudad mediante las decisiones sobre su emplazamiento en el 
territorio. 
El equipamiento del DF se encuentra altamente concentrado en tres delegaciones de la Ciudad Central: Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Benito Juárez. Estas demarcaciones concentran el 44.31% de los valores obtenidos para el Índice de Especializaci en Equipamiento (IEE)', mientras que so albergan al 17.13% de la poblaci. En el extremo 
Para cada uno de los modos de equipamiento se recopilla informaci más actualizada disponible y se realizun inventario de los inmuebles seg cada uno de sus submodos. Para el sector gobierno se tomaron 
Equipamiento y desequilibrio urriJorial 25 
contrario, las delegaciones del norte y del oriente: Azcapotzalco, Gustavo A. Madero Venustiano Carranza, Iztacalco e Iztapalapa, con alrededor de la mitad de la poblaci 
las dependencias de la Administraci Plica Federal. Para el equipamiento de educaci el inventario está hecho de acuerdo con la clasificaci tradicional: preescolar, primaria, secundaria, etcétera, así como para el sector salud: unidades médicas de primero, segundo y tercer ruvel (clínica; clínica hospital y hospital general: y hospital de especialidades, respectivamente). Los submodos del equipamiento de cultura considerados son: Centros culturales, casas de cultura, teatros, cines, museos y bibliotecas. Para el equipamiento de deporte se hizo una clasificaci dividiéndolo en unidades olímpicas y de primero, segundo y tercer nivel (de 1 a 10 instalaciones; de 11 a 30 y de 30 y más). 
En la dctenninaci de déficits y superávits, se desechen primera instancia la referencia a normas nacionales e internacionales, es decir, se desechel criterio de dotaci en neros absolutos expresada como una detenninada dotaci seg un nero dado de habitantes. El debate en torno a las normas de equipamiento sigue vigente ya que las existentes son cuestionables desde muy diversos puntos de vista. Se adoptun criterio de comparaci que tiene como base la realidad en el Distrito Federal para cada tipo de equipamiento. Esto pennite comparar la situaci relativa de cada unidad territorial de análisis (delegaci) respecto de las demás. Se compara el porcentaje de cada modo de equipamiento en cada delegaci con el porcentaje de poblaci en cada una de estas unidades, restando uno de otro. En el resultado, las delegaciones con neros positivos se consideran superávitarias y las qqe tienen neros negativos se consideran déficitarias. En consecuencia, la suma de cifras positivas y negativas es igual a cero. El que una delegaci obtenga una cifra positiva no necesariamente significa que esté suficieptemente dotada de acuerdo con alguna norma, sino que en ténninos relativos está mejor dotada que una que tiene una cifra negativa. El hecho de que en todos los casos se compare la distribuci porcentual de cada modo de equipamiento con la distribuci porcentual de la poblaci por unidad territorial, ya sea restando (para la detenninaci de déficits y superávits) o dividiendo (para obtener índices de especializaci), pennite tener siempre una misma referencia: los ciudadanos del DF, es decir, permite privilegiar, aunque sea de una manera indirecta. la perspectiva del bienestar social frente a otras como pudiera ser la perspectiva fisica o territorial en donde se midiera la distribuci del equipamiento en el territorio mediante indicadores de densidad. 
Las herramientas utilizada para medir el grado de especializaci de las unidades territoriales (delegaciones), es el Índice de Especializaci en ·Equipamiento (IEE) en donde 
IEE = (Eq. del modo x por delegaci/ Eq. del modo x del DF) / (Pob delegaci/ Pob del DF). 
De acuerdo con los resultados obterudos, para valores menores o iguales a 1, se considera que la delegaci no está especializada. Las delegaciones que obtienen valores mayores que 1, se consideran especializadas. El nivel de especializaci se clasifica en cinco rangos que convencionalmente se han denominado como: muy alta especializaci (para valores de 3.64 y más), alta especializaci (entre 2.48 y 3.63), media (entre 2.01 y 2.47), baja especializaci (entre 1.58 y 2) y muy baja especializaci (entre 1.01 y 1.57). Estos rangos se derivan de quintiles de valores acumulados de los indices de especializ.aci. de valor 1.01 y más, de todos los modos de equipamiento, lo cual permite que los rangos sean comparables entre distintos modos. A estos rangos se les asignun valor gráfico y se expresan en mapas lo que pennite representar las situaciones en ténninos topolicos. 
Los resultados obtenidos por .la delegaci de Milpa Alta no son tomados en cuenta ya que con una base poblacional inferior al 1% de la poblaci total, resultan muy deformados ya que con la presencia de cualquier tipo de equipamiento el valor del indice correspondiente resulta sobredimensionado. Se considera que por una serie de características de muy diversa índole, la delegaci de Milpa Alta debe estudiarse como un caso aparte, destacándose como una delegaci eminentemente rural. 
26 Equipamiento y desequilibrio territorial 
(50.97%), tienen solamente la quinta parte (19.190/o) del equipamiento. Esta situaci es casi una constante que se repite para los diversos modos de equipamiento. En adelante, este diagntico ilustra este punto de partida en lo particular y con mayor detalle, tanto desde el punto de vista de cada grupo de equipamientos (sectorialmente), como de cada una de las delegaciones (territorialmente). El feneno descrito no es desconocido, sin embargo, el avance consiste en poder medirlo y documentarlo, ( ver mapa 1 ). 
El feneno de la alta concentraci de equipamiento en unas pocas delegaciones y de una gran dispersi en el resto, además de las obvias implicaciones sociales que tiene, también tiene fuertes repercusiones desde el punto de vista econico y del consumo de energía, horas hombre, energéticos (con los consiguientes efectos sobre el me~io ambiente) etcétera, por los viajes que se generan por motivos de utilizaci de los equipamientos sociales. Adicionalmente, es preciso considerar las implicaciones que la accesibilidad a estos valores de uso urbanos tienen sobre la calidad de vida de la poblaci ya que con excepci de los equipamientos de gobierno, los demás están directamente vinculados con la vida cotidiana de los ciudadanos. 
2. Gobierno 
Para el estudio del equipamiento de gobierno se analiza en este apartado el que corresponde al Poder Ejecutivo Federal y más específicamente el que se refiere a la Administraci Plica Federal. El de los otros dos poderes de la Uni está concentrado en muy pocos puntos. Los principales equipamientos del Poder Legislativo Federal se encuentran en la delegaci Venustiano Carranza, donde se ubica la sede del Congreso de la Uni y la Cámara de Diputados y en la delegaci Cuauhtémoc donde se encuentra la Cámara de Senadores. Por su parte, los más importantes del Poder Judicial Federal son: el Palacio de Justicia ubicado en la delegaci Venustiano Carranza y la sede de la Suprema Corte de Justicia en la delegaci Cuauhtémoc, junto a Palacio Nacional. 
En el DF hay una fuerte concentraci de inmuebles con uso de oficinas del Poder Ejecutivo Federal (Secretarias de Estado, organismos plicos sectorizados, no sectorizados 
Equipamiento y desequilibrio territorial 21 
.----
NlCOl.•S ~0.0,~0 ·, . '­' ./ / 
~/.,5
. .. .... 
:.-,,... ISIO'IO ,.r.ill / ' 
~........--'J'· 
~I ', ' 
,(.. • : 
:_....... \ ·, 
JILOTZINGO 
p
'­
,_ 
~ ,-.._ 
e:--,/ ' 
·... _--~-,/ _, -/ ~  ' '  TUL TITLAN /  
'·  
<  
ATIZAPAH  ,,_.!  
r  

_.!
i T~N[PAHTLA
~'---(


( ""­
_:::::? ¿ 
~ 
/ ,..._
....,,..., 
__, 
\ ...................;_:-. 
.. .. • TL,.AL,.PM\il • • • • • •

/
.........___, 
·-> 
I -­

,,-/"; '. '· 
-~ 
\ '--.,_' 
' -.: 
' / 
ATE~~O
'·---\\ 
1 
TLAC..0€P&HTLA 
) 
TtllCOCO 
> 
; C~CO 
•• •• •• •• • ••• i1U.ff•.•i..t•· •••.••• 
. . . . . 
' 
i 
! 
1 
1 1TLALNCPAHTLA 1 
DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO Y VMENDA Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal  SIMBOLOGIA UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA ~ ALTA ~ MUY BAJA UNIDAD XOCHIMILCO ~ MEDIA D NO ESPECIALIZADA Grupo de Estudios Metropolitanos ~ BAJA MAPA 1. INDICE DE ESPECIALIZACION EN ~QUIPAMIENTO SOCi.:.~.  

28 Equipamiento y tksequilibrio territorial 
y automos). Las tres cuartas partes de los 304 que existen, se encuentran en las delegaciones de Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Benito Juárez. Esta proporci aumenta al 92% si se le agregan otras tres delegaciones: Tlalpan, Coyoacán y Álvaro Obreg, ( ver mapa 2). 
La Administraci Plica Federal constituye el instrumento en el que se basa el Poder Ejecutivo Federal para el ejercicio administrativo de las funciones que le corresponden. La Administraci Plica Federal se compone de la Administraci Plica Central y la Paraestatal. La primera se integra por la Presidencia de la Replica, las Secretarias de Estado, la Procuraduría General de la Replica y el Departamento del Distrito Federal ( cuyo equipamiento, al igual que el de las propias delegaciones, no se considera por el momento). Las secretarias de Estado se pueden auxiliar de los llamados ganos sectorizados que gozan de facultades específicas para resolver sobre la materia que les corresponde. La Administraci Plica Paraestatal se integra por los organismos descentralizados, las empresas de participaci estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones nacionales e instituciones nacionales de seguros y fianzas, así como los fideicomisos. 
Se analiza en este apartado la distribuci territorial de las dependencias de la Administraci Plica Federal, de acuerdo con la localizaci de su mayor porcentaje de grupos operativos de trabajo. Se consideran tales aquellos que dependen de un servidor plico que ocupa un puesto semejante o superior al de director general: secretario de estado, subsecretario, oficial mayor, coordinador de asesores, coordinador de proyectos especiales o de delegaciones, secretario técnico de consejo, procurador, subprocurador, jefe de unidad de comunicaci social, etcétera, así como sus equivalentes en los organismos sectorizados, no sectorizados , automos y paraestatales. 
La · delegaci Cuauhtémoc es la que tiene el mayor índice de especializaci en equipamientos de la Administraci Plica Federal seg nero de grupos. Se encuentran en esta los mayores porcentajes de los grupos operativos de trabajo de la SARH (52.94%), SECOFI (68.97%), SEP (41.77%), SEMIP (43. 18%), SG (62.86%), SRE (93.75%), SSA 
Equipamiento y desequilibrio territorial 29 
..,..._ ,·-­
......... ~ '. ,,,_: ----~.-... 
.,. .. . : 
TI,\. TJTLAH -.
'. ¡;__,. / ,.;..
/ _
·.'-' / --......_.-=--. 
< 
r l '· " '¡
l • ,/ 
...; tCATtPtC ) i'--' I! ATENCO
' TLAl.l<CPAHTLA 
,, 
!~/
!, 
\i 
¡1 
1/ 
TtxCOCO 
tZTAP~APA 
J,>LATLACC 

UNIVERSIDAD AUTONOMA
DEPARTAMENTO DEL 

METROPOLITANA 
DISTRITO FEDERAL 

111 MUY 
ALTA 
UNIDAD XOCHIMILCO
SECRETARIA DE DESARROLLO 
URBANO Y VIVIENDA 
11 ALTA 
Grupo de Estudios o Metropolitanos
Programo General de 
NO ESPECIALIZADA 
Desarrollo Urbano del Distrito Federa l 
MAPA 2. ESPEC:ALIV,CiON EN EQUIPAMIENTO DE GOBIERNO 
30 Equipamiento y desequilibrio territorial 

(56.600/4), PGR (78.57%), CFE ((86.67%), IMSS (88.89%) e ISSSTE (75%). La delegaci que le sigue en orden de importancia seg el índice mencionado es la Miguel Hidalgo, con las oficinas de la Presidencia (Residencia Oficial de Los Pinos, 64.52% ), SDN (900/o), SEDESOL (67.86%), PEMEX (100%) y SECTUR con el 91.30%. En la delegaci Tlalpan se encuentran SEPESCA -ahora Secretaría del Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca-(95.24%) y STPS (45.71%), en la Benito Juárez la SCT (56.45%), la Secretaria de Marina en la delegaci de Coyoacán (97.300/o), la SECOGEF en la Álvaro Obreg (IOOO/o) y la Secretaria de la Reforma Agraria en Iztapalapa (53 .33%).Actualmente se discute la desaparici de 4 secretarias: SECTUR., SRA, SECOGEF y SEMIP, la delegaci Cuauhtémoc, de concretarse ello, modificaría la distribuci del equipamiento de gobierno. Iztapalapa y Álvaro Obreg dejarían de ser sedes de oficinas centrales de Secretarias de Estado, los organismos que las substituyeran pudieran ubicarse dentro de los límites de las tres delegaciones más especializadas en estos equipamientos: Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Benito Juárez, lo cual ayudaría a evitar la dispersi de este modo de equipamiento, la cual no resulta conveniente. Adicionalmente se tendría que plantear la reubicacj de las dos secretarias que se encuentran en Tlalpan: SEPESCA y STPS en los límites de las tres delegaciones mencionadas. La reubicaci de los soportes materiales de la Administraci Plica Federal constituye un elemento que puede ser usado en programas de renovaci · urbana y redensificaci, puesto que es conocida la subutilizaci de marco construido en estas delegaciones, para lo cual se tendría que trabajar en forma conjunta con programas de vivienda para los trabajadores del estado aprovechando inmuebles subutilizados, así como el correlativo aumento en los equipamientos de educaci, salud, cultura, deporte y áreas verdes, en el caso de que fuera necesario ya que también es conocida la condici 
superavitaria de algunos modos de equipamiento de educaci salud y cultura. 
3. Educaci. 
Para dar una idea de la magnitud del equipamiento de educaci baste decir que en el Distrito Federal, solamente en lo que se refiere a la educaci primaria, existen, 2120 planteles con 28,456 aulas (con un promedio de 13.42 aulas por escuela) y 2.16 planteles por kiletro cuadrado de área urbana. 
Equipamiento y desequilibrw territorial 31 
El equipamiento de educaci está concentrado en las delegaciones de Benito Juárez, Cuauhtémoc y Miguel Hidalgo. Estas delegaciones están especializadas en casi todos los modos del sector educaci, lo que refleja que el nero de sus instalaciones son superavitarias con respecto a la poblaci, lo cual implica que se generan viajes en otras delegaciones para acudir a los planteles. La delegaci Miguel Hidalgo es la que tiene el mayor índice de especializaci y está especializada en todos los modos. Las delegaciones con mayor déficit en equipamiento de educaci son lztapalapa~ la cual no tiene especializaci en ninguno de los modos y las de Gustavo A. Madero, lztacalco, Magdalena Contreras, Tláhuac y Venustiano Carranza, delegaciones con especializaci en un solo modo. La delegaci de Coyoacán tiene alta especializaci en educaci profesional y posgrado, (ver mapa 3). 
Los equipamientos de la educaci preescolar, primaria, secundaria y educaci especial son los más homogéneamente distribuidos. El bachillerato general está concentrado en Benito Juárez, Miguel Hidalgo y Cuauhtémoc, mientras que el bachillerato técnico está altamente concentrado en Cuauhtémoc, el equipamiento de la educaci normal está altamente concentrado en Miguel Hidalgo y en grado un poco menor en Cuauhtémoc y Benito Juárez~ el equipamiento de la educaci profesional se concentra en cuatro delegaciones: Miguel Hidalgo, Cuauhtémoc, Coyoacán y Benito Juárez ( en ese orden) y el de posgrado en Coyoacán (en alto grado) y Miguel Hidalgo, (ver mapa 3). En equipamiento para la educaci primaria las situaciones extremas las presentan Iztapalapa y Benito Juárez con situaciones opuestas. La primera tiene el 18. l 0% de la poblaci y so el 15. 90% de las instalaciones (con una diferencia de -2.20%), mientras que Benito Juárez con el 4.95% tiene el 7.22% de los planteles (con diferencia de +2.26). Conforme sigue aumentando el grado de escolaridad la situaci es semejante pero en forma a más desfavorable para lztapalapa, ya que en este caso las diferencias mencionadas crecen a (-)5.79% en el primer valor y 3.36% en.el segundo, para la secundaria general y con valores de(-)15.37% y 12.09% para el bachillerato general. En equipamiento escolar para el bachillerato técnico (Educaci Media Terminal Técnica), Cuauhtémoc cuenta con 44 de los 180 planteles (24.44%), mientras que so alberga al 7.24% de la poblaci. Por lo que respecta a las Normales 
32 Equipamiento y desequilibrio territorial 

Equipamiento y desequilibrio territorial 33 
(licenciatura),Cuauhtémoc y Miguel Hidalgo, con cerca de una octava parte de la poblaci (12.18%), tienen cerca de la mitad (46.43%)de los equipamientos de este modo del sector educaci, mientras que Iztapalapa no cuenta con ning plantel. 
4. Salud. 
El equipamiento de salud está concentrado en la ciudad central, principalmente en las delegaciones de Miguel Hidalgo y Cuauhtémoc. Existe un rango de baja especializaci en Azcapotzalco debido a la presencia del hospital de e~pecialidades de La Raza y en Tlalpan por la zona de los institutos nacionales de las distintas especialidades, (ver mapa 4). 
De los distintos niveles de atenci considerados en este análisis, el primer nivel corresponde a las unidades médicas de primer contacto y clínicas, 596 en total para el DF; el segundo nivel al de clínica hospital y hospital general con 60 unidades y el tercer nivel al hospital de especialidades, con un total de 44 unidades hospitalarias de este tipo. 
La ciudad central, con alrededor de la quinta parte de la poblaci en 1993 (21 . 70% ), tiene cerca de las dos quintas partes de todos los equipamientos considerados, mientras que el primer contorno, con alrededor de las tres quintas partes de la poblaci tiene las dos q·uintas partes de los equipamientos de salud. 
Las unidades médicas de primer contacto y clínicas, correspondientes al primer nivel, que deberían ser las mejor distribuidas, presentan situaciones extremas: Cuauhtémoc y Miguel Hidalgo tienen el 11 % de la poblaci y el 29% del equipamiento de primer nivel. Mientras que el grupo fonnado por lztapalapa, Gustavo A. Madero y Álvaro Obreg, que son los que tienen las condiciones más desfavorables, con el 36% de la poblaci, so cuentan con el 19°/o de este equipamiento. 
En el segundo nivel, que corresponde a las clínicas hospital y hospitales generales, las tres delegaciones que tienen las condiciones más desfavorables, lztapalapa, Álvaro Obreg nuevamente y Coyoacán, con el 35% de la poblaci, tienen el 17% del equipamiento de 
34 Equipamiento .v desequbrio territorial 



SIMBOLOGIA 
UNIVERSIDAD AUTONOMA
DEPARTAMENTO DEL 
METRCPOUTANA 
DISTRITO FEDERAL 
~ ALTA ~ MUY BAJA 
UNIDAD XOCHIMILCO
SECRETARIA DE DESARROLLO 
URBANO Y VIVIENDA 
§ MEDIA D NO ESPECIALIZADA 
Grupo de Estudios Metropolitanos 
Programo General de 
~BAJA 
Desarrollo Urbano del Distrito Federal 

MAPA 4. ESPEC IALIZACION EN EQUIPAMIENTO DE S!:..UD 

Equipamiento y desequilibrio territorial 35 
segundo nivel. En contraste Miguel Hidalgo, con el 5% de la poblaci cuenta con el 18% del equipamiento en este nivel. 
Los hospitales de especialidades están concentrados en cuatro delegaciones: Tlalpan, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero y Azcapotzalco. En conjunto albergan casi las tres cuartas partes de todo este equipamiento (30 de las 44 unidades). Cuajimalpa, Magdalena Contreras, Milpa Alta y Xochimilco, entre las delegaciones rurales, no cuentan con alguna unidad de este tipo, mientras que entre las delegaciones totalmente urbanizadas, Iztacalco y Venustiano Carranza, tampoco tienen unidades de tercer nivel. 
Las cifra de camas censables, que puede ser usada como indicador agregado para el segundo y tercer nivel, presenta situaciones extremas en lztapalapa con 190/o de la poblaci y so el 7% de las camas censables, mientras que Cuauhtémoc y Miguel Hidalgo, tienen el 20% de las camas y el 11% de la poblaci. La informaci sobre consultorios es complementaria· a la de unidades médicas de primer nivel. 
En la distribuci del equipamiento del sector salud, se destaca por mucho la situaci en extremo desfavorable de la delegaci lztapalapa que es la que tiene en todos los rubros de este sector, las peores condiciones. Coyoacán y Álvaro Obreg, presentan también condiciones desfavorables de acuerdo icamente con las cifras, sin embargo, teniendo en cuenta los altos estratos socioeconicos de parte de su poblaci la cual satisface sus necesidades de salud por medio de la medicina privada, esta situaci se aminora. 
Se considera prioritario con respecto al equipamiento del sector salud en el DF, aliviar la situaci en extremo desfavorable en Iztapalapa, en todos sus niveles, sobre todo teniendo en cuenta que es la delegaci con mayor porcentaje de poblaci abierta. 
Se recomienda el estudio de la creaci de un hospital de especialidades de gran capacidad, así como el de varias clínicas hospital u hospitales generales. Por lo que toca a la atenci de primer nivel se recomienda el uso intensivo de instalaciones existentes mediante la implantaci de dos y hasta tres turnos, mientras se estudia la implantaci de nuevas unidades médicas de primer contacto. 
36 Equipamiento y desequilibrio territorial 
Asimismo, se recomienda la intensificaci de programas de medicina preventiva y nutrici al igual que la creaci de equipamiento específico para este fin, principalmente en las delegaciones con mayor densidad de poblaci y menores niveles socioeconicos. 
5. Cultura 
Junto con el equipo de gobierno, el de cultura es de los equipos peor distribuidos de acuerdo con la distribuci de la poblaci en el DF y sus delegaciones. Pero si bien en el caso del de gobierno se considera que deberla estar más concentrado, tratándose de las instalaciones culturales, la pésima distribuci de estas implica una muy escasa accesibilidad a estos valores de uso urbano por parte de la mayoría de la poblaci. 
De acuerdo con el índice de especializaci en equipamiento de cultura, la ciudad central tiene una alta especializaci, principalmente la delegaci Cuauhtémoc. Fuera de la ciudad central solamente Coyoacán es la ica otra delegaci que está especializada en este tipo de equipamient_o, (ver mapa 5). 
Por lo que respecta a los distintos modos del equipamiento de cultura, 7 de los 14 Centros Culturales registrados (53 .85%) se encuentran en las delegaciones de Coyoacán y Miguel Hidalgo, mientras que en conjunto, las delegaciones más pobladas, Iztapalapa y Gustavo A. Madero, con poco más de la tercera parte de la poblaci del DF (34.17%), so cuentan con uno de estos equipamientos. Otras delegaciones especializadas en Centros Culturales son Cuauhtémoc, Álvaro Obreg y Tlalpan, con una clasificaci de media, baja y muy baja, respectivamente, es decir, el centro y sudponiente se encuentran bien dotados de estos equipamientos, mientras que las delegaciones del norte oriente y sureste: Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Venustiano Carranza, Iztacalco, Iztapalapa Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta no cuentan con alg Centro Cultural. 
Las Casas de Cultura son unos de los equipamientos de cultura peor distribuidos, solamente cuatro delegaciones tienen especializaci en los mismos, Benito Juárez y Cuauhtémoc con muy alta especializaci y Miguel Hidalgo y Magdalena Contreras con muy baja 
Equipamiento y desequilibrio territorial 37 
\ ...,.· 
,/ ·~..:.._.___..._,
' I 
~ ,<.· 
n,\.TITl AN / 
/ 
¡-..__~_'_ 
'-,: . .... 
'· . '· .,
1'; t.__,
(CATCPCC 
;1 
AT[t.::;O
11 
¡,, ~! 
1! I'
,; 
\• 
TtXCOCO 
C<OTO,c.CAC  
J ALA TLACO TIANCUIST!NCO  .. . ......................... ... ... H~PA_Att•· + . .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  -­\  


. . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . ... . . 
OC\IIL<H 
o 
MUITZUC 
SIMBOLOGIA 
UNIVERSIDAD AUTONOMA
DEPARTAMENTO DEL 

METROPOLITANA
DISTRITO FEDERAL 
111 MUY o
ALTA NO ESPECIALIZADA 
UNIDAD XOCH0..41LCO
SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA 
§ ALTA 
Grupo de Estudios Metropolitanos 
Programo General de 
~ BAJA 
Desarrollo Urbano del Distrito Federol 
MAPA 5. ESPECIALIZACION EN EQUIPAMIENTO DE CULTURA 
38 Equipamiento y desequilihrw territorial 

especializaci. De las 37 Casas de Cultura registradas, 21 de ellas, casi las tres quintas partes (56. 75%), están localizadas en las delegaciones de Benito Juárez y Cuauhtémoc con so poco más de la décima parte de la poblaci ( 1 1. O1 % ), mientras que en conjunto, las dos delegaciones más pobladas del DF, Gustavo A. Madero e lztapalapa, con cerca de los tres millones de habitantes, cuentan con solo cuatro Casas de Cultura. 
Más de la mitad (49 que representan el 50.52%) de los 97 Teatros y similares registrados (foros para la representaci de artes escénicas, auditorios, salas de concierto etcétera) están ubicados en la delegaci Cuauhtémoc, en contraste, nuevamente, lztapalapa y Gustavo A. Madero, con la tercera parte de la poblaci (34.17%), so cuentan con ocho de estos equipamientos, Benito Juárez, Miguel Hidalgo y Coyoacán, también están especializadas en teatros y similares, con una clasificaci de media,-baja y muy baja, respectivamente. De igual forma 86 de los 157 cines ( 54.78% ), sirven a cerca de un mill de habitantes de las delegaciones Cuauhtémoc y Benito Juárez, mientras lztapalapa, con 1,655,229 habitantes tiene 6 cines. 
Tres cuartas partes de los museos del DF (38 que representan el 76% del total de 50), están en las delegaciones de Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Coyoacán. Otros 6 museos en Tlalpan y Xochimilco, hacen que éstas también se especialicen en este tipo de equipamientos culturales aunque clasificadas como de muy baja especializaci. El resto de los museos están localizados en Álvaro Obreg ( con 4 ), Gustavo A. Madero y Venustiano Carranza, con uno cada una de ellas. 
Las bibliotecas (con 101 lugares y más para atender simultáneamente a los lectores), están concentradas en Coyoacán, Miguel Hidalgo y Cuauhtémoc, con 50 de las 120 bibliotecas registradas (41.67%). Iztapalapa y Gustavo A. Madero en conjunto tienen 25 bibliotecas que si bien representan la quinta parte ( el 21 % ) de estos equipamientos, son insuficientes para atender a la tercera parte (34.17%) de la poblaci del DF. Del resto de las delegaciones especializadas en este modo de equipamiento, Xochimilco está clasificada con baja especializaci y Cuauhtémoc, Benito Juárez y Cuajimalpa con muy baja especializaci. 
Equipamiento y desequilibrio territorial 39 
Como se puede apreciar el equipamiento de cultura está concentrado en la ciudad central y en las delegaciones de mayor nivel socioeconico, lo que fuerza el translado de la poblaci del oriente y norte del DF para el disfrute de las actividades culturales. Se considera, desde una perspectiva metropolitana, que es muy necesario un estudio a fondo, una reflexi seria, sobre las modalidades culturales que satisfarian las necesidades de la poblaci del oriente de la metroli, lo que probablemente derivarla en la creaci de un importante centro cultural ubicado en la delegaci de lztapalapa que además pudiera dar servicio a Tláhuac y a la gran concentraci de poblaci de los municipios conurbados del oriente: Nezahualcotl, Valle de Chalco, Chimalhuacán, Chicoloapan y Los Reyes. 
6. Deporte. 
El equipamiento de deporte se encuentra relativamente mejor distribuido que otros equipamientos sociales. Es el ico modo de equipamiento en que las delegaciones del sur presentan una mejor situaci que las del primer contorno y la ciudad central salvo en el caso de la delegaci Venustiano Carranza que es la que tiene el más alto índice de especializaci por la importancia de sus instalaciones deportivas ( entre otras el Palacio de los Deportes, la Sala de Armas, el Velromo Olímpico, etcétera). Le sigue Tláhuac la cual con so 3.03% de la poblaci en 1995 tiene el 8.59% de las unidades deportivas y 7.38% de las instalaciones. También están especializadas en este modo de equipamiento, en el rango de muy baja especializaci, las delegaciones de Xochirnilco, Tlalpan, lztacalco, Benito Juárez, Miguel Hidalgo y Azcapotzalco, (ver mapa 6). 
De las 91 unidades deportivas de primer nivel ( que tienen entre 1 y 1Oinstalaciones, con un promedio general para el DF de 5.66 instalaciones deportivas por unidad deportiva), es decir del tipo de unidades deportivas más numerosas y más al alcance de la poblaci, cerca del 22% se encuentran en la delegaci de Tlalpan que so tiene el 7% de la poblaci, mientras que Iztapalapa so cuenta con cuatro de estas unidades para atender a casi un mill setecientos mil habitantes. La delegaci Gustavo A. Madero también se encuentra en 
40 Equipamiento .v desequilibrio terrilorial 

DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL 
§ MEDIA DNO ESPECIALIZADA 
SECRETARIA DE DESARROLLO 
~ BAJA
URBANO Y VIVIENDA 
~ MUY BAJA
Programo General de Desarrollo Urbano del Distrito Federol 
UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA UNIDAD XOCHIMILCO Grupo de Estudios Metropolitonos 
MAPA 5. ESPECIAUZACION EN EQUIPAMIENTO DE DEPORTE 
Equipamimto y desequilibrio territorial 41 
una situaci muy desventajosa pues con el 14.29°/c, de la poblaci tiene 5 de estas unidades, es decir, el 5.49%. 
El DF cuenta con 50 unidades de segundo nivel ( entre 11 y 30 instalaciones deportivas, es decir, gimnasios, albercas, pistas de atletismo, canchas de futbol, basquetbol, volibol, americano, u otras). La unidad promedio de este nivel de unidades deportivas cuenta con 
17.1 instalaciones por unidad. La delegaci de lztacalco es la que tiene la mejor situaci de este nivel pues cuenta con 8 unidades ( 16%) teniendo cerca del 5% de la poblaci del DF, mientras que en el extrem, Iztapalapa con el 20% de la poblaci solamente tiene el 12% de ellas con 6 unidades. 
De las 13 unidades deportivas de tercer nivel ( con 3 1 y más instalaciones, 55. 15 en promedio P.ara el DF) las tres quintas partes (61.54%), están ubicadas en las delegaciones de Gustavo A. Madero, lztapalapa y Venustiano Carranza que tienen las dos· quintas partes de la poblaci. Las situaciones relativas más desventajosas se presentan .en las d~legaciones de 
. . Coyoacán, Álvaro Obreg y Tlalpan pues teniendo casi la cuarta parte de la poblaci del DF no tienen alguna unidad de tercer nivel. Sin embargo alivia la situaci el hecho de que es importante la proporci de habitantes con altos ingresos que satisface sus necesidades a este respecto en clubes privados como el Centro Asturiano, Club Espa, Club Alemán, Antares, Casablanca, Montesur, etcétera. 
7. Áreas verdes y espacios abiertos. 
Las delegaciones del DF con especializaci en áreas ~rdes son Coyoacán y Miguel Hidalgo, con el grado medio; Gustavo A. Madero con especializaci baja y Álvaro Obreg, muy baja, (ver mapa 7). 
En el caso de Miguel Hidalgo y de Gustavo A. Madero, delegaciones densamente pobladas, el valor del índice está determinado por los grandes bosques metropolitanos de Chapultepec y San Juan de Arag. Coyoacán es la que tiene una mejor distribuci de las áreas verdes y espacios abiertos ya que con el 8.21 % de la poblaci en 1995, cuenta con ~l 20.17% de estas áreas. Es decir, sin tener grandes áreas verdes como las ya mencionadas, alcanza un 
42 Equipamiento .v desequbrio territorial 

DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA 
ji Programo General de 1¡ Desarrollo Urbano del j1 Distrito Federal 
SIMBOLOGIA ~ MEDIA D NO ESPECIALIZADA ~ BAJA ~ MUY BAJA 
MAPA 7. ES0 ~C1A1..iZACl0N ::;·J AREAS VERDES 
UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA 1 
UNIDAD XOCHIMILCO 
¡ Grupo de Estudios i Metropolitanos 
Equipamiento y desequirio turitorial 43 
porcentaje muy alto de este valor de uso urbano. Aunque Cuajimalpa tiene el mismo grado de especializaci que Gustavo A. Madero presenta una situaci muy distinta puesto que su configuraci obedece a una baja densidad poblacional con vivienda combinada con amplios espacios abiertos. Álvaro Obreg alcanza a especializarse en áreas verdes en virtud del gran nero y extensi de las barrancas y zonas minadas que se combinan con zonas de vivienda. 
Si el Bosque de Chapultepec y el de San Juan de Arag dejaran de considerarse como parte de áreas verdes con una distribuci homogénea en el área urbana al alcance cotidiano de la poblaci y se consideraran más bien con un carácter de equipamiento de nivel metropolitano, se tendría que, en relaci con los habitantes, la ciudad central y las delegaciones del norte son las que enfrentan la situaci más desventajosa. 
Es necesario destacar que se habla tan so de situaciones relativas en el DF, ya que si estas se midieran de acuerdo con parámetros nacionales o internacionales estat>lecidos como metros cuadrados por habitante, en neros absolutos seria necesario clasificar la provisi de este modo de equipamiento como netamente deficitaria. 
B. Estrategia 
1. General 
En este apartado y de acuerdo con el diagntico, se establecen algunas propuestas de estrategia, recomendaciones que podrían mejorar la situaci del equipamiento del DF. Se dividen en recomendaciones de carácter general, es decir, premisas, condiciones anteriores a una estrategia para el equipamiento y otras de carácter más particular, recomendaciones referidas tanto al equipamiento en general como de cada uno de sus modos en particular. 
44 Equipamiento y desequbrio territorial 
1.1 El gobierno del Distrito Federal debe asumir su responsabilidad en la conducci de los procesos de desarrollo urbano sustentable y con justicia social y reivindicar el papel de la planeaci en general y de la planeaci territorial en particular. 
El gobierno de la ciudad debe asumir explícita y enérgicamente su responsabilidad en la conducci de los procesos de desarrollo urbano sustentable y con justicia social: Esto que puede parecer obvio no lo es tanto en un contexto ideolico en donde por mucho tiempo ganaron prestigio las ideas de la desregulaci y del adelgazamiento del estado, entendido éste, en el caso de la ciudad, como el paulatino retiro de su intervenci en los fenenos socioeconicos alrededor de la conformaci del territorio, para dar paso a procesos de organizaci territorial inducidos por el libre juego de las fuerzas del mercado. 
Debe recobrarse la noci de desarrollo urbano sustentable y con justicia social para satisfacer las fuertes demandas de la ciudadanía en este sentido y sin la cual no es posible la formulaci de un proyecto de ciudad consensable que contemple la adecuada satisfacci de las necesidades de sus habitantes y de la protecci del medio ambiente que no debe limitarse a la expedici de un conjunto de normas y reglamentos sin espíritu ni intenci clara. 
En la medida en que el gobierno de la ciudad reivindica su papel rector en los procesos de desarrollo urbano reivindica el papel de la planeaci como herramienta que permite alcanzar los objetivos del proyecto de ciudad propuesto. El gobierno del DF debe asumir la necesidad de la planeaci territorial y privilegiar el enfoque territorial, como una instancia que permite la convergencia e integraci de la planeaci sectorial. 
Todas ellas son condiciones previas, condiciones generales, que abonan en la fact~bilidad de las propuestas sobre equipamiento que se hacen a continuaci. 
Se deben dar atribuciones, jurídicamente sustentadas, tanto al gobierno central de la ciudad como al de las delegaciones, para garantiz.ar el respeto a los criterios de organizaci territorial del Distrito Federal por parte de los organismos sectoriales del estado, la iniciativa privada y la sociedad civil, realizando tareas de coordinaci y negociaci para el emplazamiento del equipamiento de todos los modos diversos. 
Equipamient.o y desequilibrio te"itoria/ 45 
Como ya se mencionen el diagntico, no existe para ninguno de los modos de equipamiento, alguna instancia del gobierno de la ciudad que se encargue de la supervisi y coordinaci del emplazamiento de los inmuebles de los muy diversos organismos sectoriales que tienen atribuciones sobre equipamiento. Por ello es necesa.rio la creaci de una dependencia dentro de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda del DF que se encargue de esta tarea. 
El caso del equipamiento de salud sirve muy bien para ilustrar lo antes mencionado. En el Distrito Federal existen por lo menos cuatro organismos plicos del sector salud: la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y la Direcci General de Servicios de Salud (DGSS) del Distrito Federal. Esta tima dependencia se encarga exclusivamente de la operaci de los hospitales y clínicas que dependen del propio gobierno del DF, sin tener atribuciones de coordinaci ni territorial, ni sectorial, con los demás organismos mencionados. La DGSS no maneja, de manera si~ter:nática, toda la informaci sobre los establecimientos del salud de los demás organismos plicos y tampoco de los privados. La coordinaci sectorial en materia de salud se da, a nivel nacional, en el seno del Comité Técnico del Sector Salud, del cual forman parte, la cabeza del sector que es la Secretaría de Salud, el IMSS, ISSSTE y el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). Lo que más se aproxima a una instancia de coordinaci para la ciudad de México es el Subcomité de Planeaci del Sector Salud de la Zona Metropolitana, el cual forma parte del comité selado. Pero esta es una instancia de carácter sectorial y no es específica para el DF. La dificultad para introducir una visi regional o territorial se manifiesta en el hecho de que por ejemplo dentro de la regionalizaci del IMSS no existe una regi o subregi para la Zona Metropolitana de la Ciudad de México o para el DF en su totalidad. El Hospital de Especialidades de La Raza y el Centro Médico Siglo XXI que son cabezas de regi, tienen bajo su jurisdicci distintas subregiones del DF las cuales ni siquiera agrupan delegaciones políticas completas. 
Es necesario que en el DF existan instancias que armonicen la planeaci sectorial con la planeaci territorial. Por ello se propone establecer la. Direcci de Equipamiento, como 
46 Equipamiento y desequilibrio territorial 
direcci de área dentro de una Direcci General de Planeaci Territorial~ con subdirecciones por cada modo de equipamiento. Una oficina de tales características en el caso del sector salud, además de concentrar y sistematizar la infonnaci al respecto, hará recomendaciones a los organismos sectoriales para el emplazamiento u operaci, por ejemplo, de clínicas de consulta externa en aquellas delegaciones que presentan condici<?nes deficitarias en este rengl y no en las que son superavitarias como sucede. De esa manera se establecen puentes entre un organismo sectorial para el área metropolitana como el Subcomité de Planeaci del Sector Salud para la Zona Metropolitana y un organismo de planeaci territorial específico para el DF dando como resultado una mayor eficacia en la distribuci del equipamiento de salud medida como una mejor accesibilidad de la poblaci a estos bienes de uso urbano. El mismo esquema es aplicable para otros modos de equipamiento, por ejemplo para establecer el enlace entre la Delegaci de la Secretaría de Educaci Plica en el DF y su homoga, en versi territorial, para el mismo DF. 
1.2 Establecer como criterio rector del programa el de la autosuficiencia relativa de unidades territoriales haciendo énfasis en las de menor nivel 
El Área Metropolitana del Valle de México (AMVM) es, sin duda alguna, una de las mayores concentraciones urbanas del mundo, es posible considerarla como un sistema socioambiental subordinado a otros de mayor jerarquía ( como serían la Regi Megalopolitana del Centro del País, la Regi Centro del País y así sucesivamente) e integrado por niveles territoriales de menor jerarquía que pueden ser considerados como subsistemas (el Área Conurbada del Estado de México y el Distrito Federal, a su vez integrado por delegaciones que contienen subdelegaciones que contienen colonias que a su vez contienen barrios, etcétera). 
El sentido de la propuesta es el de dotar a cada nivel territorial del equipamiento necesario de acuerdo con su jerarquía para lograr su autosuficiencia relativa y así mejorar la accesibilidad de este a la poblaci y evitar el traslado iMecesario de personas para satisfacer sus necesidades en este rengl. Ello, además de optimizar el metabolismo urbano tiene implicaciones en términos de justicia social por la redistribuci del ingreso que representa el acceso al equipamiento considerado como parte del salario indirecto de los trabajadores de la ciudad. 
Equipamiento y desequilibrio territorial 41 
Esto significa que a partir de la consideraci de las necesidades globales y la organizaci territorial en el Área Metropolitana del Valle de México en su conjunto, se pone el énfasis en el correcto funcionamiento de las unidades de menor nivel como son los de barrio, colonia y subdelegaci. 
El equipamiento vinculado con la educaci, salud, cultura deporte y áreas verdes y espacios abiertos, junto con la cercanía o disponibilidad de redes hidráulicas, energéticas, de telecomunicaciones o de transporte, constituye un elemento estrechamente vinculado con la calidad de vida cotidiana de los habitantes del DF. En condiciones de semejanza de la vivienda ( en su sentido estrecho: "de la puerta de la calle para adentro") la calidad de vida de la poblaci depende, en gran medida de su accesibilidad diferencial al conjunto de valores de uso urbano englobados en el concepto de equipamiento. Existe una correlaci muy estrecha entre los niveles territoriales, frecuencia de uso de los distintos tipos de equipamiento y su nivel. En casi todos los caso de equipamiento, este se clasifica, implícita (caso de los de educaci y cultura) o explícitamente (caso de salud y de ~ep9rte), como de primero, segundo y tercer nivel. La noci de autosuficiencia relativa de niveles territoriales aplicada para los de barrio o colonia significa que los establecimientos de primer nivel como los de preescolar y primaria, las unidades médicas de primer contacto, la biblioteca vecinal, la cancha deportiva o el mulo de juegos infantiles, etcétera, estén en un rango de distancia tiempo accesible a la vivienda, ya sea a pie o mediante un mínimo translado por medio del transporte plico. 
Para ello debe definirse un esquema claro de centros y subcentros urbanos que no se restrinjan al DF sino que tiene una visi metropolitana e incluso megalopolitana, es decir, la estructura territorial básica. Debe evaluarse el esquema de centros y subcentros del Programa General de Desarrollo Urbano del DF de 1988 y deben hacerse las modificaciones necesarias así como las previsiones para constituir la reserva territorial correspondiente considerando también como tal no so el espacio baldío sino también el semibaldío y el espacio construido en desuso o subutilizado. 
48 Equipamiento y desequilibrio territorial 
A partir de la definici de la estructura territorial básica, el gobierno de la ciudad debe establecer y operar los niveles de centro y subcentro urbano y definir los criterios para los niveles menores. Esta definici de criterios y normas debe estar contenida en el Sistema Normativo de Equipamiento del DF, de lo cual se habla más adelante. Los gobiernos delegacionales deben ocuparse de la aplicaci de dichos criterios y de la definici de los límites de las unidades territoriales de menor nivel. Esto implica un ejercicio de microrregionalizaci para el cual tienen que establecerse criterios homogéneos para todas las delegaciones. La definici de microrregiones ( de todos los niveles: barrios, colonias, grupo de colonias, subdelegaciones, etcétera), es una premisa para hacer factible la planeaci con énfasis territorial de la que se hablaba antes. 
Para el logro de la autosuficiencia relativa de las unidades territoriales se puede utilizar como instrumento la declaraci de impacto territorial (instrumento que sería necesario diser), semejante a la declaraci de impacto ambiental, que tendrían que hacer todas las dependencias plicas sectoriales así como organismos de la iniciativa privada vinculados con la implantaci de equipamiento, en donde demuestren, además del cumplimiento de las disposiciones sobre uso del suelo, el cumplimiento de las especificaciones del Sistema Normativo de Equipamiento del DF, entre otras, precisamente, aquellas que contribuyan a la autosuficiencia relativa de unidades territoriales. 
En este sentido la cuesti de las reservas territoriales es un punto medular. El cambio de la perspectiva de las reservas territoriales como grandes extensiones baldías hacia una concepci más integral que incluye lotes baldíos, semibaldíos o subutilizados así como inmuebles en desuso o subutilizados, constituye un importante avance. La idea de la implantaci de equipamiento para lograr la autosuficiencia relativa de unidades territoriales menores está estrechamente relacionada con la puesta en práctica de programas de saturaci urbana, reciclado de suelo e inmuebles desocupados y de optimizaci en el aprovechamiento del parque inmobiliario y totalmente contrapuesta a las prácticas de especulaci inmobiliaria que deben ser desterradas a toda costa so pena de paralizar cualquier programa de mejoramiento urbano. 
Equipamiento y desequilibrio territorial 49 
Se considera que la activa participaci ciudadana es fundamental para hacer viable la 
aplicaci de un principio de este tipo. Como se verá más adelante la implantaci de 
equipamiento en los niveles menores se propone junto con la gesti y administraci de los 
mismos por parte de la comunidad. Entregar a la comunidad el equipamiento: a los comités 
de manzan~ consejos vecinales, comités de coloni~ etcéter~ para que lo hagan suyo y lo 
cuiden. 
1.3 Delimitar y distinguir el papel de la iniciativa plica e iniciativa privada en cuanto a la implantaci y operaci del equipamiento 
El papel del estado en la gesti del equipamiento es decisivo ya que la mayor parte de este, salvo en el caso del que utilizan grupos de altos ingreso, está bajo su control. As~ la distribuci territorial del equipamiento de carácter plico es el que debe marcará la pauta para el emplazamiento del de carácter privado que se considera complementario. 
Por lo que toca al primero, ya se ha selado la necesidad de la coordinaci sectorial de los organismos plicos y el rol que debe asumir una instancia de plarieaéi territorial dentro del gobierno del DF. Por lo que se refiere al segundo, se debe reforzar la normatividad territorial mediante una enérgica política fiscal y crediticia que estimule la implantaci de equipamiento provisto por la iniciativa privada en las delegaciones deficitarias y desestimule su localizaci en las superavitarias para cada modo particular de equipamiento. 
1.4 Crear un sistema de informaci del DF 
La dificultad para acceder a informaci concentrad~ oportuna, actualizada y suficiente para el caso del equipamiento se generaliza a todas las demás áreas del conocimiento sobre los fenenos urbanos del DF. La reivindicaci de la planeaci como legítimo instrumento del estado para inducir procesos sustentables de desarrollo urbano con justicia social, demanda que se cuente con el mayor y más pertinente acervo informativo del que se pueda disponer. 
50 Equipamiento y desequilibrio territorial 
Por ello debe crearse el Sistema de Informaci del DF como herramienta indispensable para la planeaci, con su correspondiente capítulo sobre equipamiento. Desde la perspectiva metropolitana y megalopolitana, el sistema de informaci propuesto debe incluir también los niveles territoriales de Zona Metropolitana del Valle de México y de la Regi de la Megalolis del Centro del País. Este sistema de informaci debe ser disedo, operado y mantenido por una instituci automa del estado y con un carácter científico y técnico ajeno a los vaivenes políticos, como lo es la universidad plica de la misma forma como ya sucede en muchos países. La alimentaci del sistema por lo que respecta al Distrito Federal es una responsabilidad que debe asumir el gobierno del mismo para garantizar que se cuenta con uno de los insumos más importantes para la toma de decisiones. 
2. Particular 
En este apartado se consideran como lineamientos de estrategia particular aquellos referidos a los distintos modos de equipamiento, para los cuales se destacarán s?la~ente aqu.ellos aspectos considerados fundamentales. En el Anexo Metodolico y Estadístico de este trabajo se documentan con todo detalle los déficits y superávits relativos para cada delegaci y para cada modo y submodo de equipamiento de manera que de ahí se derivan criterios de implantaci del mismo. Proponer que en su establecimiento se privilegie a aquellas delegaciones con los más altos déficits y que ya no se implante más en aquellas que tienen condiciones superavitarias es más que obvio. Corresponde a un estudio pormenorizado el hacer propuestas específicas para cada delegaci y para cada modo y submodo de equipamiento seg fuera el e.aso, con el objeto de intensificar el uso de equipamiento existente o de reciclar o cambiar el uso de equipamiento subutilizado. 
2.1 Establecer el sistema normativo de equipamiento del Distrito Federal' 
El gobierno de la ciudad debe desarrollar e implantar el Sistema Normativo de Equipamiento del Distrito Federal. El modelo a seguir es el Sistema Normativo de Equipamiento Urbano elaborado por la ya desaparecida Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas (SAHOP) (del cual, posteriormente, la ya también desaparecida Secretaría de Desarrollo 
Equipamiento y desequilibrio territorial 51 
Urbano y Ecología publicuna nueva edici), haciendo una revisi exhaustiva de este para adecuarlo a las condiciones presentes del DF. 
El Sistema Normativo de Equipamiento del DF debe especificar tanto lo que se refiere a la localizaci del equipamiento como al funcionamiento y servicio de cada uno de sus modos, definiendo cuáles equipamientos y de qué categoría corresponden a cada nivel territorial así como los niveles timos de intensidad de usos tales que permitan la previsi de más tumos de operaci antes que autorizar la creaci de nuevo equipamiento. De acuerdo con esto reciclar, intensificar o cambiar el uso de equipamiento subutilizado. 
Este esquema normativo especificará, asimismo la compatibilidad de giros y modalidades del Equipo econico con el Equipo social en cada nivel territorial, especialmente en los niveles de barrio y colonia. 
2.2 Concentrar las oficinas de la Administraci Plica Federal en las cuatro delegaciones de la ciudad central 
Concentrar las oficinas de la Administraci Plica Federal en las cuatro delegaciones de la ciudad central: Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Benito Juárez y Venustiano Carranza., de preferencia en las dos primeras. Acordar la salida de las oficinas existentes en las delegaciones de Tlalpan, Álvaro Obreg e Iztapalapa. 
Esto en previsi de que se establezcan límites mucho más restringidos para el DF y la municipalizaci de la mayoría de las actuales delegaciones. Será más eficiente la localizaci cercana de oficinas del gobierno federal. Asimismo, la relocalizaci de éstas en el centro de la ciudad permitirá la revitalizaci del Centro Histico en el cual se establecerán programas de vivienda y servicios para los empleados plicos. 
2.3 Mejorar la distribuci del equipamiento de educaci en el nivel de bachillerato 
De acuerdo con el diagntico del equipamiento de educaci, los niveles de preescolar, primaria y secundaria cuentan con un sistema de planteles relativamente bien distribuidos y 
52 Equipamiento y desequilibrio territorial 
al alcance de la poblaci. En contraste, el equipamiento tanto para bachillerato general 
como para bachillerato técnico es el que está peor distribuido y el que más viajes genera si se toma en cuenta la cuantía de la poblaci demandante de este nivel educativo. Se considera de la mayor importancia establecer una comisi donde participen los organismos encargados del nivel medio superior: UNAM, SEP, IPN, etcétera y el gobierno del DF para instrumentar una estrategia de ubicaci de planteles de este nivel. 
2.4 Establecer un proyecto piloto de subrogaci de servicios médicos entre distintas dependencias del sector salud 
La integraci de un sistema ico de salud plica, descentralizado ( de manera análoga a la forma de descentralizaci instrumentada en la Secretaria de Educaci Plica) y con fuerte preponderancia de la medicina preventiva sobre la medicina curativa, es la propuesta de mejoramiento del sector salud más compatible con una racionalizaci de ese sector, desde el punto de vista territorial. Si bien es clara la extraordinaria complejidad de la tarea de integraci, también es cierto que resulta absurdo el translado de poblaci asegurada (perteneciente al IMSS o el lSSSTE) o de poblaci abierta que necesita atenci médica a lugares lejanos de sus domicilios, cuando puede ser que una unidad médica del nivel que necesita se encuentre muy prima a éstos. 
Teniendo en cuenta que el dise y la integraci de un sistema ico de salud plica a nivel nacional puede ser un proceso de mediano plazo que debe vencer dificultades de muy diversa índole, se propone el establecimiento de un proyecto piloto de subrogaci de servicios médicos del sector plico en unidades médicas de primer nivel para el Distrito Federal. Esto significa que la poblaci podría acudir a recibir consulta externa en las unidades médicas de este nivel que se encuentren más cerca de su domicilio. Esto implicará un sist~ma de cuotas entre los distintos organismos de salud del sector plico y probablemente la duplicaci de tumos en unidades médicas de primer nivel en delegaciones deficitarias en este tipo de equipamiento. Esta medida se complementará con intensas campas de medicina preventiva y de nutrici que disminuirán la afluencia de la poblaci a equipamientos de consulta externa. En un segundo momento se contemplará la posibilidad de la incorporaci de los médicos particulares a este sistema, tal como sucede en otras 
Equipamiento y desequilibrio territorial 53 
partes del mundo. Ello, también desde el punto de vista territorial, tiene grandes ventajas por la distribuci de consultorios médicos particulares en la trama urbana. 
2.5 Crear o reforzar la identidad cultural en los niveles territoriales menores 
Establecer un proyecto de cultura que contribuya a reforzar o crear identidad comunitaria y cultural en los niveles territoriales menores (barrios y colonias) es una medida que contrarrestará el creciente proceso de deshumanizaci de la gran ciudad y contribuirá en alguna medida a la prevenci de la delincuencia. Como quedde manifiesto en el diagntico global sobre el equipamiento del DF: el de cultura es uno de los peor distribuidos. Aunque urge establecer centros culturales de tercer nivel sobre todo en el norte y el oriente del DF, zonas que están casi totalmente desprovistas de ellos, se considera a más importante el establecer equipamiento de cultura en barrios y colonias: casas de cultura en donde se ensen artes y oficios y en donde se puedan dar eventos culturales, peques teatros o ágoras vinculados con bibliotecas vecinales, canchas deportivas, mulos de juegos infantiles, jardines vecinales, etcétera. Siguiendo con la idea de reforzar la áutosuficiencia relativa de las unidades territoriales de menor nivel habría que complementarla con la implantaci de unidades médicas de primer contacto, guarderías, planteles del nivel preescolar y primaria y equipo de abasto e infraestructura, así como con la implantaci de unidades productivas compatibles con estos niveles. 
2.6 Implantar microespacios recreativos en forma generalizada 
Crear jardines vecinales, viveros, mulos deportivos y mulos de juegos infantiles en forma generalizada es una urgente necesidad que hay que satisfacer a la brevedad posible. En pocas ciudades del mundo hay índices tan bajos de áreas verdes y espacios abiertos como en el DF. Si se toma en cuenta la relativamente baja densidad poblacional y una nueva concepci sobre las reservas territoriales, puede considerarse factible el establecimiento de estos satisfactores urbanos tan estrechamente vinculados a la calidad de vida cotidiana de grandes sectores de la poblaci. El cambio en la visi estratégica sobre este aspecto 
54 Equipamiento y desequilibrio te"iJorial 
consiste en que el gobierno del DF no se ocupe solamente de los parque urbanos y metropolitanos sino que además atienda los niveles micro con el concurso de las delegaciones políticas y las agrupaciones vecinales de la sociedad civil. 
Bibliografía 
Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES), Anuario Estadístico: licenciatura en Escuelas Normales, 1992a. 
Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES), Anuario Estadístico: Posgrado, 1992b. 
Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES), Anuario Estadístico: licenciatura en Universidades e Institutos Tecnolicos, 1992c. 
Bazant S., Jan, Ma,mal de criterios de dise11o urbano, Trillas, México DF, 1986. 
Castan Romo, Roberto, "Sistema de salud en el Distrito Federal", en Garza, Gustavo, (comp.), Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal, El Colegio de México, México DF, 1987. 
Castells, Manuel, la cuesti urbana (2ª Ed.), Siglo XXI, México DF, 1976. 
Cervantes, Edilberto, "Servicios educativos en el Distrito Federal", en Garza, Gustavo, (comp.), Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal, El Colegio de México, México DF, 1987. 
Departamento del Distrito Federal, Nivel Normativo del Plan General del Plan Director, en Plan de Desarrollo Urbano, México DF, 1979. 
Departamento del Distrito Federal, Nivel Normativo del Plan General del Plan Director, en 
Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, /98 7-1988. 
Fourquet, Fran~ois y Lion Murard, los equipamientos del poder: ciudades. territorios y equipamientos colectivos, Gustavo Gili, Barcelona, 1978 Garza Villarreal, Gustavo (comp.), Atlas de la Ciudad de México, Departamento del 
Distrito Federal, El Colegio de México, México DF, 1987. Gibson, J.E., Diseiío de nuevas ciudades: enfoque sistémico, Limusa, México DF, 1981 . Grupo de Estudios Metropolitanos, Plan Regional Metropolitano del Valle de México, 
Universidad Automa Metropolitana Xochimilco, Gobierno del Estado de México, México DF, 1992. Hill, Anne, Al{enda del Medio Artístico, Sa edici, México DF, 1995. Equipamiento y desequilibrw terrrial 55 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), Cuadernos Esladísticos Delegacionales, 1993 . 
Lynch, Kevin, La imagen de la ciudad, Gustavo Gili, México DF, 1984. 
Pradilla Cobos, Emilio, Conlribuci a la crítica de la ··1eoría urbana": del "espacio" a la ··crisis urbana ", Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco, México ·DF, 1984. 
Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial, Diccionario Biográfico del Gobierno Mexicano, FCE, 1992. 
Ramos G., Sergio, Urbanizaci y servicios plicos en México, IIS, UNAM, México DF, 1972. 
Sánchez, Álvaro, Sistemas arquitecticos y urbanos: introducci a lá teoría de los sistemas aplicada a la arquitectura y al urbanismo, Trillas, México DF, 1978. 
Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología, Subsecretaría de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo de Equipamiento Urbano. 1988. 
Secretaría de Salubridad y Asistencia, Boletín de Informaci Esladística No. 13, 1993 . 
Topalov, Christian, La urbanizaci capitalista, Edicol, México DF, 1979. 
United Nations, Global review of human settlements, a support paper for habitat: United Nations Conference on Human Settlements, Centre for Housing, Building and Planning of the Department of Economic and Social Affairs, Pergamon Press, Exeter, U.K., 1976. 
Yeung, Y.M. y T.G. McGee, Participaci comunitaria en la prestaci de servicios urbanos en Asia, Intemational Development Research Centre, Otawa, Canadá, 1989. 
56 Equipamiento .v desequilibrio territorial 
Maestria en Desarrollo Urbano 
Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano (CEDDU) 
, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
EQUIPAMIENTO Y DESEQUILIBRIO TERRITORIAL EN EL DF 
ANEXO METODOLÓGICO, ESTADÍSTICO, CARTOGRÁFICO Y GRÁFICO 
Mé.xicoDF septiembre de 1996 
indice de cuadros 
CUADRO 111. A. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: PRINCIPALES GRUPOS OPERATIVOS (1992). . . . . . . . . . . . . . . • • • . • . . • . • • . . . . . . . . . . . . . . 12 CUADRO 111. B. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: INMUEBLES CON USO DE OFICINAS (1992).................................................. 1a CUADRO IV. A. PRIMARIA (1994/95). . . . . . • . • • . . • • • . • . • . • • • . . . . . . • . . . . . . . • . . . 25 CUADRO IV. B. SECUNDARIA GENERAL (1994/95~........................... 32 CUADRO IV. C. MEDIA SUPERIOR. BACHILLERATO GENERAL (1991/92)....... 39 CUADRO IV. D. MEDIA TERMINAL TÉCNICA (1991/92)......................... 43 CUADRO IV. E. NORMAL (1991/92)........................................... 46 CUADRO IV. F. PROFESIONAL (1991/92) .•.. :................................ 49 CUADRO IV. G. POSGRADO (1991/92),...................................... 57 CUADRO IV. H. ESPECIAL (1994/95). . . . . . . . • • . . . • . • • . . . . . . • • • • • • . • . • • . . . . . • . 52 CUADRO IV. l. PREESCOLAR (1994/95). . . . . . . . . . • • . • . . . • • . . • • . . • . • . . . . . • . . . • 61 CUADRO V. SALUD (1993).................................................. 71 CUADRO VI. CULTURA (1994)............................................... 82 CUADRO VII. A DEPORTE. (1995)............................................ 97 CUADRO VII. B. ÁREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS (1995) ..•....•....•.• 105 
indice de Mapas 
MAPA 1. ESPECIALIZACIÓN GENERAL EN EQUIPAMIENTO URBANO.......... 4.b 
MAPA 2. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA GOBIERNO.. . . • . . . . . . . 9 
MAPA 3. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA EDUCACIÓN. . . . . . . . . . • 22 
MAPA 4. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA SALUD ......•. ,,....... 69 
MAPA 5. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA CULTURA............. so 
MAPA 6. ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO PARA DEPORTE............. 93 
MAPA 7. ESPECIALIZACIÓN EN ÁREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS. ..... 104 
Indice de gráficas 
GRÁFICA 1. INDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . • . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . s 
GRÁFICA 2. INDICES DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE GOBIERNO, EDUCACIÓN Y SALUD ..•... •..•...••.••.•.••...•.••......•·•• • . 6 
GRÁFICA 3. INDICES DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE CULTURA, DEPORTE Y ÁREAS VERDES.. . . . . • • . . . . . . . . . • • . . • . . . • . . . . . . . . • • 7 
GRÁFICA 4 . .ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: INMUEBLES, GRUPOS OPERATIVOS DE TRABAJO YPOBLACIÓN POR DELEGACIÓN, 1992.......... 10 
GRÁFICA 5. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR INMUEBLES Y GRUPOS OPERATIVOS DE TRABAJO POR DELEGACIÓN, 1992 . ...... ; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 
GRÁFICA 6. INDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN. .. . • . . • . • • • • . • . . • • • • . . . . . • . • • • • • • • • • • . . . . . . • . . . . . . • . • • . • . • • • • 23 
GRÁFICA 7. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN PREESCOLAR: . PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . • . . . . . . . . . . . . . 68 
GRÁFICA 8. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN PRIMARIA: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 
GRÁFICA 9. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995................................ 38 
GRÁFICA 10. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN BACHILLERATO GENERAL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1991.,,,,,,,,,,,., •••• ,............. 42 
GRÁFICA 11. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN BACHILLERATO TÉCNICO: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1992.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 
GRÁFICA 12. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN ESPECIAL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995. • . . . . . . . . . . . • . . . • . . . • . . . . . • . . . . • . . . . . . • • • • • • • • • • • . . . • . 56 
r-•·F.~,.~_,__.,,,.,-*'-4~,....,.l'Ht::MT-'-'-ri. iii. 
GRÁFICA 13. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN NORMAL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1992. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  48  
GRÁFICA 14. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN PROFESIONAL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLAC.IÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1992................................  51  
GRÁFICA 15. EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN POSGRADO: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E INDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1992 . ......••..•....••...••.•..••••••....•.••..•...•..•.•.·•  60  
GRÁFICA 18. ÍNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE SALUD POR DELEGACIÓN, 1993.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10  
GRÁFICA 17. EQUIPAMIENTO DE SALUD DE PRIMER NIVEL: UNIDADES MÉDICAS, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1993. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7s  
GRÁFICA 18. EQUIPAMIENTO DE SALUD DE SEGUNDO NIVEL: UNIDADES MÉDICAS, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E . ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1993................................  76  
GRÁFICA 19. EQUIPAMIENTO DE SALUD DE TERCER NIVEL: UNIDADES MÉDICAS, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1993................................  11  
GRÁFICA 20. EQUIPAMIENTO DE SALUD, CAMAS CENSABLES: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1993................................  78  
GRÁFICA 21. EQUIPAMIENTO DE SALUD, CONSULTORIOS: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1993.......................................................  79  
GRÁFICA 22. INDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE CULTURA POR DELEGACIÓN, 1994. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . . . . . . . .  81  
GRÁFICA 23. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, CENTROS CULTURALES: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86  

r-l. ~y •tffíCÍIII .,,,._• á DFy m Mlcr«:iMa U...Pr«illlUatlMrri. i V. 
GRAFICA 24. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, CASAS DE CULTURA: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994. . • . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . •  87  
GRAFICA 25. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, TEATROS Y SIMILARES: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994.................................  88  
GRAFICA 26. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, CINES: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994........................................................  89  
GRAFICA 27. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, MUSEOS: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . . . . . . • • . • . . . . . • • • . • . .  90  
GRAFICA 28. EQUIPAMIENTO DE CULTURA, BIBLIOTECAS: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1994.. . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . • . . • • • • • • . • • . . . • . • . • . . . . • . • . •  91  
GRAFICA 29. INDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE DEPORTE POR DELEGACIÓN, 1995. ·....•.......•...•.•. .-.• ·: •..•..• ~.. • •  94  
GRAFICA 30. EQUIPAMIENTO DE DEPORTE: PORCENTAJE DE UNIDADES DEPORTIVAS E INSTALACIONES Y POBLACIÓN, 1995........................  95  
GRAFICA 31. EQUIPAMIENTO DE DEPORTE: DÉFICIT/ SUPERÁVIT EN UNIDADES DEPORTIVAS, E INSTALACIONES E INDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN UNIDADES DEPORTIVAS E INSTALACIONES, 1995.....  96  
GRAFICA 32. EQUIPAMIENTO DE DEPORTE, UNIDADES DEPORTIVAS DE PRIMER NIVEL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICE DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995. ............................  101  
GRAFICA 33. EQUIPAMIENTO DE DEPORTE, UNIDADES DEPORTIVAS DE SEGUNDO NIVEL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICE DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995 ...•.•... :............  102  
GRAFICA 34. EQUIPAMIENTO DE DEPORTE, UNIDADES DEPORTIVAS DE TERCER NIVEL: PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICE DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995. • . . . . • . . • . . . . . . . . • . • . . . . • . . .  103  
GRAFICA 35. ÁREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS (URBANOS): PORCENTAJE, DÉFICIT/ SUPERÁVIT, POBLACIÓN E ÍNDICES DE ESPECIALIZACIÓN POR DELEGACIÓN, 1995 .................................  101  

METODOLOGíA. 
Para cada uno de los modos de equipamiento social se recopilla informaci más actualizada disponible y se realizun inventario de los inmuebles seg cada submodo de equipamiento. 
Para el sector gobierno se tomaron las dependencias de la Administraci Plica Federal. Para el equipamiento de educaci el inventario está hecho de acuerdo con la clasificaci tradicional: preescolar, primaria, secundaria, etcétera, así como para el sector salud: unidades médicas de primero, segundo y tercer nivel (clínica; clínica hospital y hospital general; y hospital de especialidades, respectivamente). Para el equipamiento de deporte se hizo una clasificaci dividiéndolo en unidades olímpicas y de primero, segundo y tercer nivel (de l a 10 instalaciones; de 11 a 30 y de 30 y más). 
En la determinaci de déficits y superávits, se desechén primera instancia la referencia a normas nacionales e internacionales, es decir, se desechel criterio de dotaci en neros absolutos expresada como una determinada dotaci seg un nero dado de habitantes. El debate en tomo a las normas de equipamiento social sigue vigente ya que las existentes son cuestionables desde muy diversos puntos de vista. Se adoptun criterio de comparaci que tiene como base la realidad en el Distrito Federal para cada tipo de equipamiento. Esto permite comparar la situaci relativa de cada unidad territorial de análisis ( delegaci) respecto de las demás. Se compara el porcentaje de cada modo de equipamiento en cada delegaci con el porcentaje de poblaci en cada una de estas unidades, restando uno de otro. En el resultado, las delegaciones con neros positivos se consideran superávitarias y las que tienen neros · negativos se consideran déficitarias. En consecuencia, la suma de cifras positivas y negativas es igual a cero. El que una delegaci obtenga una cifra positiva no necesariamente significa que esté suficientemente dotada de acuerdo con alguna norma, sino que en términos relativos está mejor dotada que una que tiene una cifra negativa. El hecho de que en todos los casos se compare la distribuci porcentual de cada modo de equipamiento con la distribuci porcentual de la poblaci por 
T-1. E~y•.niciln.,,,_•-'DFy..lÑI,.•~ ~Pr«llÁlft/Hlm. 1. 
unidad territorial, ya sea restando (para la determinaci de déficits y superávits) o dividiendo (para obtener índices de especializaci), permite tener siempre una misma referencia: los ciudadanos del DF, es decir, permite privilegiar, aunque sea de una manera indirecta, la perspectiva del bienestar social frente a otras como pudiera ser la perspectiva fisica o territorial en donde se midiera la distribuci del equipamiento en el territorio mediante indicadores de densidad. 
Una de las herramientas utilizadas en este trabajo es el índice de Especializaci en Equipamiento Social (IEES) en donde 
ES modo x (delegaci) 
E S modo x (DF) 
IEES= --------­
POB ( delegaci) 
POB (DF) 
De acuerdo con los resultados obtenidos, para valores menores o iguales a 1, se considera que la delegaci no está especializada. Las delegaciones que obtienen valores mayores que 1, se consideran especializadas. El nivel de especializaci se clasifica en cínco ra.ngos que convencionalmente se han denomínado como: muy alta especializaci (para valores de 3.64 y más), alta especializaci (entre 2.48 y 3.63), media (entre 2.01 y 2.47), baja especializaci (entre 1.58 y 2) y muy baja especializaci (entre 1.01 y 1.57). Estos rangos se derivan de quintiles de valores acumulados de los índices de especializaci de valor 1. O1 y más, de todos los modos de equipamiento social, lo cual permite que los rangos sean comparables entre distintos modos. A estos rangos se les asignun valor gráfico y se expresan en mapas lo que permite expresar las situaciones en términos topolicos. 
Los resultados obtenidos por la delegaci de Milpa Alta no son tomados en cuenta ya que con una base poblacional inferior al 1% de la poblaci total, resultan muy deformados ya que con la presencia de cualquier tipo de equipamiento el valor del índice 
2. 
correspondiente resulta sobredirnensionado. Se considera que por una serie de caracteristicas de muy diversa índole, la delegaci de Milpa Alta debe estudiarse como un caso aparte, destacándose como una delegaci eminentemente rural. 
Pasando a consideraciones metodolicas de otro orden, es necesario profundizar el análisis del equipamiento social como parte integral del análisis de la calidad de vida de la poblaci en donde la accesibilidad de los ciudadanos a este tipo de satisfactores urbanos resulta un factor esencial. El equipamiento de educaci, salud, cultura, deporte y áreas verdes, junto con la cercanía o disponibilidad de redes hidráulicas, energéticas, de telecomunicaciones o de transporte, constituye un elemento estrechamente vinculado con la calidad de vida cotidiana de los habitantes del DF. En igualdad de condiciones de vivienda ( de la puerta de la calle para adentro, pudiera decirse) la diferencia en la calidad de vida de la poblaci la constituye su accesibilidad diferencial al conjunto de valores de uso urbano englobados en el concepto de equipamiento social. 
El papel del estado en la gesti del equipamiento social es decisivo ya que la mayor parte de este, salvo en el caso del que utilizan grupos de altos ingresos, está bajo su control. La planeaci del equipamiento social constituye un elemento fundamental en el establecimiento de un proyecto colectivo de ciudad en donde el bienestar de sus habitantes sea un valor insustituible. Asimismo, el equipamiento social puede concebirse como un instrumento que puede ser utilizado para la inducci de procesos de ordenamiento territorial que permitan un metabolismo urbano más eficiente tanto desde el punto de vista econico como social. 
Otro aspecto que debe ser analizado a profundidad es la relaci que existe entre la gesti plica y privada del equipamiento social dentro de un contexto en donde la privatizaci está jugando un papel cada vez más importante tanto en el gobierno de la ciudad como dentro del debate sobre los procesos de racionaliuci y de eficiencia econica. 
La perspectiva del impacto ambiental tampoco puede ser soslayada en el análisis del equipamiento social puesto que a desde una perspectiva simplista en donde sobre este aspecto solamente se tomara en cuenta el translado de las personas para acceder a equipamiento social del que no disponen en su comunidad, resulta claro el desperdicio de energía expresado tanto en horas hombre invertidas como en hidrocarburos (para el autotransporte) o electricidad y sus repercusiones sobre el medio ambiente ( medidas como emisi de calor, gases, partículas suspendidas y otras). 
Un análisis completo sobre el equipamiento social deberla incluir también el análisis sobre la producci intercambio y consumo tanto de los inmuebles mismos como de su efecto i~ así como de los elementos que permiten ~a producci de dicho efecto il. 
ÍNDICE DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL GENERAL. 
ÍNDICE DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL. 
ES modo x (delegaci) E S modo x (DF) IEES=-------­POB TOT (delegaci) POBTOT(DF) 
> 1 ESPECIALIZADA 
< =1 NO ESPECIALIZADA 
VALORES DE LOS RANGOS: 
MUY ALTA ESPECIALIZACIÓN:  3.64 Y MÁS  
ALTA ESPECIALIZACIÓN:  2.48 A 3.63  
MEDIA:  2.01 A 2.47  
BAJA ESPECIALIZACIÓN  1.58 A 2.00  
MUY BAJA ESPECIALIZACIÓN  1.01 A 1.57  



• T ALPAN •
JAI_~ Lol\CO 
•••••••••••••••••••••••••••••••• H~PA.A.L tA•••••••• 
TIANCUISl!NCO 
OCU II.M 
TEPOZT\HI 

S1M80L0GIA 
()EL F::D~~AL 

~ MUY 3~A 
SE::~::-!~1! ~E JES.;~ROLL ...,::¡3,1 V:) Y \ il/lc:, 0.:.. 
:::::J :,' :'.OIA o O C:S?::CIALIZAOA 
~¡;.:..JA 
1 
1 
IT\.AL/j(PANTLA 
e U I ERSIOAD AUTONOMA METROPOLITANA IDAD XOCHIMILCO Cr:;po de Estudios Metropolitonos 

4.b 
GRÁFICA 1. iNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL 

FUENTE: CUADRO DE INDICE DE ESPECIALIZACION EN EQUIPAMIENTO SOCIAL GENERAL. 
Tema,. Equl,,.,,..,,,,,, y servldoe umanos en .,DF y..,. delegKJonel. Eduardo Predat Uml»nt. 
Índice de Especializaci. 
indice de Especializaci. 
Educaci
Gobierno 

S1 S1 
Índice de Especializaci. Salud 


GRAFICA 2. 
FUENTE: CUADRO DE INDICE DE ESPECIALIZACION EN EQUIPAMIENTO SOCIAL GENERAL. 
Tema l. EqiyM11ento y MtVlcloa ~en el DF y aus ~.Eduardo PreclM Umbant. 
indice de Especializaci. 
Índice de Especializaci. 
Deporte
Cultura 

2,50 2,00 1,50 1,00 
o.so 
0,00 

S1S1 
indice de Especializac.i. 
Areas Verdes 

GRAFICA 3. 
FUENTE: CUADRO DE INDICE DE ESPECIALIZACION EN EQUIPAMIENTO SOCIAL GENERAL , 
r.,,,. l. Equl,,.,,.,,to y MtVkloa l#NnOS en el DF y..,. deleflaclonu. Edcwdo Preclat Uml»trt. 
111. GOBIERNO. 
.(X) 










INDICE DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL GENERAL (Base Poblaci). 1995. 
A. VERDES (!)
SALuo <•>EDUCACIÓN ~> DEPORTE '' > 
GOBIERNO <•> 
CULTURA 1111IND. GRAL.
ESPECIALIZACIÓN
DELEGACIÓN DE 
s c
G
Clave de ESPecializaci 
1.00 
1.00
1.00 
1.00
1.00
1.00
1.00
DISTRITO FEDERAL 
0.72
2.69 
1.37
1.71
3.10
3.49
2.19
0/EJC/S/D
Ciudad Central CI> 
1.21
0.19
0.17
1.71 
0.71
0.24
0.90
EN
1er Contorno 00 
0.42
1.n
0.41
1.46 
1.12
0.48
0.95
2do y 3er Contorno (ll D/E/8 
1.49 
0.22 
0.25 
1.69 
0.18 
0.76 
o.n 
S/0
002 Azcapotzalco 
2.48
0.58 1.73 
1.36 
0.39 
1.89 
1.21 
0.58
V/C/E
P03 Coyoacán 
0.85 0.82 
0.67 
0.22 
0.93 
0.00 
0.73 
V
004 Cuajimalpa de Morelos 
1.82 
0.49 
0.88 
0.85 
0.13 
0.83 
V
005 Gustavo A. Madero 
0.16 
1.25
0.23 
0.80 
0.68 
0.19
0.55
D
I006 lztacalco 
. 
0.80 
0.81
0.16 0.58 
0.49 
0.38 
O.OS
0.41
()07 lztapalapa 
0.70 
0.38 
0.49 
0.69 
0.58 
0.54
008 Magdalena Contreras 
-
oooo o
o
o
009 MIipa Alta 
-
1.35 
0.61
0.86 
0.89 
0.90 
0.67 
0.88
V
010 Alvaro Obreg 
0.36 
0.08 
1.94 
0.76 
0.49 
0.81 
0.00 
D
011 Tléhuac 
0.52 
1.08 0.29 
1.65 
O.SS
0.91 
0.97 
0.95 
8/0
012 Tlalpan 
1.30
0.65 
0.47 
o.n 
0.09 
0.59
D
013 Xochlmllco 
0.28 
1.06
2.65 
1.31
4.03 
1.94 
1.88 
G/C/E/8/0
014 Benito Juérez 
0.17 
0.75
5.05 
2.06 
2.42
6.04 
G/C/S/E 
2.75 
015 Cuahutémoc 
2.43
2.49 
1.44 
2.70 
2.33 
2.44 
3.23 
G/SN/C/E/0
018 Miguel Hidalgo 
0.37 
2.22 
0.20
0.60
0.61
0.33 
0.72
D
017 Venustlano Carranza 


DEPARTAME TO DEL DISTRITO FEDE~AL SECRETARIA O[ DESARRO ' O JR6A O Y IVIENDA · 
.:,rogromo ":e-ierol =e 1 =:esor~c110 Jroc:.o ce1 o·s , ¡,'.) =eoerol 
UNIVERSIDAD AUTO 'JMA METROPOUTA ~ 1111 MUY A!..-.:. 
UNIDAD XOCHIMl'...'.;0 
• ALA 
Grupo de [s udics Metropoti oncs 
o ::s=:::: .:. _,zADA
'1LJ 

IE :-:, O~ GOBIER 10 
9. 


..... 
Poblaci DF 1992 
o
. 
Azc:epolZalcoVenulllano e.nana 
S,51 '11,
Miguel Hldalgo 5,9811, 4,6.,,. 
Cu1ll""moc 
ÁMtoC>bceg 
lmpelape(e) 
J ,QO,r, MtlpaMII 

18,8411, o,a1,r, 
GRAFICA 4 . 

Administraci Plica Federal. 
Coyoa<;*n Azcapoez:ak:o 4,8111, 0,99,r, 
Inmuebles  
Cua¡,malpa de Moreloa o,oo,i. GustM> A Madero 1 9711, •  lztacalco 0 ,119'11,  IZtapaJapa (g) ~  
~gdalena Contreras 1,3211.  
Mil pa Ana('} o,oo,r,  
Atvaro Obreg 5,2611,  
Tlahuac o,oo,i. Tlal¡»n s,11211,  
Xodum1lco  

0,33,r, 
19,oe,r, 

Administraci Plica Federal. Grupos Operativos de trabajo. 
Cu111malpa oe Moteloa Coyoacán O,QO,r, Gu5ta';o A Made,o 
lztacalc:o A.zcapoa.alco s,7o,r, 1, 1~ 0 ,5611, 
, .~ lztapalapa (e) 2,01,r, 
Magdal-Con"-• 1,,45,r, 
Mtlpj!Alta o,oo,r, 
Aiv.ro Obreg 8,1711, 
T1'huac 
o,oo,r, 
Tlalpen 6,:i.e,r, 
Xoctum,lco 
0,11,r, 
10,91116 
FUENTES : CUADROS III. A. Y III. B. 
Tema 1. Equl,,.mJento y servicios um.,oa en el DF y aus de#egKlones. Edu.rdo Preclllt LMnban1 

Índices de Especializaci. Administraci Plica Federal. Inmuebles 

,..... 
Indice de Especializaci. 
,.... 
Administraci Publica Federal. Grupos de Trabajo. 7,00 6,00 5,00 
CUA MIH BJU 
AVO TU 
COY w.cvec 
MIL TlH 
GRAFICA 5. 
FUENTE : CUADRO III . A. 
Tema 8. Equipamiento y NIVkloa utbanos en el DF y sus ~~Eduardo Pnldá LMnban1 
IV. EDUCACIÓN. 
.... 
N
. 
CUADRO 111. A.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (1): Principales Grupos Operativos de Trabajo (2) e Inmuebles (3) (1992).  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1992 (a)  Secretarias de Estado y Organismos Sectorizados  
Clave y Nombre  Abs  o/o  TOTAL  PRES  SARH  SECOFI  SCT(4  
Abs  o/o  Abs  o/o  Abs  o/o  Abs  o/o  Abs  o/o  
Conc./Disp. por Depend.  - - 2,94  - 7,75  - 2,42  - 3,22  - 1,94  - 
DISTRITO FEDERAL  1.321.224  100,00%  194  100,00%  31  100,00%  34  100,00%  51  100,00%  82  100,00%  
Ciudad Central (b)  1.153.461  22,27%  8S8  73,31%  31  100,00%  29  a&,29%  47  11,03%  &7  91,94%  
1er Contorno (e) 2do y 3er Contorno (d)  &.118.&24 1.309.249  61,99% 1&,73%  161 70  11,79% 7,13%  o o  0,00% 0,00%  s o  14,71% 0,00%  3•  &,17% 13,79%  & o  1,08% 0,00%  
P()2 Azcapotzalco  459.242  5,52%  5  0,56%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
003 Coyoacán  662.165  7,96%  51  5,70%  o  0,00%  4  11,76%  o  0,00%  3  4,84%  
004 Cuajimalpa de Morelos  128.282  1,54%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
005 Gustavo A. Madero  1.245.434  14,97%  10  1, 12%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
006 lztacalco  434.161  5,22%  11  1,23%  o  0,00%  o  0,00%  2  3,45%  o  0,00%  
007 lztapalapa (e)  1.570.706  18,88%  18  2,01%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  1  1,61 o/o  
008 Magdalena Contreras  203.125  2,44%  13  1,45%  o  0,00%  o  0,00%  8  13,79%  o  0,00%  
009 Milpa Alta  67.529  0,81%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
010 Alvaro Obreg  658.534  7,91%  73  8,17%  o  0,00%  1  2,94%  1  1,72%  1  1,61 o/o  
1011 Tláhuac  225.557  2,71%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
012 Tlalpan  542.130  6,52%  56  6,26%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
1013 Xochimllco  288.908  3,47%  1  0,11%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
1014 Benito Juárez  394.226  4,74%  98  10,96%  5  16,13%  7  20,59%  3  5, 17%  35  56,45%  
b15 Cuahutémoc  570.835  6,86%  406  45,41%  6  19,35%  18  52,94%  40  68,97%  15  24, 19%  
016 Miguel Hidalgo  389.709  4,68%  139  15,55%  20  64,52%  4  11 ,76%  4  6,90%  o  0,00%  
017 Venustiano Carranza  498.681  5,99%  13  1,45%  ·. o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  7  11,29%  
Fu.ntN: (1)PrNldencla e» la R9P{Jbllca, Unld«J ~ la Ctlca P~. DlcdoMrfo Blaun1ftco del Goblelno Mulcano, FCE, 1992. (b) Porra !Mclu, Aguatln, o.,ndetlco de le alfued6n dlmogiiMa ftl0-fll2, ,,,...,,,. Genera/ e» o.wollo UrlJano, Tem. 1. Pobl~6n. UAMX DDF, Mlxico, DF, 1995. (b) Incluye la~B. Juftz, Cullhutlmoc, M. HKMlgo y V. Carranza (e) Incluye la ~Azcapotzalco, A. Ot:lt9g6n, CoyoecM, G.A. Madero, lztacalco, /zta,-Japa y Cuajimalpa. (d) Incluya la delegaciones T111huac, T1alpan, Xochimilco, Mllgda. Conueras y Milpa Alta. Notas: V•r siauient• oaana.  


NOTAS DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL 
(1) 
La administraci plica federal constituye el apoyo en el que se basa el Poder Ejecutivo para el despacho administrativo de las funciones que le corresponden. La Administraci Plica Federal se compone de la Administraci Plica Central y la Paraestatal. La primera se integra por la Presidencia de la Replica, las Secretarias de Estado y el Departamento del Distrito. Federal. (Por razones de territorialidad se incluye en otro cuadro). Las Secretarlas de Estado se pueden auxiliar de los llamados ganos sectorizados que gozan de facultades especificas para resolver sobre la materia que le corresponde. En el cuadro se incluyen en el área de la Secretarla a la que corresponden. solo el caso de PEMEX y CFE, que sin ser automos, dada su importancia, se Incluyen como tales. La Administraci Plica Paraestatal se integra por los organismos descentralizados, los organismos de participaci estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones nacionales e instituciones nacionales de seguros y fianzas, así como los fideicomisos (Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal) 

(2) 
Por grupo operativo de trabajo se entiende a aquéllos que dependen de un servidor plico de alto rango, esto es, que ocupa un puesto semejante o superior al de director general. Por ejemplo: secretario de estado, subsecretario, oficial mayor, coordinador de asesores, coordinador de proyectos especiales o de delegaciones, secretario técnico, procurador, subprocurador, jefe de unidad de comunicaci, así como sus equivalentes en los organismos de la administraci paraestatal. 

(3) 
Por inmueble se entiende la oficina o grupos de oficinas que se ubican bajo un mismo domicilio. 

(4) 
En el inmueble ubicado en la calle de Xola y Universidad se localizan 21 equipos de trabajo, pero existen otros 12 


.... 
inmuebles que ocupan 12 diferentes equipos de trabajo.
\,,J
. 
(5) No se Incluyen las instituciones nacionales de crédito. 
(6)SEPESCA se transformen 1995 en la Secretarla de Protecci del Medio Ambiente. 
(7) 
Si bien el mayor nero de inmuebles y grupos de trabajo de la STPS se localizan en la delegaci Tlalpan, los ganos desconcentrados como son la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, la Procuradurla de la Defensa del Trabajo, la Comisi de Salarios Mfnlmos, el Comité Nacional Mixto de Protecci al Salario y el Fondo de Fomento y Garantla para el Consumo de los Trabajadores se localizan en la delagaci Cuauhtémoc. 

(8) 
En este rubro se encuentran: Comisi Nacional de Derechos Humanos, Instituto Federal Electoral, Registro Federal de Electores, Tribunal de lo Contencioso Administrativo del DF, Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje, Tribunal Federal Electoral, Tribunal Superior de Justicia, Centros de Integraci Juvenil AC, Instituto del Fondo Nacional para Vlvierlda de los Trabajadores 


(INFONAVln 
!CUADRO 111. A. 2. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (2): Principales Grupos Operativos de Trabajo (1) e Inmuebles (1992). 
Secretarias de Estado y Organismos Sectorizados DELEG. 
Clave y Nom.  SECOGEF Abs %  Abs  SON %  SEDESOL Abs %  SEP Abs %  SEMIP Abs %  Abs  SG %  SHCPC5} Abs %  
Conc./Oisp. por Oepen.  17,5  - 2,05  - 2,15  - 1,68  - 4,63  - 1,94  - 3,46  - 
OF  35  100,00%  10  100,00%  21  100,00%  79  100,00%  37  100,00%  35  100,00%  90  100,00%  
Cd cen (b) 1er Cont(c) 2do y 3er C. (e  o 35 o  0,00% 100,00% 0,00%  9 1 o  90,00% 10,00% 0,00%  26 2 o  92,86% 7,14% 0,00%  46 21 5  58,23% 35,44% 6,33%  33 4 o  19,19% 10,11% 0,00%  30 3 2  85,71% 1,57% 5,71%  86 3 1  95,&6% 3,33% 1,11%  
K:>02 AZCA  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  2  2,53%  o  0,00%  1  2,86%  o  0,00%  
K:>03 COYO  o  0,00%  o  0,00%  1  3,57%  2  2,53%  o  0,00%  2  5,71%  o  0,00%  
K:)04 CUAJ K:>05 GAMA  o o  0,00% 0,00%  o o  0,00% 0,00%  o o  0,00% 0,00%  o 2  0,00% 2,53%  o 4  0,00% 10,81%  o o  0,00% 0,00%  o o  0,00% 0,00%  
K)06 IZTC K)07 IZPA* K:>08 MAGC  o o o  0,00% 0,00% 0,00%  o 1 o  0,00% 10,00% 0,00%  o o o  0,00% 0,00% 0,00%  3 o o  3,80% 0,00% 0,00%  o o . o  0,00% 0,00% 0,00%  o o 1  0,00% 0,00% 2,86%  o o o  0,00% 0,00% 0,00%  
1009 MILP  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
1010 ALVO  35  100,00%  o  0,00%  1  3,57%  19  24,05%  o  0,00%  o  0,00%  3  3,33%  
1011 TLAH  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  
1012 TLAL  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  5  6,33%  o  0,00%  1  2,86% "  o  0,00%  
1013 XOCH  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00%  1  1,11%  
1014 BJUA  o  0,00%  o  0,00%  1  3,57%  7  8,86%  7  18,92%  6  17,14%  6  6,67%  
1015 CUAU  o  0,00%  o  0,00%  6  21,-13%  33  41,n%  23  62,16%  22  62,86%  74  82,22%  
K>16 MIGH  o  0,00%  9  90,00%  19  67,86% - 5  6,33%  3  8,11%  o  0,00%  6  6,61%  
K:)17 VECA  o  0,00%  o  0,00%  o  0,00% .  1  1,27%  o  0,00%  2  5,71%  o  0,00%  

...... 
.\JI 
~UAORO 111. A. 3. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (2): Principales Grupos Operativos de Trabajo (1) e Inmuebles (1992). 
Secretarias de Estado y Organismos Sectorizados DELEG. 
SECTUR
STPsm % 
SSASRESEPESCA(6) SRA
SM
Clave y Nom %% 
AbsAbs
% 
Abs
% 
Abs
% Abs% 
AbsAbs 
Conc./Oisp. 
3,832,691,56
10,66
4,29 
-
10,5 
-
12,33 
-
-
porOepen. 
---
100,00%100,00% 
23
100,00% 
35
100,00% 53
32
100,00%100,00% 30
21
100,00%
37
OF 100,00%48,57% 
23
75,47% 
17
40
32 
100,00%23,33%0,00% 
7
2,70% 
o
Cd Cen (b) 1 
0,00%5,71% 
o
9,43% 
2
0,00% 5
o
76,67%0,00% 2397,30% 
o
1er Cont(c) 
36 
0,00%45,71% 
o
15,09% 160,00% 
a
0,00% 
o
100,00% 
o
21
0,00%
2do y 3erC. 
o 
0,00%5,71% 
o
0,00% 
2 0,00% 0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
oo
002AZCA 
0,00%
o
3,77% 
o
0,00%3,33% 
o 
20,00% 197,30% 
o
003COYO 
36 
0,00%0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
oo
K:>04CUAJ 0,00%0,00% 
o
1,89% 
o
0,00% 10,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
K)05GAMA 
o 
0,00%0,00%
.o 
0,00% 
o o
0,00% 
o
20,00%0,00% 60,00% 
oo
K>061ZTC 0,00%0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
53,33% 
o
0,00% 160,00% 
oo
K:>07 IZPA* 
0,00%0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
4,76% 
o
0,00% 1
o
008MAGC 
0,00%0,00% 
o
0,00%0,00% 
o o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
oo
K:>09MILP 0,00%0,00% 
o
3,77% 
o
0,00% 20,00%0,00% 
o
o
0,00% 
o
K)10ALVO 
o 
0,00%0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00%
o o
K:>11 TLAH 
0,00%45,71% 
o
15,09% 
16 0,00% 0,00% 80,00% 
o
95,24% 
o
0,00% 
20
o
012 TLAL 0,00%
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
oo
013 XOCH 
4,35%
1
9,43% 
0,00%
o
0,00% 516,67% 
o
0,00% 50,00% 
oo
014 BJUA 
4,35%
37,14% 1
56,60% 
13 91,30% 93,75% 306,67% 
30
2,70% 0,00% 2
o
1015 CUAU 11,43% 
21 0,00% 
9,43% 4
6,25% 50,00% 
2
0,00%0,00% 
o o
016 MIGH 
o 
0,00%
o
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00%0,00% 
o
o
0,00% 
oo
017 VECA 
.... 
."' 
!CUADRO 111. A. 4. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (2): Principales Grupos Operativos de Trabajo (1) e Inmuebles (1992). 
Organismos no Sectorizados y Automos
DELEGACIÓN ORG. NO SECT.(8)
PEMEX % CFE
ISSSTE
IMSSPGRClave y Nom. 
%.
Abs% 
Abs Conc./Oisp. 
% 
Abs% 
Abs
Abs%
Abs 
2
4 
-
2,81 
-
-
4
porDepen. 
-
100,00%24100,00%100,00% 
u
15
100,00%16
100,00%100,00% 
4S
28DF 
11 
45,83%100,00%93,33% 
u
11,25% 
14
13
93,33%92,86% 42
Cd Cen (b) 
26 
37,50%0,00% 
9
6,67% 
o
0,00% 
1
o
6,67%0,00% 
3
o
1er Cont(c) 
16,67%0,00% 4
o
0,00%
o
18,75%
3
0,00%
o
7,14%
22do y 3er C. (d) 0,00% 
o
0,00%
o
0,00% 
0,00% 
o
0,00% 
o
o
0,00%
o
002 AZC 
0,00% 0,00% 
oo
0,00%
o
0,00%
o
0,00%0,00% 
oo
003 COY 
0,00% 0,00% 
o
0,00% 
oo
0,00%
o
0,00%0,00% 
oo
004 CUJ 
0,00% 0,00% 
o
0,00% 
oo
0,00%
6,67% 
o
0,00% 3
o
005 GAM 
0,00% 0,00% 
oo
0,00%
0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
oo
006 IZC 
0,00% 0,00% 
o
0,00% 
oo
0,00%
o
0,00%0,00% 

oo
007 IZP 
12,50% 30,00% 0,00% 
o
0,00% 
o
o
0,00%
o
0,00% 
o
008 MAC 
0,00% 0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
o
0,00% 0,00% 
oo
009 MIL 
37,50% 0,00% 9
o
6,67%
0,00% 
10,00% 
o
0,00% 
oo
b10 AVO 
0,00%0,00% 
oo
0,00% 
o
0,00% 
o 
0 .• 00% 
0,00% 0,00% 
oo
b11 TLH 
4,17%
0,00% 1
oo
18,75%3
0,00%7,14% 
o
2
b12 TLL 
0,00%0,00% 
o
0,00% 
o
0,00% 
o
o
0,00%0,00% 
oo
b13 XCH 
33,33% 0,00% 80,00% 
o
6,25% 
o
2,22% 
1
0,00% 1
o
014 BJU 
12,50% 0,00% 386,67% 
o
13
75,00%
88,89% 
12
78,57% 
40
22
015 CUA 
0,00% 100,00% 
o
6,67% 
34
1
0,00%
o
2,22%3,57% 11
016 MIH 
0,00% 0,00% 
o
0,00% 
oo
0,00% 
o
10,71% 
o
3
b17 VEC 0.90% 
..... 
-...¡
. 

CUADRO 111. A. 5. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (2): Principales Grupos Operativos de Trabajo (2) e Inmuebles (1992) 

INDICADORES (Base Poblaci) Con./Oisp. 
POBLACIÓN 1992 (a)DELEGACIÓN 

incUce de esoecializaci Clave v Nombre 


1nm. Ofic.
Gruoos Trabafo oor Deleo.
%
Abs 
.
.
.
Conc./Disp. por Oepend. 

1,00 Ciudad Central (b) 
1,002,94100,00%1.321.224
DISTRITO FEDERAL 3,493,2910,1022,27%1.153.451 
0,240,3021,21
61,99%
5.158.524
1er Contorno (e) 
0,41
7,36 
o.so
15,73%
1.309.249
2do y 3er Contorno (d) 
0,18 K>o3 Coyoacán 
0,101,675,52%
459.242
K>o2 Azcapotzalco 
0,580,72
3,64
7,96%
662.165 
0,00 K)05 Gustavo A. Madero 
0,000,00
1,54%128.282
K>o4 Cuajimalpa de Morelos 
0,130,071,67
14,97%1.245.434 
0,19 007 lztapalapa (e) 
0,24
3,675,22%
434.161 
006 lztacalco 
0,050,116,00 
18,88%
1.570.706 
0,54
0,603,25 
2,44%
203.125 
008 Magdalena Contreras 
0,00 1010 Alvaro Obreg 
0,00 0,00
0,81% 
67.529 
009 Milpa Alta 
0,67 1011 Tléhuac 
1,03
4,56
7,91%
658.534 
0,00 1012 Tlalpan 
0,000,00
2,71% 
225.557 
0,91 1013 Xochimilco 
0,963,11
6,52%
542.130 
0,09 1014 Benito Juárez 
0,031,00
3,47%
288.908 
4,03 1015 Cuahutémoc 
2,311,69
4,74%
394.226 
6,046,62
3,22
6,88%
570.835 
3,23 1017 Venustiano Carranza 
3,323,02
4,68%
389.709
1016 Miguel Hidalgo 
0,33
0,24
2,17
5,99%
498.681 

.... 
00
. 
CUADRO JII. B. 1. EQUIPAMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: Inmuebles con uso de oficinas (1992).  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Secretarias de Estado y Organismos Sectorizados  
TOTAL  PRES  SARH  SECOFI  SCT  SECOGEF  SON  
Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  
DISTRITO FEDERAL  304  100.00%  4  100.00%  14  100.00%  18  100.00%  22  100.00%  2  100.00%  4  100.00%  
Ciudad Central <al  236  77.63%  4  100.00%  10  71.43%  15  13.33%  19  16.36%  o  0.00%  3  75.00%  
1er Contorno th1  45  14.80%  o  0.00%  4  28.57%  2  11.11%  3  13.64%  2  100.00%  1  25.00%  
2do y 3er Contorno (i)  23  7.57%  o  0.00%  o  0.00%  1  1.56%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
002 Azcapotzalco  3  0.99%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
003 Coyoactm  14  4.61%  o  0.00%  3  21 .43%  o  0.00%  1  4.55%  o  0.00%  o  0.00%  
004 Cuajimalpa de Morelos  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
005 Gustavo A. Madero  6  1.97%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
006 lztacalco  3  0.99%  o  0.00%  o  0.00%  1  5.56%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
K>o7 lztapalapa O)  3  0.99%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  1  4.55%  o  0.00%  1  25.00%  
008 Magdalena Contreras  4  1.32%  o  0.00%  o  0.00%  1  5.56%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
K:>09 Milpa Alta  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
P10 Alvaro Obreg  16  5.26%  o  0.00%  1  7.14%  1  5.56%  1  4.55%  2  100.00%  o  0.00%  
P11 Tléhuac  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
P12 Tlalpan  18  5.92%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
<:>13 Xochimilco  1  0.33%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
014 Benito Juérez  58  19.08%  1  25.00%  5  35.71%  3  16.67%  13  59.09%  o  0.00%  o  0.00%  
015 Cuahutémoc  126  41 .45%  1  25.00%  2  14·.29%  9  50.00%  4  18.18%  o  0.00%  o  0.00%  
016 Miguel Hidalgo  46  15.13%  2  50.00%  3  21,43%  3  16.67%  o  0.00%  o  0.00%  3  75.00%  
017 Venustiano Carranza  6  1.97%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  2  9.09%  o  0.00%  o  0.00%  
Fuentes y Nota: Ver Cueao 11/. A.  


.... 
.\&, 
CUADRO 111. B. 2. EQUIPAMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: Inmuebles con uso de oficinas (1992).  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave vNombre  Secretarias de Estado vOrganismos Sectorizados  
SEOESOL  SEP  SEMIP  SG  SHCP  SM  SEPESCA  
Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  
Distrito Federal  13  100.00%  47  100.00%  12  100.00%  11  100.00%  26  100.00%  3  100.00%  2  100.00%  
Ciudad Central (g)  11  84.62%  32  61.09%  11  91.67%  13  72.22%  24  92.31%  1  33.33%  o  0.00%  
1er Contorno (h)  2  15.31%  12  25.53%  1  1.33%  3  11.67%  1  3.15%  2  66.17%  o  0.00%  
2do y 3er Contorno (i)  o  0.00%  3  1.31%  o  0.00%  2  11.11%  1  3.15%  o  0.00%  2  100.00%  
002 Azcapotzalco  o  0.00%  1  2.13%  o  0.00%  1  5.56%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
003 Coyoacán  1  7.69%  2  4.26%  o  0.00%  2  11 .11%  o  0.00%  2  66.67%  o  0.00%  
004 Cuajimalpa de Morelos  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
005 Gustavo A. Madero  o  0.00%  2  4.26%  1  8.33%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
006 lztacalco  o  0.00%  1  2.13%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
007 *tztapalapa  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
008 Magdalena Contreras  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  1  5.56%  o  0.00%  o  0.00%  1  50.00%  
009 Milpa Alta  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
010 Alvaro Obreg  1  7.69%  6  12.77%  o  0.00%  o  0.00%  1  3.85%  o  0.00%  o  0.00%  
011 Tlahuac  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
012 Tlalpan  o  0.00%  3  6.38%  o  0.00%  1  5.56%  o  0.00%  o  0.00%  1  50.00%  
P13 Xochlmilco  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  1  3.85%  o  0.00%  o  0.00%  
014 Benito Juarez  1  7.69%  7  14.89%  2  16.67%  "  22.22%  5  19.23%  o  0.00%  o  0.00%  
015 Cuahutémoc  "  30.77%  19  40.43%  6  50.00%  7  38.89%  15  57.69%  1  33.33%  o  0.00%  
016 Miguel Hidalgo  6  46.15%  5  10.64%  3  25.00%.  o  0.00%  "  15.38%  o  0.00%  o  0.00%  
017 Venustlano Carranza  o  0.00%  1  2.13%  o  0.00%  2  11 .11%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  



N 
o
. 
CUADRO 111. B. 3. EQUIPAMIENTO DE 1-4 ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: Inmuebles con uso de oficinas (1992). 
DELEGACIÓN 
Clave v Nombre 
DISTRITO FEDERAL 
Ciudad Central (g) 1er Contorno (h) 2do y 3er Contorno (i) 
!002 Azcapotzalco 003 Coyoacán 1004 Cuajlmatpa de Morelos 005 Gustavo A. Madero 006 lztacalco 007 lztapalapa O) 008 Magdalena Contreras 009 Milpa Alta 01O Alvaro Obreg 011 Tláhuac 012 Tlalpan 1013 Xochlmilco 014 Benito Juárez 1015 Cuahutémoc 1016 Miguel Hidalgo 017 Venustlano Carranza 
Abs 
1 
4 
3 
o 
o 
1 
O· 
o 
1 
1 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
3 1 
o 
o 
SRA 
% 
100.00% 
57.14% 42.H% 0.00% 
0.00% 
14.29% 0.00% 0.00% 14.29% 14.29% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 42.86% 
14.29% 0.00% 0.00% Abs 
3 
3 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
1 
2 
o 
o 
EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario 
Secretarias de Estado y Organismos Sectorizados 
SRE 
% 
100.00% 
100.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 
0.00% 0.00% 33.33% 66.67% 0.00% 0.00% Abs 
34 
22 
•4 
o 
2 
o 
1 
o 
o 
o 
o 
1 
o 
8 
o 
4 
13 
5 
o 
SSA 
% 
100.00% 
64.71% 
11.71% 
23.53% 
0.00% 
5.88% 
0.00% 
2.94% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
2.94% 
0.00% 
23.53% 0.00% 
11.76% 
38.24% 
14.7.1% 
0.00% 
Abs 
13 
10 
1 2 
1 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
2 
o 
o 
7 3 
o 
STPS % 
100.00% 
76.92% 
7.89% 
15.31% 
7.69% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
15.38% 
0.00% 
0.00% 53.85% 23.08% 0.00% SECTUR 
Abs 
6 
6 
o o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
1 
1 
4 
o 
% 
100.00% 
100.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
16.67% 
16.67% 
66.67% 
0.00% 
Abs 
1 
6 
o 
1 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
1 
o 
o 
4 1 1 
PGR 
% 
100.00% 
85.71% 
0.00% 
14.29% 
0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
14.29% 
0.00% 0.00% 57.14% 14.29% 14.29% 
Abs 
16 
14 
2 
o 
o 
o 
o 
2 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
1 12 1 
o 
IMSS 
% 
100.00% 
17.50% 
12.50% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
12.50% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
6.25% 75.00% 6.25% 
0.00% 

N 
,-­
. 

 CUADRO 111. B. 4. EQUIPAMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL: Inmuebles con uso de oficina. (1992) DELEGACIÓN EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  

 Clave y Nombre  Organismos no sectolizados v Automos  
ISSSTE  CFE  PEMEX  ORGNOSECT.  
Abs  %  Abs  %  Abs  %  Abs  %  
DISTRITO FEDERAL  4  100.00%  5  100.00%  2  100.00%  12  100.00%  
Ciudad Central (g)  3  75.00%  4  10.00%  2  100.00%  9  75.00%  
1er Contorno (h)  o  0.00%  1  20.00%  o  0.00%  . 1  1.33%  
2do y 3er Contorno (i)  1  26.00%  o  0.00%  o  0.00%  2  16.67%  
002  Azcapotzalco  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
003  Coyoacán  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
OOi  Cuajimalpa de Morelos  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
005  Gustavo A. Madero  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
b06  lztacalco  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
007  lztapalapa O)  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
008  Magdalena Contreras  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  1  8.33%  
009  Milpa Alta  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
1010  Alvaro Obreg  o  0.00%  1  20.00%  o  0.00%  1  8.33%  
011  Tláhuac  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
012  Tlalpan  1  25.00%  o  0.00%  o  0.00%  1  8.33%  
013  Xochimilco  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
014  Benito Juárez  1  25.00%  o  0.00%  o  0.00%  6  50.00%  
015  Cuahutémoc  2  50.00%  3 ·  60.00%  o  0.00%  3  25.00%  
016  Miguel Hidalgo  o  0.00%  1 . .  20.00%  2  100.00%  o  0.00%  
017  Venustiano Carranza  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  




JALA LACO 
TIANCUISTrNCO 


U IVERSIDAO AUTONOMA
EPARTAMEN O DEL 
METROPOLI ANA
DIS RITO FEDERAL 
§ MEDIA DNO ESPECIALIZADA 
U IOAD XOCHl~,IILCO 
J SECRETAR!.! DE O::SARROLLO 1 URSA O Y lvlENDA 
~8A A 
Gr,~po de Estucios 
¡,---------~ 
Me'ropolito:-,:,s 
?r~gromo Ce eral de 
~ MUY SAJA 
I :es:uo ':) ( ano del 
: ·s:r;t,:i =ede .. ~1 

22. 
GRÁFICA 6. ÍNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE EDUCACIÓN. 
N 
w 

FUENTE: CUADRO DE INDICES DE ESPECIALIZACION EN EQUIPAMIENTO SOCIAL, EDUCACION GENERAL. 

N 
.s:­
. 
INDICES DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO SOCIAL EDUCACIÓN GENERAL (Base Poblaci). 1995.  
DELEGACIÓN Clave y Nombre  Elf)8cializaci  lnd. Gral.  Preescolar K  Primaria p  Secundaria s  Bach. Gral. B  Bach. Tecn. T  Normal N  Profeaional L  Poegrado D  Especial E  

DISTRITO FEDERAL  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  
Ciudad Central (b)  UT/Nl8IE/SIDIP  3.10  0.87  1.14  1.54  2.14  7.96  2.62  8.49  1.38  1.74  
1er Contorno (e)  UTO'KJP  1.75  1.07  1.01  1.00  0.65  4.48  0.61  4.85  1.19  0.89  
2do y 3er Contomo(d)  T.t..JE  1.46  0.91  0.98  0.90  0.73  4.34  0.51  3.09  0.42  1.24  
002 Azcapotzalco  PIS  0.76  0.98  1.25  1.15  0.71  0.40  0.65  0.32  0.50  0.93  
003 Coyoacán  D/UEIB  1.36  0.62  0.80  0.91  1.31  0.77  0.90  2.36  3.10  1.50  
004 Cuajimalpa de Morelos  8/DiS,1(  0.93  1.14  0.99  1.48  1.82  0.36  0.00  0.00  1.78  0.82  
005 Gustavo A. Madero  E/P/SID  0.85  0.61  1.08  1.06  0.77  0.78  0.48  0.72  1.01  1.10  
006 lztacalco  NIP/S  0.80  0.71  1.09  1.08  0.43  0.96  1.37  0.34  0.53  0.70  
007 lztapalapa (e)  K  0.49  1.87  0.94  0.61  0.15  0.65  0.00  0.09  0.07  0.00  
008 Magdalena Contreras  N  0.69  0.95  0.92  0.85  0.61  0.91  1.46  0.00  0.00  0.54  
P09 MílpaAlta  - 1.11  1.36  1.48  1.24  1.06  1.37  0.00  1.10  0.00  2.36  
K>10 Alvaro Obreg  DJEJl.  0.90  0.68  0.89  0.72  0.78  0.56  0.90  1.02  1.38  1.19  
K>11 Tláhuac  - 0 ... 9  1.00  0.92  0.64  0.32  0.82  0.00  0.00  0.00  0.68  
K>12 Tlalpan  DIN  0.97  0.79  0.72  0.86  1.00  0.60  1.10  0.96  1.68  0.99  
K>13 Xochimilco  E/L.  0.77  0.90  0.85  0.92  0.56  0.64  0.00  1.03  0.39  1.65  
01• Benito Juárez  Bll.JNID(T/SIE/I(  1.94  1.22  0.87  1.88  2.91  1.99  2.26  2 ... 5  2.02  1.86  
015 Cuahutémoc  NITII.JB/SIPIE  2.06  0.74  1.35  1.57  2.74  3.56  3.64  2.99  0.80  1.09  
016 Miguel Hidalgo  NII.JBIDt4E/SIP/K  2.33  1.04  1.11  1.76  2.75  1.66  4.58  3.05  2.63  2.39  
017 Venustlano Carranza  p  0.61  0.61  1.22  0.94  0.38  0.74  0.00  0.00  0.00  1.81  



N 
.VI 
CUADRO IV. A.1. EDUCACION PRIMARIA  (1994/96) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1995 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Escuelas  
ABS  %  Inmuebles TOT %  Total  Matutino  Federal Vesoertino  . Particular Nocturno Total  
DISTRITO FEDERAL  1.481.847  100,00%  1.322  100,00%  2.399  1.322  951  126  791  
Ciudad Central (f) 1er Contorno (g) 2do y 3er Contorno (h)  1.743.963 5.284.267 1.453.627  20,66% 62,30% 17,14%  316 813 193  23,90% 61,60% 14,60%  666 1.494 349  316 113 193  189 616 148  61 65 10  268 403 127  
002 003 004 005 K>06 K>07 K)08 K)09 010 K)11 012 013 014 015 016 017  Azcapotzalco Coyoacán Cuajimalpa de Morelos Gustavo A. Madero lztacalco lztapalapa (i) Magdalena Contreras Milpa Alta Alvaro Obreg Tláhuac Tlalpan Xochimilco Benito Juárez Cuahutémoc Miguel Hidalgo Venustiano Carranza  437.011 696.754 142.380 1.212.239 413.755 1.699.181 215.883 73.811 682.937 257.118 589.067 317.748 374.892 535.120 365.318 468.833  5,15% 8,21% 1,68% 14,29% 4,88% 20,03% 2,55% 0,87% 8,05% 3,03% 6,95% 3,75% 4,42% 6,31% 4,31% 5,53%  85 87 22 204 70 250 31 17 95 37 66 42 51 113 · 63 89  6,43% 6,58% 1,66% 15,43% 5,30% 18,91% 2,34% 1,29% 7,19% 2,80% 4,99% 3,18% 3,86% 8,55% 4,n% 6,73%  152 143 38 402 135 453 54 27 171 72 118 78 86 193 111 166  85 87 22 204 70 250 31 17 95 37 66 42 51 113 63 89  60 47 16 181 60 180 23 10 72 32 49 32 23 60 38 68  7 9 o 17 5 23 o o 4 3 3 4 12 20 10 9  25 66 23 116 27 87 12 5 59 11 74 25 102 68 64 34  
Fuentes:(•) Dif9CCÍ6n Genere/ de Educaci Prim.rie.,, e/ D.F. SEP. 1995. (b) Porras "-eles, Agustln, DMgntlco de le .nu.cl6n demo¡¡nlffca fNO-fttJ, ,,,..,,,. Genere/ de O.S.rol/o Urbeno, Tema 1. Pobleci6n, UAMX DDF, '-Mxico, DF, 1995. (c)Secret•rf• de O.S..rolo Urbeno y Eco/ofia. Subsecreterfa de Desarrollo Urbeno, S.--NonMtltlo de EqulplinlNnto Utf>ano , 1988. (i) Informaci obtenida de la Unid•d de SeNicios Educaos de lztapalepa, Direcci de PlellHCi. SEP Notas: Ver siouiente D4ane.  

NOTAS EDUCACIÓN PRIMARIA 
(d) 
Por no contarse con informaci desgossds, Is diferenciaci entre /os tres tumos de lztapslsps es estimada 

(e) 
Se considera que el nero totsl de inmuebles y de sulss corresponde si sellslsdo en el tumo matutino y ss considera que las primarias psrticiulsres no tienen tumo vespertino, por lo que psrs si totsl ss suman federal matutino más particulares 

(f) 
Incluye las delegaciones B. Juárez. Cushutémoc, M. Hidalgo y V. Csffsnza 

(g) 
Incluya las delegaciones Azcspotzslco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Msdero, lztacs/co, lztspslaps y Cusjimslps. 

(h) 
Incluye las delegaciones náhuac, nslpsr>, Xochimilco, Msgds. Contrerss y Milps Alta. 


N 
O'\ 
Tema l. Equipamiento y~urbanoa en si DF y sus dslegsclonea. Eduardo PrecMt Umbsnt. 
N 
.....,
. 
CUADRO IV. A. 2. EDUCACION PRIMARIA (1994195)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  POBLACIÓN 1995  Alumnos  
DISTRITO FEDERAL  TOTAL  %  Total  %  Federal  Particular  
Matutina  Vesoertina  Nocturna  
8.481.847  100,00%  873.657  100,00%  636.971  228.028  8.658  252.649  
Ciudad Central (f)  1.743.963  20,56%  155.651  17,12%  127.742  24.912  3.004  67.494  
1er Contorno (g)  5.284.257  62,30%  557.413  63,80%  405.048  147.596  4.769  157.387  
2do y 3er Contorno (h)  1.453.627  17,14%  160.586  11,38%  104.181  55.520  885  27.668  
P<>2  Azcapotzalco  437.011  5,15%  « .679  5,11%  35.457  8.772  450  7.009  
K)03  Coyoacán  696.754  8,21%  51 .320  5,87%  39.780  10.853  687  14.266  
P04  Cuajimalpa de Morelos  142.380  1,68%  15.582  1,78%  10.902  4.680  o  6.120  
005  Gustavo A. Madero  1.212.239  14,29%  136.599  15,64%  96.069  39.574  956  32.490  
006  lztacalco  413.755  4,88%  45.519  5,21%  33.153  11 .966  400  60.169  
007  lztapalapa (i)  .1.699.181  20,03%  199.341  22,82%  145.340  52.028  1.973  18.389  
008  Magdalena Contreras  215.883  2,55%  23.161  2,65%  15.751  7.410  o  2.915  
009  Milpa Alta  73.811  0,87%  11.872  1,36%  7.580  4.292  o  328  
010  Alvaro Obreg  682.937  8,05%  64.373  7,37%  44.347  19.723  303  18.944  
011  Tláhuac  257.118  3,03%  34.902  3,99%  21 .749  12.950  203  1.143  
012  Tlalpan  589.067  6,95%  52.669  6,03%  34.630  17.729  310  18.663  
013  Xochimilco  317.748  3,75%  37.982  4,35%  24.471  13.139  372  4.619  
014  Benito Juárez  374.692  4,42%  22.552  2,58%  19.621  2.094  837  25.837  
015  Cuahutémoc  535.120  6,31%  51 .704 ·  5,92%  43.028  7.521  1.155  18.127  
016  Miguel Hidalgo  365.318  4,31%  29.411  3,37%  24.570  4.252  589  15.869  
017  Venustiano Carranza  468.833  5,53%  51 .991  5,95%  40.523  11 .045  423  7.661  



N 
(X) 
CUADRO IV. A. 3. EDUCACION PRIMARIA (1994/95)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Aulas o grupos  
DISTRITO FEDERAL  TOTAL (e)  %  Total  Federal (d)  Particular  
Matutino  Vesoertino  Nodumo  
28.456  100,00%  33.714  21.239  11.780  695  7.217  
Ciudad Central (f)  7.549  26,53%  7.263  5.092  1.910  261  2.457  
1er Contorno (g)  16.972  59,64%  21.518  13.294  7.851  373  3.678  
2do y 3er Contorno (h)  3.935  13,83%  4.933  2.853  2.019  61  1.082  
002  Azcapotzalco  1.601  5,63%  2.058  1.370  652  36  231  
003  Coyoacán  1.993  7,00%  2.131  1.445  620  66  548  
K>04  Cuajimalpa de Morelos  607  2,13%  516  317  199  o  290  
P()5  Gustavo A. Madero  4.552  16,00%  6.011  3.469  2.-i58  84  1.083  
p06  lztacalco  1.426  5,01%  1.982  1.193  757  32  233  
K)07  lztapalapa (i)  4.767  16,75%  6.497  4.093  2.270  134  674  
008  Magdalena Contreras  566  1,99%  771  465  306  o  101  
009  Milpa Alta  233  0,82%  351  208  143  o  25  
010  Alvaro Obreg  2.026  7,12%  2.323  1.407  895  21  619  
011  Tléhuac  649  2,28%  1.039  574  450  15  75  
012  Tlalpan  1.630  5,73%  1.636  967  654  15  663  
013  Xochimilco  857  3,01%  1.136  639  466  31  218  
014  Benito Juérez  1.722  6,05%  998  774  167  57  948  
K)15  Cuahutémoc  2.354  8,27%  2.361  1.709  540  112  645  
016  Miguel Hidalgo  1.606  5,64%  ~-452  1.045  355  52  561  
017  Venustiano Carranza  1.867  6,56%  2.452  1.564  848  40  303  



N 
'°. 
CUADRO IV. A. 4. EDUCACION PRIMARIA (1994195)  
DELEGACIÓN  SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  
Clave y Nombre  Unidades Básicas de Servicios UBS  
DISTRITO FEDERAL  Unidad básica de Servicio  Tumos de Operaci  Pob. at. (Hab/UBS)  M2 const/ UBS  M2 terr/ UBS  
Aula  1  240  117  390  
Ciudad Central (f)  Aula  1  240  117  390  
1er Contorno (g)  Aula  1  240  117  390  
2do y 3er Contomo (h)  Aula  1  240  117  390  
002  Azcapotzalco  Aula  1  240  117  390  
003  Coyoacán  Aula  1  240  117  390  
004  Cuajimalpa de Morelos  Aula  1  240  117  390  
005  Gustavo A. Madero  Aula  1  240  117  390  
pee  lztacalco  Aula  1  240  117  390  
007  lztapalapa (i)  Aula  1  · 240  117  390  
008  Magdalena Contreras  Aula  1  240  117  390  
K:>09  Milpa Alta  Aula  1  240  117  390  
010  Alvaro Obreg  Aula  1  240  117  390  
011  Tláhuac  Aula  1  240  117  390  
012  Tlalpan  Aula  1  240  117  390  
013  Xochimilco  Aula  1  240  117  390  
014  Benito Juárez  Aula  1  240  117  390  
015  Cuahutémoc  Aula  1  240  117  390  
016  Miguel Hidalgo  Aula  1  240  117  390  
017  Venustiano Carranza  Aula  1  240  117  390  



w 
o
. 
CUADRO IV. A. &. EDUCACION PRIMARIA (1994195)  
INDICADORES (Base Poblaci)  
DF  
%Alumnos (·) % Pob.  % Escuelas (·) % Pobl.  %Aulas H %Pobl.  lnd. Esp. PrimAJum.  lnd. Esp Prim Escuel.  lnd. Esp. Prim Aulaa  
0,00%  0,00%  0,00%  1,00  1,00  1,00  
Cd.Ctral.  -2,74%  3,34%  5,97%  0,87  1,14  1,29  
1erCont.  1,50%  -0,80%  -2,6'%  1,02  1,01  1,01  
JOy3°C  1,24%  -2,54%  -3,31%  1,07  0,98  0,82  
002 AZC  -0,04%  1,28%  0,47%  0,99  1,25  1,09  
003 COY  -2,34%  -1,63%  -1 ,21%  0,72  0,80  0,85  
004 CUJ ­ 0,10%  -0,01%  0,45%  1,06  0,99  1,27  
005 GAM  1,34%  1,14%  1,70%  1,09  1,08  1,12  
006 IZC  0,33%  0,42%  0,13%  1,07  1,09  1,03  
007 IZP  2,78%  -1,12%  -3,28%  1,14  0,94  0,84  
008 MAC  0,11%  -0,20%  -0,56%  1,04  0,92  0,78  
009 MIL  0,49%  0,42%  -0,05%  1,56  1,48  O,Q4  
010 AVO  -0,68%  -0,87%  -0,93%  0,92  0,89  0,88  
011 TLH  0,96%  -0,23%  -0,75%  1,32  0,92  0,75  
012 TLL  -0,92%  -1,95%  -1,22%  0,87  0,72  0,82  
013 XCH  0,60%  -0,57%  -0,73%  1,16  0,85  0,80  
014 BJU  -1 ,84%  -0,56%  1,63%  0,58  0,87  1,37  
015 CUA  -0,39%  2,24%  1,96%  0,94  1,35  1,31  
016 MIH  -0,94%  0,46%  1,34%  0,78  1, 11  1,31  
017 VEC  0,42%  1,20%  1,03%  1,08  1,22  1,19 análisis 
(*) Los valores de los indices de especialízaci para Milpa Alta no son tomados en cuenta en el por razones que se expljcan en el te~o correspondiente.  



w 
,-
Educaci Primaria. Inmuebles 
Venulbano Caml/lU AzcapolUICo Miguel Htdalgo 8,73'11. 8,.43'11. Coyoacán 
4,77'11. 8,58'11, 

15,43% 
Cua¡,malpa deCuahutémoc 
Morelos 
8,55'11. 
1,66'11. 
Benito Ju rez Gustavo A Madero 
3.~ 
Xoch1m1k:o 3,18'11. 
Tlalpan 
4,9Q'II. 
Tl6huae 
2 ,80'11, 
Atvaro Obreg lzlapalapa (l)
7,19'11. M •-
ilpa "'-Magdalena eontr.taa 18,111 '11, l ,29'11, 2,34'11, 
Poblaci DF 1995. 
Venustiano Carra~,;apc,czalco 
MogU4tl Hidalgo 4,31% Cuahutémoc  5,53'11o  5 15'11. •  Coyoac:án 8,21 '11.  
8,31%  Cuaj,malpa de Mofeloa  
Benito Ju'1w  1,68'11.  
4,42'l  

Xoehtmolco 3,75'11. 
Tlalpan 
6,95'11. 
Tlahuac 
S,03'11. 
J..Naro ObragOn 8,05'11. 
Milpa A""4agcsatena Conlrera 0,87'11. 2,55'11. 
lztapalapa (Q 20,03'11. 
Tema l . Equipamiento y .-vicios unM1nOS en el OF y sus delegacloML Edwrdo Preci.t Umlwrt. 
Educaci Primaria. Inmuebles -Poblaci 
2,00% 
1,50% 
1,00% 
0,50% 
0,00% 
-0,50% h-,-~"l:f"'~c'::$ifff.h~~¡;,.;;¡,.:4,l~~ -1,00%f-tt±±d±~±:;H~~~~~~ -1,50% ri7tnttt-bf:ii.±++:--=~~~ ~ 
-2,00% 
S1 
Índice de Especializaci. Educaci Primaria. 
1,60 
1,40 
1,20 
1,00 0,80 
0,60 
0,40 
0,20 
0,00 
S1 MIH COY BJU 
FUENTE: CUADRO IV. A. GRAFICA 8. 


l.,.J 
N
. 
CUADRO IV. 8.1. EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL (a) (1994/96)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1995 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre DISTRITO FEDERAL  Alumnos  
ABS  %  Total  %  Federal  Particulares 
Diurnas  Trabajadores  
8.481.847  100,00%  358.996  100,00%  290.578  13.880  54.538  
Ciudad Central (d)  1.743.963  20,56%  86.727  24,16%  62.893  5.451  18.383  
1er Contorno (e)  5.284.267  62,30%  213.795  59,56%  180.275  5.848  27.672  
2do y 3er Contorno (f)  1.453.627  17,14%  58.474  16,29%  47.410  2.581  8.483  
002 Az.capotzalco  437.011  5,15%  23.542  6,56%  20.503  411  2.628  
003 Coyoacán  696.754  8,21%  25.747  7,17%  20.921  539  4.287  
004 Cuajimalpa de Morelos  142.380  1,68%  7.932  2,21%  5.750  407  1.775  
005 Gustavo A. Madero  1.212.239  14,29%  58.985  16,43%  49.127  1.671  8.187  
006 lztacalco  413.755  4,88%  19.692  5,49%  16.935  637  2.120  
007 lztapalapa (g)  1.699.181  20,03%  57.144  15,92%  52.332  1.482  3.330  
008 Magdalena Contreras  215.883  2,55%  9.471  2,64%  8.091  377  1.003  
009 Milpa Alta  73.811  0,87%  4.430  1,23%  3.717  693  20  
010 Alvaro Obreg  682.937  8,05%  20.753  5,78%  14.707  701  5.345  
011 Tláhuac  257.118  3,03%  9.889  2,75%  9.475  183  231  
012 Tlalpan  589.067  6,95%  19.070  5,31%  12.516  256  6.298  
013 Xochimilco  317.748  3,75%  15.614  4,35%  13.611  1.072  931  
K:)14 Benito Juárez  374.692  4,42%  20.047  5,58%  10.501  1.126  8.420  
015 Cuahutémoc  535.120  6,31%  24.389  6,79%  17.754  2.709  3.926  
K:>16 Miguel Hidalgo  365.318  4,31%  21.743  6,06%  15.430  1.024  5.289  
017 Venustiano Carranza  468.833  5,53%  20.548  ·. 5,72%  19.208  592  748  
Fuentn:(e) Direcci6n Genere/ de Educaci Secundarle en el D.F. SEP. 1995. (b) Porrea Mee/es, Agustln, ~llcode le allUacl6n ~1N0-1H2 , ~ema Genere/ de O.serollo Urbeno, Tema 1. Pobleci6n, UAMX DDF, IMxico, DF, 1995. (c)Secretarfa de O.sarolo Urt,eno y Ecologe, Subsecretarfe de O.sarrolo Urt,eno, S....NonnatJvo de Equlpmtlento lkNnO, 1988. (g) /nformeci6n obtenida de /e Unidad de Servicios Educetivos de lztepale¡», Direcci6n de Pleneaci6n. SEP Notas: Ver siauiente oáana.  


NOTAS EDUCACIÓN SECUNDARIA 
(d) 
Incluye las delegac/0/les B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Ceffenza (•) Incluye les delegaciones Azcepotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztecalco, lztepalapa y Cuajimelpa. 

(f) 
Incluye les delegaciones Tláhusc, Tlalpan, Xochimilco, Megds. Contreras y Milpa Alta. 


CUADRO IV. B. 2. EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL (1994/95)  
EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
DISTRITO FEDERAL  Escuelas  
Total Inmuebles  %  Total General  %  Total  Diurnas Federales  Total  Para trabajadores Federal  
Matutino  Vesoertino  Matutino  Vespertino  Nocturno  
607  100,00'k  926  100,00%  544  314  230  94  16  1  77  
Ciudad Central (e)  194  31,96%  287  30,99%  131  83  48  47  7  o  40  
1er Contomo (d)  321  52,88%  504  54,43%  341  192  149  36  6  o  30  
2do y 3er Contomo (e)  92  15,16%  135  14,58%  72  39  33  11  3  1  7  
002 Azcapotzalco  33  5,«%  55  5,94%  42  24  18  4  o  o  4  
003 Coyoacán  47  7,7,1%  69  7,45%  42  24  18  4  o  o  ..  
00,1 Cuajirnalpa de Morelos  18  2,97%  23  2,48%  8  ..  4  2  1  o  1  
005 Gustavo A. Madero  85  14,00%  140  15,12%  96  53  43  12  1  o  11  
006 lztacalco  30  4,94%  ,19  5,29%  35  20  15  5  1  o  ..  
007 lztapalapa (f)  71  11 ,70%  114  12,31%  90  51  39  6  2  o  ..  
008 Magdalena Contreras  12  1,98%  20  2,16%  13  7  . 6  2  o  o  2  
009 Milpa Alta  6  0,99%  10  1,08%  6  3  3  3  2  1  o  
101 O Alvaro Obreg  37  6,10%  5,1  5,83%  28  16  12  3  1  o  2  
1011 Tléhuac  10  1,65%  18  1,94%  14  7  7  1  o  o  1  
P12 Tlalpan  ,13  7,08%  55  5,94%  20  11  9  1  o  o  1  
P13 Xochirnilco  21  3,46%  32  3,46%  19  11  8  4  1  o  3  
p1,1 Benito Juérez  61  10,05%  77  8,32%  21  13  8  10  2  o  8  
015 Cuahutérnoc  55  9,06%  92  9,94%  45  29  16  2"4  4  o  20  
016 Miguel Hidalgo  50  8,2,1%  70  7,56%  29  18  11  7  1  o  6  
017 Venustiano Carranza  28  ,1,61%  ,18  5,18%  36 .  23  13  6  o  o  6  



w 
.V, 
CUADRO IV. B. 3. EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL (1994195)  
EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Escuelas  Aorovechamiento v nero de inmuebles  No. de Aulas  
Total  Particulares incor >Oradas  Un tumo  Dos Tumos  Tres Tumo5  Total  ABS  % 
Matutino  Vesoertino  Nocturno  
DISTRITO FEDERAL  288  277  7  4  86  239  25  296  3.906  100,00%  
Ciudad Central (e)  109  104  2  3  34  59  9  102  1.124  28,78%  
1er Contorno (d)  127  123  3  1  42  147  14  203  2.195  56,20%  
2do y 3er Contorno (e)  52  50  2  o  10  33  2  45  587  15,03%  
002 Azca¡>0tzalco  9  9  o  o  5  18  2  25  363  9,29%  
003 Coyoacán  23  23  o  o  5  16  3  24  379  9,70%  
004 Cuajimalpa de Morelos  13  13  o  o  o  5  o  5  62  1,59%  
005 Gustavo A. Madero  32 ·  31  1  o  11  41  5  57  825  21 ,12%  
006 lztacalco  9  9  o  o  -6  14  2  22  324  8,29%  
007 lztapalapa (f)  18  18  o  o  11  41  1  53  0,00%  
008 Magdalena Contreras  5  5  o  o  1  5  1  7  93  2,38%  
009 Milpa Alta  1  1  o  o  1  4  o  5  15  0,38%  
010 Alvaro Obreg  23  20  2  1  4  12  1  17  242  6,20%  
011 Tláhuac  3  3  o  o  2  8  1  11  183  4,69%  
012 Tlalpan  34  32  2  o  1  7  o  8  117  3,00%  
013 Xochimilco  9  9  o  o  5  1}  o  14  179  4,58%  
014 Benito Juárez  46  46  o  o  6  11  1  18  173  4,43%  
015 Cuahutémoc  23  22  o  1  11  23  4  38  361  9,24%  
016 Miguel Hidalgo  34  31  2  1  · 6  15  o  21  200  5,12%  
017 Venustiano Carranza  6  5  o  1  . . 11  10  4  25  390  9,98%  



c..., 
°'. 
CUADRO IV. B. 4. EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL (1994195)  
SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  
Unidades Básicas de Servicios UBS  
Unidad básica de Servicio  Tumos de Operaci  Pob. at. (Hab/UBS)  M2 consU UBS  M2 terr/ UBS  
DISTRITO FEDERAL  Aula  1  1.160  125  500  
Ciudad Central (e)  Aula  1  1.160  125  500  
1er Contorno (d)  Aula  1  1.160  125  500  
2do y 3er Contorno (e)  Aula  1  1.160  125  500  
002  Azcapotzalco  Aula  1  1.160  125  500  
003  Coyoacán  Aula  1  1.160  125  500  
004  Cuajimalpa de Morelos  Aula  1  1.160  125  500  
005  Gustavo A. Madero  Aula  1  1.160  125  500  
006  lztacalco  Aula  1  1.160  125  500  
007  lztapalapa (f)  Aula  1  1.160  125  500  
008  Magdalena Contreras  Aula  1  1.160  125  500  
009  Milpa Alta  Aula  1  1.160  125  500  
010  Alvaro Obreg  Aula  1  1.160  125  500  
011  Tláhuac  Aula  1  1.160  125  500  
012  Tlalpan  Aula  1  1.160  125  500  
013  Xochimilco  Aula  1  1.160  125  500  
K:>1'4  Benito Juárez  Aula  1  1.160  125  500  
K:>15  Cuahutémoc  Aula  1  1.160  125  500  
016  Miguel Hidalgo  Aula  · 1  1.160  125  500  
K:>17  Venustiano Carranza  Aula  ·1  1.160  125  500  



-...¡
. """ 
CUADRO IV. B. 5. EDUCACIÓN SECUNDARIA GENERAL (1994/95)  
INDICADORES (Base Poblaci}  

% Alll'llnos (-) % Pob.  % Escuela (-) % Pobl.  %Aulas (-) % Pobl.  lnd. Esp. SecAlum.  lnd. Esp SecEscuel.  lnd. Esp. Sec Aulas  
DISTRITO FEDERAL  0,00%  0,00°.4  0,00%  1,00  1,00  1,00  
Ciudad Central (e)  3,60%  10,43%  8,22%  1,20  1,54  1,37  
1er Contorno (d)  -2,75%  -7,87%  -6,11%  1,04  1,00  1,13  
2do y 3er Contorno (e)  -0,85%  -2,56%  -2,11%  1,06  0,90  0,92  
002 Azcapotzalco  1,41%  0,79%  4,14%  1,27  1,15  1,80  
003 Coyoacán  -1,04%  -0,76%  1,49%  0,87  0,91  1,18  
004 Cuajimalpa de Morelos  0,53%  0,81%  -0,09%  1,32  1,48  0,95  
005 Gustavo A. Madero  2,14%  0,83%  6,83%  1,15  1,06  1,48  
006 lztacalco  0,61%  0,41%  3,42%  1,12  1,08  1,70  
007 lztapalapa (f)  -4,12%  -7,72%  -20,03%  0,79  0,61  0,00  
008 Magdalena Contreras  0,09%  -0,39%  -0,16%  1,04.  0,85  0,94  
009 Milpa Alta (*)  0,36%  0,21%  -0,49%  1,42  1,24  0,44  
010 Alvaro Obreg  -2,27%  -2,22%  -1,86%  0,72  0,72  0,77  
011 Tláhuac  -0,28%  -1,09%  1,65%  0,91  0,64  1,55  
012 Tlalpan  -1,63%  -1,01%  -3,95%  0,76  0,86  0,43  
K:>13 Xochimilco  0,60%  -0,29%  0,84%  1,16  0,92  1,22  
014 Benito Juárez  1,17%  3,90%  0,01%  1,26  1,88  1,00  
015 Cuahutémoc  0,48%  3,63%  2,93%  1,08  1,57  1,46  
016 Miguel Hidalgo  1,75%  3,25%  0,81%  1,41  1,76  1,19  
017 Venustiano Carranza  0,20%  -0,34%.  4,46%  1,04  0,94  1,81  
(*) Los valores de l~s indices de especializaci para Milpa Alta no son tomados en cuenta en el análisis por razones que se explican en el texto correspondiente.  


Educaci Secundaria General. Inmuebles 
Venusbano CarranzaAzc;i,pot2alco 4 81"
Miguel Hodalgo , 5,44'!1, 
Coyoacán8,24'!1, 
7,74'!1, 

2,97'!1, 
Cuahutemoc Cua¡1malpa de M01elos
9.~ 
GuSlavo A. Madero Benrto Juárez 
14,00% 
10,CM 
Xoch1mok:o 3,48'!1, 
lztacalco 
4,94'11, 
Tialpan lzlapalapa (g) 
11 ,70'11, Tláhuac 1,65'11, Magdalena Contreras 
7,08'!1, 
Milpa Alta
Alvaro Ob<8Q6n 1,118'11, 8,10'11, 
o.~ 
Poblaci DF 1996 
Venustiano carranza Azx:apoaalco 
5
Miguel Hidalgo ,S3'Mo 5,15" ~cán 
Cuahutémoc 4 31'11, 8,21'11, 6,31'11, • 

1,88'11, 
Cua11malpa de Mo<elo5 Benito Ju4rez 
4,42" 
GumvoA. MaderoXochimilc:o 
14,211'11,
3,75'!1, 
Tialpan 
6,116'11, 
Alvaro Ob<8Q6n 8,05'11, 
12tapalapa (gJ 0,87" Magdalena Conueraa 20,(13'11, 2,55'11, 
Milpa A.Ita 

Educaci Secundaria General. Inmuebles -Poblaci 
S1 
indice de Especializaci. Educaci Secunda General 
2,00 ~.........~~~~,:-~~
Q;~~~!f"~\\\\\\\\~\~ 1,80 1,60 

S1 1,40 .. 1,20 1,00 ,,. 0,80 0,60 0,40 0,20 0,00 
TU MA.C AVO TI.H IZP 
GRAFICA 9. 
FUENTE : CUADRO IV . B. Tenw, l . Equipamiento y HtVk"-urt»nos en el DF y sua delegaciones. Edultrdo PreclM Umban# 
l.,.) 
'°. 
CUADRO IV. C.1. EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR. BACHILLERATO GENERAL.(a) (1991/92)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1991 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Alumnos inscritos  Escuelas  
DISTRITO FEDE~AL  Abs  %  TOTAL  %  Federal  Particular  Automo  TOTAL  Federa 1Particular  Automo 
ABS  %  
8.276.388  100,00%  339.327  100,00%  140.306  91.385  107.636  476  100,00%  116  334  26  
Ciudad Central (d)  1.891.466  22,85%  100.653  29,66%  35.114  51.907  13.632  233  48,95%  34  193  6  
1er Contorno le)  5.120.382  61,87%  212.088  62,50%  91.409  30.042  90.637  190  39,92%  66  106  18  
2do y 3er Contorno lf)  1.264.540  15,28%  26.586  7,83%  13.783  9.436  3.367  53  11,13%  16  35  2  
002 Azcapotzalco  466.901  5,64%  32.946  9,71%  16.481  1.489  14.976  19  3,99%  12  5  2  
003 Coyoacán  651 .022  7,87%  37.795  11 , 14%  15.156  7.708  14.931  49  10,29%  10  35  4  
004 Cuajimalpa de Morelos  123.901  1,50%  5.146  1,52%  2.780  2.366  o  13  2,73%  3  10  o  
005 Gustavo A. Madero  1.256.700  15, 18%  65.736  19,37%  28.195  12.276  25.265  56  11 ,76%  20  30  6  
006 lztacalco  441 .185  5,33%  14.423  4,25%  8.303  730  5.390  11  2,31%  5  4  2  
007 lztapalapa (g)  1.530.077  18,49%  30.389  8,96%  14.750  577  15.062  13  2,73%  10  1  2  
008 Magdalena Contreras  199.042  2,40%  4.064  1,20%  2.930  1.134  o  7  1,47%  2  5  o  
009 Milpa Alta  65.570  0,79%  1.608  0,47%  1.608  o  o  4  0,84%  4  o  o  
010 Alvaro Obreg  650.596  7,86%  25.653  7,56%  5.744  4.896  15.013  29  6,09%  6  21  2  
011 Tláhuac  215.923  2,61%  3.020  0,89%  3.020  o  o  4  0,84%  4  o  o  
012 Tlalpan  504.116  6,09%  10.823  3,19%  3.319  7.504  o  29  6,09%  2  27  o  
013 Xochimilco  279.889  3,38%  7.071  2,08%  2.906  798  3.367  9  1,89%  4  3  2  
014 Benito Juárez  400.961  4,84%  21 .583  6,36%  2.202  14.079  5.302  67  14,08%  2  63  2  
015 Cuahutémoc  583.262  7,05%  37.491  11 ,05%  9.271  28.220  o  92  19,33%  10  82  o  
016 Miguel Hidalgo  398.196  4,81%  30.047  8,85%  16.805·  9.278  3.964  63  13,24%  18  43  2  
017 Venustiano Carranza  509.047  6,15%  11 .532  3,40%  6.836  330  4.366  11  2,31%  4  5  2  
Fuentes:faJ Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e Informática. Cuadernos Estadístico Deleg11cionalu, 1993. (bJ Porras Macias, Agustln, Diagn6stico de la situaci6n demogflJfica 1980-1992, Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1. Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. (c)Secretaria de Desarollo Urbano y Ecologfa, Subsecretaria de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo de Equipamiento Urbano , 1988. (g) Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de lztapalapa, Direcci de Planeaci. SEP Notas: Ver siguiente página.  

Tema B. Equipamiento y servfclos urbanos en e/ DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat Umbarri 
NOTAS EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR. BACHILLERA TO GENERAL. 
(d) Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Carranza 
fe) Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztacalco, lztapalapa y Cuajimalpa. fe) Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta. 
o ~ 
. 
Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbarrl 
DELEGACIÓN 
Clave y Nombre 
DISTRITO FEDERAL 
Ciudad Central (dt 
1 er Contorno (et 
2do y 3er Contorno (O 
002 Azcapotzalco 
003 Coyoacán 
004 Cuajimalpa de Morelos 
005 Gustavo A. Madero 
006 lztacalco 
007 lztapalapa  
008 Magdalena Contreras 
009 Milpa Alta 
010 Alvaro Obreg 
011 Tláhuac 
012 Tlalpan 
013 Xochimilco 
014 Benito Juárez 
015 Cuahutémoc 
016 Miguel Hidalgo 
017 Venustiano Carranza 
CUADRO IV. C. 2. EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR. BACHILLERATO GENERAL.( a) (1991/92) 
Unidad básica de Servicio 
Aula 
Aula Aula Aula 
Aula Aula ·Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula 
SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (c) 
Unidades Básicas de Servicios UBS INDICADORES (Base Poblaci) 
Turnos de Operaci 
1 
1 1 
1 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Pob. at. (Ha b/UBS) 
3.330 
3.330 3.330 3.330 
3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 
M2 const/ UBS 
170 
170 170 170 
170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 110 ·· 170 
M2 terr/ UBS 
755 
755 755 755 
755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 755 
% Alumnos (-l % Pob. 
0,00% 
6,81% 0,64% -7,44% 
4,07% 3,27% 0,02% 4,19% -1,08% -9,53% -1,21% -0,32% -0,30% 
-1,72% 
-2,90% -1,30% 1,52% 4,00% 
4,04% 
-2,75% 
% Escuela (-) % Pobl. 
o,ooo/. 
26,10% -21,95% -4.14% 
-1,65% 2,43% 1,23% -3,42% -3,02% -15,76% -0,93% 0,05% -1,77% -1,77% 0,00% 
-1,49% 
9,23% 12,28% 8,42% -3,84% 
lnd. Esp. BachG Alum. 
1,00 
1,30 1,01 0,51 
1,72 
1,42 
1,01 
1,28 
0,80 
0,48 
0,50 0,60 0,96 0,34 0,52 0,62 1,31 1,57 1,84 0,55 
lnd. Esp Bach G Ese. 
1,00 
2,14 0,65 0,73 
0,71 1,31 1,82 0,77 0,43 0,15 0,61 1,06 0,78 0,32 1,00 0,56 2,91 2,74 2,75 0,38 
(b) Porras Macias, Agustln, Di•gn6stico de I• situaci6n demogr,fica 1980-1992, Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1. Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. 
Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbarrl 

Bachillerato General. Inmuebles 
Azc;apottalco 
Co)'Ollcán
venusbano Camlnu 
3.~ 
10,29"'
2,31"' 
M1guel Htdalgo 
Cua11malpa de Morelos 
13,24"' 2,73"' 
11.7e,i, 
Cuahutémoc 
19,33"' 
lztapalapa (g) 2,73"' 
Milpa Alta 0,64"' 
N,aroObreg Xoch,mileo Tialpan o,og,i, 1.~ O,OQl,i, 

Poblaci DF. 1991 
VenuabanOC..­

8,16"' Coyoa 

7,87"' 

, ,so,i, 
Cuahut6moc 
Benito JulrilP"' C..aj malpa de Monllos 4,64,i, 
Xochimilco 
15,18"' 
Tialpan 
8,°""1 
lláhuac 
2,81"' 
A11111ro Obreg 
lztapalapa (g)7,ea,¡, Milpa Alta 
18,41111, O,79"' Magdalena Contreraa 2,41),i, 
Bachillerato General Inmuebles -Poblaci. 
S1 

indice de Especializaci Bachillerato General 
3,00 
2,50 
2,00 1',50 
1,00 
0,50 
0,00 
S1 
IZC VEC l\.H IZP 
FUENTE : CUADRO IV . C. GRAFICA 10. 
Tenu, l. Equipamiento yNtVklos u~en el DF y sus delegaciones. Eduardo PrecMt Untblltn 
.f:"­
w
. 
CUADRO IV. D. 1. EDUCACIÓN MEDIA TERMINAL TÉCNICA (1991/92) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1992 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Alumnos inscritos  Escuelas  
DISTRITO FEDERAL  ABS  %  Total  %  Federal  Part.  Aut.  Total  %  Federal  Part.  Aut.  
8,321,224  100.00%  58,663  100.00%  44,522  10,365  3,776  180  100.00%  85  92  3  
Ciudad Central (di  1,853,451  22.27%  21,600  36.82%  13,622  7,978  o  83  46.11%  21  62  o  
1er Contorno (el  5,158,524  61.99%  27,805  29.59%  11,611  5,748  o  66  36.67%  19  47  o  
2do y 3er Contorno (f)  1,309,249  15.73%  9,258  13.65%  6,282  1,726  o  22  12.22%  10  12  o  
002 Azcapotzalco  459,242  5.52%  1,748  2.98%  1,748  o  o  4  2.22%  4  o  o  
003 Coyoacán  662,165  7.96%  3,747  6.39%  1,580  831  1,336  11  6.11%  4  6  1  
004 Cuajimalpa de Morelos  128,282  1.54%  142  0.24%  142  o  o  1  0.56%  1  o  o  
005 Gustavo A. Madero  1,245,434  14.97%  4,843  8.26%  4,099  744  o  21  11 .67%  8  13  o  
006 lztacalco  434,161  5.22%  5,560  9.48%  5,389  171  o  9  5.00%  7  2  o  
007 lztapalapa (g)  1,570,706  18.88%  9,158  15.61%  7,682  75  1,401  22  12.22%  17  4  1  
008 Magdalena Contreras  203,125  2.44%  1,646  2.81%  1,646  o  o .  4  2.22%  4  o  o  
009 Milpa Alta  67,529  0.81%  974  1.66%  974  o  o  2  1.11%  2  o  o  
010 Alvaro Obreg  658,534  7.91%  2,607  4.44%  2,167  440  o  8  4.44%  5  3  o  
011 Tláhuac  225,557  2.71%  1,543  2.63%  1,543  o  o  4  2.22%  4  o  o  
012 Tlalpan  542,130  6.52%  2,851  4.86%  1,686  126  1,039  7  3.89%  4  2  1  
013 Xochimilco  288,908  3.47%  2,244  3.83%  2,244  o  o  4  2.22%  4  o  o  
014 Benito Juárez  394,226  4.74%  4,241  7.23%  2,011  2,230  o  17  9.44%  2  15  o  
015 Cuahutémoc  570,835  6.86%  9,351  15.94%  5,329  4,022  o  44  24.44%  9  35  o  
016 Miguel Hidalgo  389,709  4.68%  2,877  4.90%  1,151  1,726  o  14  7.78%  2  12  o  
017 Venustiano Carranza  498,681  5.99%  5,131  8.75%  5,131  o  o  8  4.44%  8  o  o  
Fuentes y Notas:(a} Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e Informática. Cuadernos Estadistica Dtllegaciona/es, 1993. fb} Porras Macias, Agustín, Oíagnt!stico de la situaci demog,,fíca 1980-1992, Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1. Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. (c)Secretarfa de Desarol/o Urbano y Ecologfa, Subsecretaria de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo de Equipamiento Urbano , 1988. (di Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Carranza fe} Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztacalco, lztapalapa y Cuajimalpa. (f} Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta. fgJ Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de lztapalapa, Direcci de Planeaci. SEP  

Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat L,mba"i 
1 
CUADRO IV. D. 2. EDUCACIÓN MEDIA TERMINAL TÉCNICA (1991/92) ,a) 
DISTRITO FEDERAL 
Ciudad Central (d) 
1er Contorno (e) 
2do y 3er Contorno (f) 
002 Azcapotzalco 
003 Coyoacán 
004 Cuajimalpa de Morelos 
005 Gustavo A. Madero 
006 lztacalco 
K:)07 lztapalapa (g) 008 Magdalena Contreras 
009 Milpa Alta K:)10 Alvaro Obreg b11 Tláhuac 012 Tlalpan 
!013 Xochimilco 014 Benito Juárez 015 Cuahutémoc 016 Miguel Hidalgo 017 Venustiano Carranza 
Unidad básica de Servicio 
Aula 
Aula Aula Aula 
Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula 
SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (c) 
Unidades Básicas de Servicios UBS 
Turnos de Operaci 
2 
2 2 
2 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
Pob. at. (Hab/UBS) 
9,100 
9,100 9,100 9,100 
9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 9,100 
M2 const/ UBS 
200 
200 200 200 
200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 
M2 terr/ UBS 
900 
900 900 900 
900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 900 
Alumno 1-l % Pob. 
-0.22% 
14.55% 12.05% 2.97% 
-2.54% -1 .57% -1 .30% -6.71% 
4.26% 
-3.26% 0.36% 0.85% -3.47% -0.08% -1 .66% 0.35% 2.49% 9.08% 0.22% 2.75% 
INDICADORES 
% Escuela 1-l % Pobl. 
-0.22% 
23.84% 19.13% 1.55% 
-3.30% -1 .85% -0.99% -3.30% -0.22% -6.65% -0.22% 0.30% -3.47% -0.49% -2.63% -1 .25% 4.71% 17.58% 3.09% -1 .55% 
lnd. Esp. ach T Alum 
1.00 
6.36 5.26 6.01 
0.54 0.80 0.16 0.55 
1.82 
0.83 
1.15 
2.05 0.56 0.97 0.75 1.10 1.53 2.32 1.05 1.46 
lnd. Esp ach T Escuel . 
1.00 
7.96 4.48 4.34 
0.40 0.77 0.36 0.78 0.96 0.65 0.91 1.37 0.56 0.82 0.60 0.64 1.99 3.56 1.66 0.74 
Tem• 8. Equipamitlnto y servicios urbanos en el DF y sus deleg•cíones. Edu•rdo Preci•t Umbarri 


Bachillerato Técnico. Inmuebles 
A.u:apoCza)co V.nustiano cananza 2.~ • Coyoaeán 4,44,. e ,11,. 
CuaJlmalpa de Mo111I05
Miguel Hida lgo 0,58,.
7,78,. 
Gus~ A Madero 
11 ,6~ 
Cuahutémoc IZlacalC0 24,44'11, 
5.~ 
lztapalapa (g) 12,22'11, 
Majjdalena Contrera.s 
2,22'11, 
MilpaAl!a 

1,11,. 2.~ Tlalpan 
Xochomllco 
Tlahuac 
3.~ 
2,22'11, 
~=========================~ 
Poblaci DF 1992. 
Venultlano Camanza 
5,9"
Miguel Hidalgo 
...
~ 

CuahiMmoc 
Cua¡imalpa de Mon,los
6,85'11, 
1,54'11, Ben1110 Juárw: 4,73'11, 
Xochlmllco 
3 ,46'11, 

Tlalpan 
8,SO.. 
Tiáhuac 
ii!acalc:o 
2,70'11, 
5,21,. 
Alvaro Obreg 7,~ Molpa Alta lztapalapa (g) o,a1,. 16,84'11,
Magdalena Contra1u 2,44'11, 
Bachillerato Técnico. Inmuebles -Poblaci 

S1 
15,00'!1, 10,00'!1, 5,00'!1, 0,00'1(. 
-10,00'!1, 
r'-_-_-_-_-_-_-:_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-__-_-----_____-_-_-_-_--__-_-_-_-_-­-_____--_---__-_-_-_-_-_-_-_--_---.--' 
Índice de Especializaci. Bachillerato Técnico 

S1 
4,oo ~,..,....,,..__,,,,...=::~mw.r:i~~rnmmmr.mBffimffl[ffi]ffl 3,50 3,00 2,50 ,;. 

2,00 t 
1,50 1,00 0,50 
XCH lU AVO "2C CUJ 
FUENTE: CUADRO IV. D. GRAFICA 11 . 

CUADRO IV. E. 1. EDUCACIÓN NORMAL EN EL D.F(1992) (al 
DELEGACIÓN 
Clave y Nombre 
DISTRITO FEDERAL 
Ciudad Central (d) 1er Contorno (el 2do y 3er Contorno (f) 
002 Azcapotzalco 003 Coyoacán 004 Cuajimalpa de Morelos 005 Gustavo A. Madero 006 lztacalco 007 lztapalapa (g) 008 Magdalena Contreras 009 Milpa Alta 010 Álvaro Obreg 011 Tláhuac 012 Tlalpan 013 Xochimilco 014 Benito Juárez 015 Cuahutémoc 016 Miguel Hidalgo 017 Venustiano Carran~a POBLACIÓN 
ABS 
8,321,224 
1,853,451 5,158,524 1,309,249 
459,242 662,165 128,282 .1,245,434 434,161 1,570,706 203,125 67,529 658,534 225,557 542,130 288,908 394,226 570,835 389,709 498,681 1992(b) 
% 
100.00% 
22.27% 
61.99% 
15.73°/. 
5.52% 7.96% 1.54% 14.97% 5.22% 18.88% 
2.44% 
0.81% 7.91% 2.71% 6.52% 3.47% 4.74% 6.86% 
4.68% 
5.99% 
Total 
28 
16 
9 
3 
1 
2 
o 
2 
2 
o 
1 
o 
2 
o 
2 
o 
3 
7 
6 
o 
Escuelas 
% 
100.00% 
57.14% 
32.14% 
10.71% 
3.57% 
7.14% 
0 .00% 
7.14% . 7.14% 0.00% 
3.57% 
0.00% 
7.14% 
0 .00% 
7.14% 
0.00% 10.71 % 25.00% 
21.43% 
0 .00% 
EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario 
Alumnos 
Primer ingreso 
2313 
1,196 1,034 83 
347 34 
o 
15 422 
o 
8 
o 
216 
o 
75 
o 
66 
419 
711 
o 
Primer ingreso y reingreso 
7,805 
4,173 3,302 330 
1,016 88 
o 
57 1,378 
o 
28 
o 
763 
o 
302 
o 
183 1,710 2,280 
o 
% 
100.00% 
53.47% 42.31% 4.23% 
13.02% 1.13% 0 .00% 0.73% 17.66% 0 .00% 0.36% 0.00% 9.78% 0.00% 3.87% 0 .00% 2.34% 21.91 % 29.21 % 0.00% 
Fuenres:(a) Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior, Anuario Estadistica: Licenciatura en Escuelas Normales, 1992 (bJ Porras Macias, Agustln, Diagntico de I• situaci6n demogr,fica 1980-1992, Programa General de Desarol/o Urbano, Tema 1. Poblaci, 
UAMX DDF, México, DF, 1995. (e/Secretarla de Desarollo Urbano y Ecología, Subsecretaria de Desarrollo Urbano, Sistem• Norm•tivo de EquipamitHJto Urbano, 1988. (d} Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalqo y V. Carranza fe} Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztacalco, lztapalapa y Cuajimalpa. (fJ Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta. fgJ Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de Jztapalapa, Direcci de Planeaci. SEP 
T•m• ll. /Equ,pamHHltO y serv,c,os UTD11nos de, ur y sus u-,¡•CIOIHIS. cuu•rua ~~ • i mbllrri 
CUADRO IV. E. 2. EDUCACIÓN NORMAL EN EL D.F (1992) (a) 
SISTEMA NORMATIVO  
DELEGACIÓN  DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  INDICADORES (Base Poblaci)  
Unidades Básicas de Servicios UBS  
Clave y Nombre  Unidad básica Turnos de Pob. at. M2 const/ M2 terr/ de Servicio Operacin (Hab/UBS} UBS UBS  % Alumnos (·) % Pob.  % Escuela (·I % Pobl.  lnd. Esp. Ed Nor Alum  lnd . Esp Ed Nor Escuel.  
DISTRITO FEDERAL  Aula  1  50,000  180  655  0.00%  0.00%  1.00  1.00  
Ciudad Central (d) 1 er Contorno (e) 2do y 3er Contorno (f)  Aula Aula Aula  1 1 1  50,000 50,000 50,000  180 180 180  655 655 655  31 .19% -19.69% -11.72%  34.87% -29.85% -5:24%  2.48 2.36 1.56  2.62 0.61 0.51  
002 003 004 005 006 007 008 009 010 011 012 013 014 015 016 017  Azcapotzalco Coyoacán Cuajimalpa de Morelos Gustavo A . Madero lztacalco lztapalapa (g) Magdalena Contreras Milpa Alta Alvaro Obreg Tláhuac Tlalpan Xochimilco Benito Juárez Cuahutémoc Miguel Hidalgo Venustiano Carranza  Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000 50,000  180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 180 H3.o  655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655  7.50% -6.83% -1.54% -14.24% 12.44% -18.88% -2.08% ·0.81 % 1.86% ·2. 71 % -2.65% -3.47% -2.39% 15.05% 24.53% -5.99%  -1.95% -0.81 % -1.54% -7.82% 1.93% -18.88% 1.13% -0.81 % -0.77% -2.71% 0.63% -3.47% 5.98% 18.14% 16.75% -5.99%  2.36 0.14 0.00 0.05 3.38 0.00 0.15 0.00 1.24 0.00 0.59 0.00 0.49 3.19 6.24 0.00  0.65 0.90 0.00 0.48 1.37 0.00 1.46 0.00 0.90 0.00 1.1 O 0.00 2.26 3.64 4.58 0.00  

, ema 11. tqu,pamHHltO y stNVICIOS uroanos ª"' ur y sus a-gaCJOnes. 1:auardo rnn:,ar • imbarrl 

Educaci Nonnal. Inmuebles 

Coyokán VenustJano Camanza 
7, 14'1(, Cua11malpa de 0,0()'1(, 
Mo<elos 
0 ,0()'1(, 

7,U'I(, 
Miguel Hidalgo Gusta.o A Madero
21 ,43 .. 
lztacalco 
7,14'1(, 
Magdalena Contteras 
3,57'1(, 
lztapalapa (g) 0 ,0()'1(, 
Milpa Alta 
0 ,0()'1(, 
Atvaro Obreg 
7,14'1(, 
Benrto J~rez Xoch11n1lco Tlálpan 10,71'1(, 0,0()'1(, 7,14'1(, 
Poblaci DF 1992 


Mon1los 
Cuahutémoc Cuaj1malpa de
6,85'1(, 
Benito Juárez 
1,54'1(,
4,73" 
GullaVO A. Madero 
14,93'1(, 
Xoch1m1lco 3,<48'1(, 
Tialpan 
6 ,5()'1(, 
Tiáhuac 
2,70'1(, 
Atvaro Obreg 
tztapalapa (g)
7 ,9()'1(, Milpa Alta 
O,&l'I(, Magdalena Contmas 18.84'1(, 
2.44" 
Educaci Nonnal. Poblaci -Inmuebles 
20,00% 15,00% 10,00% 5,00% 0,00% -5,00% -10,00% -15,00% -20,00% 

S1 
Índice de Especializaci. Ed,ucaci Normal 
5,oo --,-t::Jfil~1ª-=~-r~1ª~~~~~mifrrtSITi1E'fmIT'f~YTplfrl?~l)tri@Tiffil
;fumf#Jf]~ITTI/
4,50 ~ 4,00 3,50 
3,00 ... 
2,50 
2,00 1,50 1,00 
0,50 ;,, 
0,00 
$1 
FUENTE : CUADRO IV . E. GRAFICA 13. 
Tema t. Equipamiento y Hl'Vlcloa ura»anos del DF y sus delegaciones. Eduardo Prvclllt Umbant 
CUADRO IV. F.1. EDUCACIÓN PROFESIONAL EN EL DF (1991/92) (a)  
DELEGACIÓN Clave y Nombre DISTRITO FEDERAL  POBLACIÓN 1992 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Escuelas  Alumnos  
ABS  %  Total  %  Primer ingreso a 1992  Primer ingreso y reingreso a 1992  %  
8,321,224  100.00%  112  100.00%  56,816  253,461  100.00%  
Ciudad· Central (di  1,853,451  22.27%  52  46.43%  14,209  55,386  21.85%  
1 er Contorno (e)  5,158,524  61.99%  48  42.86%  33,759  48,282  19.05%  
2do y 3er Contorno (fl  1,309,249  15.73%  12  10.71%  8,848  26,262  10.36%  
002 Azcapotzalco  459,242  5.52%  2  1.79%  2,609  18,718  7.38%  
003 Coyoacán  662,165  7.96%  21  18.75%  16,535  78,082  30.81%  
004 Cuajimalpa de Morelos  128,282  1.54%  o  0.00%  o  o  0.00%  
005 Gustavo A Madero  1,245,434  14.97%  12  10.71%  6,108  21 ,300  8.40%  
006 lztacalco  434,161  5.22%  2  1.79%  2,182  9,345  3.69%  
007 lztapalapa  1,570,706  18.88%  2  1.79%  2,963  19,074  7.53%  
008 Magdalena Contreras  203,125  2.44%  o  0.00%  o  o  0.00%  
009 Milpa Alta  67,529  0.81%  1  0.89%  373  1,308  0.52%  
010 Alvaro Obreg  658,534  7.91%  9  8.04%  3,362  15,674  6.18%  
011 Tláhuac  225,557  2.71%  o  0.00%  o  o  0.00%  
012 Tlalpan  542,130  6.52%  7  6.25%  3,926  14,043  5.54%  
013 Xochimilco  288,908  3.47%  4  3.57%  4,549  20,531  8.10%  
014 Benito Juárez  394,226  4.74%  13  11 .61%  1,886  7,104  2.80%  
015 Cuahutémoc  570,835  6.86%  23  20.54%  5,093  22,020  8.69%  
016 Miguel Hidalgo  389,709  4.68%  16  14.29%  7,230  26,262  10.36%  
017 Venustiano Carranza  498,681  5.99%  o  0.00%  o  o  0.00%  
Fuentes: fa) Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior, Licenciatura en Uni11ersid11"'1s e Institutos Tecnol6gicos, 1992. (b) Porras Macias, Agustfn, Diagn6stico de la situaci6n demogfllfica 1980-1992, Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1. Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. (c)Secretarfa de Desarollo Urbano y Ecologfa, Subsecretaria de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo de Equipamiento Urbano, 1988. fdJ Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Carranza fe) Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A . Madero, lztacalco, lztapalapa y Cuajimalpa. (f) Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta.  

Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus de'-f¡aciones. Eduardo Preciat Lámbarri Tem11 8 . Equipamiento y servicios urb11nos en el DF y sus de/eg11ciones. Edu11rdo Precillt "mb11rri 
CUADRO IV. F. 2. EDUCACIÓN PROFESIONAL EN EL DF (1991/92) (a)  
DELEGACIÓN Clave y Nombre  SISTERMA NORMATIVO EQUIPAMIENTO URBANO (c) Unidades Básicas de Servicios UBS Unidad básica Turnos de Pob. at. M2 const/ de Servicio Operaci (Hab/UBS) UBS  M2 tem UBS  % Alumno (-1 % Pob.  INDICADORES (Base Poblaci) % Escuela lnd. Esp. lnd. Esp (-1 % Pobl. d Prof Alum Ed Prof Escuel.  
V, o.  002 003 004 005 006 007 008 009 010 011 012 013 014 015 016 017  DISTRITO FEDERAL Ciudad Central (d, 1er Contorno (e, 2do y 3er Contorno (f) Azcapotzalco Coyoacán Cuajimalpa de Morelos Gustavo A Madero lztacalco lztapalapa Magdalena Contreras Milpa Alta Alvaro Obreg Tláhuac Tlalpan Xochimilco Benito Juárez Cuahutémoc Miguel Hidalgo Venustiano Carranza  Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula Aula  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000 6,000  240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240 240  880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880 880  -0.22% -0.42% 1.51% -0.31% 1.87% 22.85% -1 .54% -6.56% -1 .53% -11 .35% -2.,44% -0.30% -1 .73% -2.71% -0.97% 4.63% -1 .93% 1.83% 5.68% -5.99%  -0.22% 24.15% 17.29% 3.61% -3.73% 10.79% -1 .54% -4.25% -3.43% -17.09% -2.44% 0.08% 0.12% -2.71% -0.27% 0.10% 6.87% 13.68% 9.60% -5.99%  1.00 4.07 7.66 3.82 1.34 3.87 0.00 0.56 0.71 0.40 0.00 0.64 0.78 0.00 0.85 2.33 0.59 1.27 2.21 0.00  1.00 8.49 4.85 3.09 0.32 2.36 0.00 0.72 0.34 0.09 0.00 1.10 1.02 0.00 . 0.96 1.03 2.45 2.99 3.05 0.00  

Educaci Profesional. 
Cuahut6moc 2054,r,  Magdalena Contnlfas ooo,r,  
lztacalco 17g,r,  
tztapalapa 1 7g,r,  
Benrto Juárel 11 e1,  Xoch1m1lco 3.57"'  Tlalpan 025,r,  TI,huac ooo,r,  Alvaro Obreg 804,r,  Milpa Alta oeg,r,  

Inmuebles 
Venustiano C.nanza A.zcapoezalco 
o~ 17~ 
Miguel Hidalgo 
1428"' 
Coyoacan 
18 75,r, 
Cua¡1malpa de Molelos 

o~ 
Gusta'o/0 A Madero 
1011,r, 
Poblaci DF 1992 
Venusbano Ca~capottalco Miguel Hidalgo S ¡e,r, 5 51,r, 
• 67,r, 
Coyoacán 
794,r, 
---1,-·--
Educaci Profesional. Inmuebles -Poblaci. 
15.00% __...,.....-r-,--~r-rrrrrTTr1 

10.00% 5.00% 0.00% 
S1 
3.00  
2.50  
f·OO  
1,50  
1.00  
o.so  
0.00  
S1  
IZC  IJ.C  IZP  CUJ  MAC  T\.H  VEC  
FUENTE :  CUADRO  IV .  F.  GRAFICA 14.  


oe1, 
Tflfflil l. Equlp,unlento y senrlcloa urbanos en el DF y sus deleg,,clonea. Eduardo Preclllt Umbarrt 
V, N 
CUADRO IV. H.1. EDUCACIÓN ESPECIAL EN EL D.F.(1994/95) (a)  
DELEGACfÓN  POBLACIÓN 1995(b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  ·Institutos o Escuelas  
DISTRITO FEDERAL  ABS  %  TOTAL (d)  %  Particular  Federal  
Total  Total  Matutino  Vespertino  
8,481,847  100.00%  146  100.00%  5  327  141  142  
Ciudad Central (el  1,743,963  20.56%  50  34.25%  2  89  48  41  
1er Contorno (fl  5,284,257  62.30%  69  47.26%  3  179  66  69  
2do y 3er Contorno (gl  1,453,627  17.14%  27  18.49%  o  59·  27  32  
002 Azcapotzalco  437,011  5.15%  7  4.79%  o  13  7  6  
003 Coyoacán  696,754  8.21%  18  12.33%  o  34  18  16  
004 Cuajimalpa de Morelos  142,380  1.68%  2  1.37%  o  6  2  4  
005 Gustavo A. Madero  1,212,239  14.29%  23  15.75%  1  44  22  22  
006 lztacalco  413,755  4.88%  5  3.42%  o  14  5  9  
007 lztapalapa (h)  1,699,181  20.03%  o  0.00%  o  44  o  o  
008 Magdalena Contreras  215,883  2.55%  2  1.37%  o  7  2  5  
009 Milpa Alta  73,811  0.87%  3  2.05%  o  6  3  3  
010 Alvaro Obreg  682,937  8.05%  14  9.59%  2  24  12  12  
011 Tláhuac  257,118  3.03%  3  2.05%  o  7  3  4  
012 Tlalpan  589,067  6.95%  10  6 .85%  o  21  10  11  
013 Xochimilco  317,748  3.75%  9  6.16%  o  18  9  9  
014 Benito Juárez  374,692  4.42%  12  8.22%  1  17  11  6  
015 Cuahutémoc  535,120  6.31%  10  6.85%  1  18  9  9  
016 Miguel Hidalgo  365,318  4.31%  15  -10.27%  o  30  15  15  
017 Venustiano Carranza  468,833  5.53%  13  .~.90%  o  24  13  11  
Fuentes:(a) Direcci General de Educaci Especial en el D.F. SEP 1995 (b) Porras Macias, Agustln; Diagn6stico de la situaci6n demogr,fica 1980­1992 , Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1 Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. (c)Secretarfa de Desarol/o Urbano y Ecología, Subsecretaria de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo de Equipamiento Urbano , 1988. (h) Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de lztapalapa, Direcci de Planeaci. SEP Notas: Ver siguiente página.  

Tt1m11 8 . Equíp11miento y servicios urb11nos tH1 el DF y sus deleg•ciones. Edu11rdo Precillt Lámb11rri 
NOTAS EDUCACIÓN ESPECIAL 
() Los Totales se refieren a los siguientes tipos de servicios: Escuelas de Educaci, Unidades de Apoyo a la Educaci Regular, Centros Psicopedagicos, Centras de Capacitaci de Educaci Especial, Centros de Orientaci, Evaluaci y 
Canalizaci, Centros de Intervenci Temprana y Unidades de Atenci a Nis con Capacidades y Aptitudes Sobresalientes. fe) Incluye las delegaciones 8. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Carranza ff) Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztacalco, lztapalapa y Cuajimalpa. fg) Incluye las delegaciones T/áhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta. 
Vl 
w
. 
Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat t,mbarri 
V, 
.~ 
CUADRO IV. H. 2. EDUCACIÓN ESPECIAL EN EL D.F.(1994/95) (a)  
EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Alumnos  Grupos  
DISTRITO FEDERAL  TOTAL (d)  %  Part. Total  Federal  TOTAL (d)  %  Part. Total  Federal  
Total  Mat. Vesp.  Total  Mat. Vesp.  
37,392  100.00%  88  37,304  17,026  15,989  701  100.00%  15  1230  686  252  
Ciudad Central (el  10,927  29.22%  49  10,878  5,624  5,251  308  43.94%  8  394  300  94  
1er Contorno (fl  21,631  57.85%  39  21,592  9,329  7,974  312  44.51%  7  718  305  123  
2do y 3er Contorno (gl  4,834  12.93%  o  4,834  2,073  2,761  83  11 .84%  o  118  83  35  
002 Azcapotzalco  3,317  8.87%  o  3,317  2,516  801  18  2.57%  o  24  18  8  
003 Coyoacán  3,420  9.15%  o  3,420  1,749  1,671  88  12.55%  o  101  88  13  
004 Cuajimalpa de Morelos  627  1.68%  o  627  182  445  7  1.00%  o  14  7  7  
005 Gustavo A Madero  6,085  16.27%  13  6,072  3,126  2,946  125  17.83%  2  188  123  65  
006 lztacalco  1,511  4.04%  o  1,511  515  996  27  3.85%  o  47  27  20  
007 lztapalapa U)  4,289  11.47%  o  4,289  o  o  o  0.00%  o  292  o  o  
008 Magdalena Contreras  570  1.52%  o  570  196  374  11  1.57%  o  11  11  o  
009 Milpa Alta  539  1.44%  o  539  210  329  4  0.57%  o  4  4  o  
010 Alvaro Obreg  2,382  6.37%  26  2,356  1,241  1,115  47  6.70%  5  52  42  10  
011 Tláhuac  744  1.99%  o  744  256  488  17  2.43%  o  17  17  o  
012 Tlalpan  1,709  4.57%  o  1,709  820  889  32  4.56%  o  58  32  26  
013 Xochimilco  1,272  3.40%  o  1,272  591  681  19  2.71%  o  28  19  9  
014 Benito Juárez  1,484  3.97%  17  1,467  900  567  53  7.56%  3  71  50  21  
015 Cuahutémoc  2,414  6.46%  32  2,382  1,243  1,136  120  17.12%  5  138  115  23  
016 Miguel Hidalgo  4,002  10.70%  o  4,002  1,809  .2,193  77  10.98%  o  118  77  41  
017 Venustiano Carranza  3,027  8.10%  o  3,027  1,672  ,1,355  58  8.27%  o  67  58  9  


Tema 8. Equipamiento y se,vicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat Llmbarri 
V, 
.V, 
CUADRO IV. H. 3. EDUCACIÓN ESPECIAL EN EL D.F.(1994/95) (a)  
SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  INDICADORES  
Clave y Nombre  
DISTRITO FEDERAL  Unidad básica de Servicio  Turnos de Operaci  Pob. at. (Hab/UBS)  M2 const/ UBS  M2 terr/ UBS  % Alumnos 1-1 % Pob.  % Escuela (-) % Pobl.  lnd. Esp. Ed Es Alum.  lnd. Esp Ed Es Escuel.  
Aula  1  4170  130  515  0.00%  0.00%  1.00  1.00  
Ciudad Central (e)  Aula  1  4170  130  515  8.66%  13.69%  1.47  1.74  
1er Contorno (f)  Aula  1  4170  130  515  -4.45%  -15.04%  1.02  0.89  
2do y 3er Contorno (gl  Aula  1  4170  130  515  -4.21%  1.36%  0.90  1.24  
002 Azcapotzalco  Aula  1  4170  130  515  3.72%  -0.36%  1.72  0.93  
003 Coyoacán  Aula  1  4170  130  515  0.93%  4.11%  1.11  1.50  
004 Cuajimalpa de Morelos  Aula  1  4170  130  515  0.00%  -0.31%  1.00  0.82  
005 Gustavo A. Madero  Aula  1  4170  130  515  1.98%  1.46%  1.14  1.10  
006 lztacalco  Aula  1  4170  130  515  -0.84%  -1.45%  0.83  0.70  
007 lztapalapa U)  Aula  1  4170  130  515  -8.56%  -20.03%  0.57  0.00  
008 Magdalena Contreras  Aula  1  4170  130  515  -1 .02%  -1 .18%  0.60  0.54  
009 Milpa Alta  Aula  1  4170  130  515  0.57%  1.18%  1.66  2.36  
01 O Alvaro Obreg  Aula  1  4170  130  515  -1 .68%  1.54%  0.79  1.19  
011 Tláhuac  Aula  1  4170  130  515  -1 .04%  -0.98%  0.66  0.68  
012 Tlalpan  Aula  1  4170  130  515  -2.37%  -0.10%  0.66  0.99  
013 Xochimilco  Aula  1  4170  130  515  -0.34%  2.42%  0.91  1.65  
014 Benito Juárez  Aula  1  4170  130  515  -0.45%  3.80%  0.90  1.86  
015 Cuahutémoc  Aula  1  4170  130  515  0.15%  0.54%  1.02  1.09  
016 Miguel Hidalgo  Aula  1  4170  130  515  6.40%  5.97%  2.48  2.39  
017 Venustiano Carranza  Aula  1  4170  130  515  2.57%  3.38%  1.46  1.61  


Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus dehlgacion.s. Eduardo Preciat L,mbarri 

Milpa Alta 
0,87 .. 
M,guel Hl(!algo 
10,27'11, 
Cuahutémoc 8,85"­
Benito Juárez 8,22"­
Xoch,milco 8, 18"' 
Xoc:himilco 3,75"' 
Tialpan 
8,115,i, 
Tiihuac 3,03"-
Educaci Especial. Inmuebles 
v...ua11ano Carranza 
8.~ 


Poblaci DF 1995 
CUa¡imalpa ele 
Moreloa 
1,6816 
Gustao,oA. Madelo 1-4,2:Q,i, 
20,03"­Magdalena Conlre<as 2,56"-
Coyoacán 12,33"­
Cua¡,malpa ele 
Mo<eloa 
1,37"-
GualaYO A Madelo 
15,75"­tztac:alco 3,-42"' 
Magdalena Conueia, 1,37"­
lzlapalapa (h) o,oo,i, 
Milpa Alta 
2,()5,i, 
Educaci Especial. Inmuebles -Poblaci 
10,00% r---~.....--""""'-r:-'1""'7TT:lr7:l~:ITT?ITT:17il580Ñ 
5,00% 0,00% 
-5,00% .¡¡.;;,,~~~,..,,..¡.....,1m,:-­·10,00'l!, -15,00% -20.00% -furitttttj:f:j::tfffim~~~;¡,;¡x -25,00% 
S1 
Indice de Especializaci. Educaci Especial 
2,00 
1,50 
1,00 
o.so 
0,00 
S1 
IZC TlH MAC IZP 
FUENTE: CUA!J~O IV . H. GRAFI CA 12. 
Tema l. Equipamiento y NtVlcloa urbanos en el DF y sus ~lona Eduardo Pr9clat UmlMn1 


Vl 
......
. 
CUADRO IV. l. 1. EDUCACIÓN DE POSGRADO (1992).(a)  
DELEGACIÓN Clave y Nombre  POBLACIÓN 1992 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  
DISTRITO FEDERAL  Unidades Básicas de Servicios UBS  
ABS  %  Escuelas  Alumnos  Unidad básica de Servicio  Tumos de Operaci  Pob. at. (Hab/UBS1  M2-~-­UBS  :~.-2 tarr/ UBS 
Total  %  1er.inar.  1• inar. y rei~.  '11,  
8,321,224  100.00%  73  100.00%  7,096  19,388  100.00'.4  Aula  1  42,000  240  880  
Ciudad Central (d)  1,853,461  22.27%  20  27.40%  1,089  4,035  20.81%  Aula  1  42,000  240  880  
1er Contorno (e)  5,158,524  61.99%  44  60.27%  5,185  14,285  73.68%  Aula  1  42,000  240  ªªº  
2do y 3er Contorno (f)  1,309,249  15.73%  9  12.33%  810  1,066  5.60%  Aula  1  42,000  240  880  
P<>2 Azcapotzalco  459,242  5.52%  2  2.74%  142  278  1.43%  Aula  1  42,000  240  880  
K)03 Coyoacán  662,165  7.96%  18  24.66%  4,044  10,731  55.35%  Aula  1  42,000  240  880  
004 Cuajimalpa de Morelos  128,282  1.54%  2  2.74%  39  64  0.33%  Aula  1  42,000  240  880  
005 Gustavo A. Madero  1,245,434  14.97%  11  15.07%  426  1,472  7.59%  Aula  1  42,000  240  880  
006 lztacalco  434,161  5.22%  2  2.74%  31  156  0.80%  Aula  1  42,000  240  880  
007 lztapalapa  1,570,706  18.88%  1  1.37%  38  208  1.07%  Aula  1  42,000  240  880  
008 Magdalena Contreras  203,125  2.44%  o  0.00%  o  o  0.00%  Aula  1  42,000  240  880  
009 Milpa Alta  e1;s29  0.81%  o  0.00%  o  o  0.00%  Aula  1  42,000  240  880  
01 O Alvaro Obreg  658,534  7.91%  8  10.96%  465  1,376  7.10%  Aula  1  42,000  240  880  
011 Tláhuac  225,557  2.71%  o  0.00%  o  o  0.00%  Aula  1  42,000  240  880  
012 Tlalpan  542,130  6.52%  8  10.96%  782  919  4.74%  Aula  1  42,000  240  880  
013 Xochimilco  288,908  3.47%  1  1.37%  28  147  0.76%  Aula  1  42,000  240  880  
014 Benito Juárez  394,226  4.74%  7  9.59%  179  516  2.66%  Aula  1  42,000  240  880  
015 Cuahutémoc  570,835  6.86%  4  5.48%  233  1,007  5.19%  Aula  1  42,000  240  880  
016 Miguel Hidalgo  389,709  4.68%  9  12.33%  687  2,512  12.96%  Aula  1  42,000  240  880  
017 Venustiano Carranza  498,681  5.99%  o  0.00%  o  .o  0.00%  Aula  1  42,000  240  880  
Fuentes: (a) Asociaci Nacional de Uni~rsidades • Instituciones de Educaci Superior, Ucencletun., ~Nonn-.,...1992. (b) Instituto Nacional de Estlldlstica, Geogefla • lnformMice. Cuademo9 &flldfe&fco ~ , 1993. (c)S.Cretlrf• de Deserolo Utt,eno y Eco/og/a, SUbsecretarf• de Deserrolo Urt,ano, s.i... MD,aaflW> de Equlpltmlento no.1988. (d) Incluye les deleQeCiones B. Jumz, Cullhut"'1oc. M. Hidalgo y V. Cerrenze (e) Incluye les de/eg«;iones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoecln, G.A. Medero, lztecalco, lztepala¡» y Cuajimalpa. (f) Incluye les delflfJtlCionn Tilhuec. Tialpan, Xochimílco, Magda. Contrern y Milpa Alte.  


V, 
00
. 







CUADRO IV. l. 2. EDUCACIÓN DE POSGRADO (1992) (a) 
INDICADORES (Base Poblaci) 
DELEGACIÓN 
Clave y Nombre 

lnd. Esp 
lnd. Esp. 
% Escuela 
%Alumnos 
Ed Poa Ese. 
Ed PosAlum. 
(-l % Pobl. 
(-) % Pob. 
1.00
1.00
100.000.4
100.00%
DISTRITO FEDERAL 
1.36
1.02
6.12%
-1.46%
Ciudad Central (d) 
1.19
1.29
-1.72%
11.69%
1er Contorno (e) 
0.42
0.19
-3.62%
-10.45%
2do y 3er Contorno (f) 
0.50 
0.26 
-2.78% 
-4.09% 
002 Azcapotzalco 
3.10 
6.96 
16.70% 
47.39% 
003 Coyoacán 
1.78
0.21
1.20% 
-1.21%
K>04 Cuajimalpa de Morelos 
1.01
0.51
0.10%
-7.37%
005 Gustavo A. Madero 
0.53 
0.15 
-2.48% 
-4.41% 
006 lztacalco 
0.07 
0.06
-17.51% 
-17.80% 
007 lztapalapa 
0.00 
0.00 
-2.44% 
-2.44%
008 Magdalena Contreras 
0.00 
o:oo
-0.81% 
-0.81% 
009 Milpa Alta 
1.38 
0.90 
3.04% 
-0.82%
1010 Alvaro Obreg 
0.00
0.00 
-2.71%
-2.71%
011 Tláhuac 
1.68
0.73
4.44%
-1.77%
012 Tlalpan 
0.39 
0.22 
-2.10% 
-2.71% 
013 Xochimilco 
2.02 
0.56
4.85%
-2.08% 
014 Benito Juárez 
0.80 
0.76
-1 .38% 
-1 .67% 
015 Cuahutémoc 
2.63 
2.77 
7.65% 
8.27% 
016 Miguel Hidalgo 
0.00
0.00 
-5.99%
-5.99% 
017 Venustiano Carranza 

u, 
\C
. 






CUADRO IV. l. 3. EDUCACIÓN DE POSGRADO (1992) (a) 
INDICADORES (Base Territorio) 
SUPERFICIE
DELEGACIÓN 
Clave y Nombre 
HAS 
Densidad 
Indice de Esoec. 
Alumnos 
Escuelas 
% 
/Ha . 
AIU"llnos
/Ha 
Escuelas
Abs 
12.92 
o.os 
1.00 
1.00
100.00%
DISTRITO FEDERAL 
1500.68 
0.15 
3.07
8.93% 
30.12 
2.33
· Ciudad Central (d) 
133.96 
1.84
32.70% 
29.11 
0.09 
2.25
1er Contorno (e) 
490.70 
58.37% 
1.22 
0.01 
0.09 
0.21
2do y 3er Contorno (f) 
876.02 
1.23 
2.23% 
8.30 
0.06 
0.64 
002 Azcapotzalco 
33.50 
3.63% 
197.26 
0.33 
15.27 
6.80
003 Coyoacán 
54.40 
5.39% 
0.02 
0.06 
0.51
004 Cuajimalpa de Morelos 
80.90 
0.79 
2.60 
5.80% 
0.13 
1.31
005 Gustavo A. Madero 
87.00 
16.92 
1.53% 
6.81 
0.09 
0.53 
1.80 
006 lztacalco 
22.90 
7.83% 
0.14
117.50 
1.77 
0.01 
0.17 
007 lztapalapa 
4.53% 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
008 Magdalena Contreras 
68.00 
0.00
18.72% 
0.00 
0.00 
0.00 
009 Milpa Alta 
281 .00 
6.30% 
1.13 
1.74 
01 O Alvaro Obreg 
94.50 
14.56 
0.08 
6.20% 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00
011 Tláhuac 
93.00 
20.79% 
2.95 
0.03 
0.23 
0.53
012 Tlalpan 
312.00 
8.13% 
0.09 
0.17
013 Xochimilco 
122.02 
1.20 
0.01 
0.26 
5.41
26.60 
1.77% 
19.40 
1.50 
014 Benito Juárez 
2.40
32.44 
2.16% 
31 .04 
0.12 
2.53 
015 Cuahutémoc 
016 Miguel Hidalgo 
2.83% 
59.11 
0.21 
4.57 
4.35 
42.50 
32.42 
2.16% 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00
017 Venustiano Carranza 


~::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::~ ~:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::=: 
Educaci Posgrado. Inmuebles 
VenUSllano Cananza 
Miguel Hidalgo O~ 
12,33"' ' 

Coyoacán
Cuahutemoc 
24,Sffl(, 
5,48"' 
Ben11X> Juárez 
9.~ 
Xoch1m1lco 
1,37"' 
Cua¡,matpa de Morelo5 2,74"' 
Tialpan 10,961' GuSIIIYO A Madero 15,07"'
Tláhuac 
o.~ 
Magdalena Contreras lztaatco 0,001' 2,74!1.
o.~ 
Áhlaro Obreg
,o.~ 
Ma Alta tztapalapa 1.37"' 
Poblaci DF 1992. 
Venuatiano CarrantAzcapoa:aico 
5.~ s,51'!1.Miguel Hidalgo 
4,871' 
Cuahutémoc 
Cuaj1malpa de Morelo5
Benrto JtJi/il> 
1,541'4,73"' 14,931' 
Xochimllco 
3.~ 
llalpan  
8,SOW.  
Tláhuac 2,7a..  tztacalco 5,211'  
Áhlaro Obreg  
7.~  MllpaMa 0,81"'  tztapatapa 18,841'  

Educaci de Posgrado. Inmuebles -Poblaci. 
20,00% 15,00% 10,00% 5,00% 0,00% 
-5,00% ~::wm§h~~~~~~~~~~~ -10,00% -bfü~~~~~~~~~~¡¡w -15,00% lfr¡'.ffifjjfuffif~~rl¼i~~~~ -20,00% 
S1 
IZC 
TlH A2C VEC 
IZP 
Indice de Especializaci. Educaci de Posgrado 
3,50 3,00 2,50 2,00 
1.~ 1,00 0,50 0,00 
S1 
IZP MAC MIL TlH 
VEC 
GRAFICA 15.
FUENTE: CUADRO IV. I. 
TetN 1. Equipamiento y MIVlclos urbanos en el DF y sus delegllclones-Eduardo PnH:lllt Ulnban1 


CUADRO IV. J.1. EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994195) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1994 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  ABS  %  Planteles o Escuelas  
TOTAL (d)  %  Incorporados  Federal  
Total  Total  Matut.  Vesper.  Disc.  
DISTRITO FEDERAL  8,423,878  100.00%  1,127  100.00%  310  1,182  817  282  83  
Ciudad Central (e)  1,779,714  21.13%  207  18.37%  46  227  161  40  26  
1er Contorno (f)  5,240,430  62.21%  750  66.55%  256  735  494  188  53  
2do y 3er Contorno (g)  1,403,734  16.66%  170  15.08%  8  220  162  54  4  
002 Azcapotzalco  444,300  5.27%  58  5.15%  2  83  56  23  4  
003 Coyoacán  685,028  8.13%  57  5.06%  3  72  54  12  6  
004 Cuajimalpa de Morelos  137,516  1.63%  21  1.86%  2  25  19  6  o  
005 Gustavo A. Madero  1,223,204  14.52%  100  8.87%  11  140  89  35  16  
006 lztacalco  ~20,449  4.99%  40  3.55%  3  59  37  18  4  
007 lztapalapa (h)  1,655,229  19.65%  413  36.65%  229  274  184  70  20  
008 Magdalena Contreras  211,543  2.51%  27  2.40%  o  35  27  8  o  
009 Milpa Alta  71,655  0.85%  13  1.15%  o  15  13  2  o  
010 Alvaro Obreg  674,704  8.01%  61  5.41%  6  82  55  24  3  
011 Tléhuac  246,135  2.92%  33  2.93%  o  45  33  12  o  
012 Tlalpan  566,573  6.73%  60  5.32%  5  70  55  14  1  
013 Xochimilco  307,828  3.65%  37  3.28%  3  55  34  18  3  
014 Benito Juérez  381,093  4.52%  62  5.50%  25  41  37  o  4  
015 Cuahutémoc  546,769  6.49%  54  4.79%  9  78  45  19  14  
016 Miguel Hidalgo  373,274  4.43%  52  4.61%  9  53  43  8  2  
017 Venustiano Carranza  478,578  5.68%  39  3.46%  3  55  36  13  6  
Fuentes:(•) Oif"eCf;i Genere/ de Educeci6n Pf'NSCOler, Subsflcret•ri• de SMVicioa Educativos per• el D.F. Subdif"eCf;i de lntqeci6n Prog-emitice. SEP Subdhcd6n de lntegrecí Pror,a,nMg. SEP (b) Porras, Agustln. Dearrollo Urbano del DF, Dlagntlco de le altueeldtt .,,.,..,,._. ,,_, 1HZ, IMxico DF, 1995. (c)Secret•rt• de Dnarolo Urbeno y Ecolofi•. Subs«ret•rf• de Deserrolo UrtJano, ,,.,_.. NonNtNo de EqulpMtlento CMMno . 1988. Notas: Ver s1QU1ente página.  

Teme I Equl¡»m/Mto y aen,lcloa utbanoa en el DF y aua ~Eduardo Preclat Umlwn. 
O\ 
.N 
NOTAS EDUCACIÓN PREESCOLAR 
(d) 
Se considera que el nfJmero total de inmuebles y de aulas corresponde al selfallldo en el tumo matutino y se considera que los planteHls pal1/culares no t»ne tumo vespertino, por lo qu4' para el total se suman federal matutino m4s particulares. 

(e) 
Incluye les delegaciom,s B. Juérez, Cuehut_émoc, M. Hidalgo y V. Ca"anza 

(f) 
Incluye les <»legaciones Azcepotzelco, A. Obreg, Coyoacén, G.A. Madero, lztecalco, lztepalepa y Cuajimalpa. 

(g) 
Incluye las dttlegaciones TIMluac, Tia/pan, Xochimilco, Megda. Contreres y Milpa Alta. 

(h) 
La informacl6n para lztapalapa prov;.,,. de una tuente cldnta • 111 dtt llls dem4s deleQaciolles y no aparecen desglosados los tumos matutino, ves¡»rtino y ctsc. (sic). S. estima esi9 desgosa aplcando la proporr;i existente en 111s delQM:iotles dal 1er. contomo sin lztapalapa y sa clstllbuyen sus 274 plantales da acwrdo con esa proporcl6n. La muy ala propon;;i da escuelas particullllws no Incorporadas en este nivel sa considera c,.ia hay un entena clstinto para la contabiizaci de estos plantMs. puMndosa incluir a muy peque/las unldadN, con muy pocos ni/los. 


lnformeci obtenida dtt la Unidad dtt Servicios E~tivos de lztapalapa, Direcci dtt Ptaneaci. SEP 
(i) En el total da aulas del DF as/ como para el total del 1er contomo, no estan incluidas llls da la <»leglci6n lztapalapa por no contarse con ta lnfonnaci respec1iva. 
CUADRO IV. J. 2 EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994/95) (a)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Gruoos  
TOTAL  %  Particulares Incorporados  Federales  
Total  1º  2°  3º  Total  1º  2°  3º  
DISTRITO FEDERAL  7,474  100.00%  931  260  321  350  6,543  2,077  1,480  2,916  
Ciudad Central (e)  1,477  19.76%  197  66  65  66  1,210  459  293  521  
1er Contorno (f)  4,702  62.91%  698  179  246  273  4,004  1,217  916  1,101  
2do y 3er Contorno (g)  1,295  17.33%  36  15  10  11  1,259  331  271  657  
002 Azcapotzalco  507  6.78%  12  3  5  4  495  173  108  214  
003 Coyoacán  405  5.42%  9  3  3  3  396  133  88  175  
004 Cuajimalpa de Morelos  141  1.89%  9  2  3  4  132  35  30  67  
005 Gustavo A. Madero  893  11 .95%  35  5  14  16  858  273  209  376  
006 lztacalco  364  4.87%  15  4  5  6  349  124  80  145  
007 lztapalapa (h)  1 ,882  25.18%  593  152  209  232  1289  414  295  580  
008 Magdalena Contreras  188  2.52%  o  o  o  o  188  52  39  97  
009 Milpa Alta  96  1.28%  o  o  o  o  . 96  23  22  51  
01 O Alvaro Obreg  510  6.82%  25  10  7  8  485  135  106  244  
011 Tláhuac  258  3.45%  o  o  o  o  258  67  53  138  
012 Tlalpan  424  5.67%  24  11  6  7  400  101  85  214  
013 Xochimilco  329  4.40%  12  4  4  4  317  88  72  157  
014 Benito Juérez  309  4.13%  99  34  34  31  210  80  45  85  
015 Cuahutémoc  495  6.62°.4  48  14  15  19  447  157  99  191  
016 Miguel Hidalgo  335  4.48%  43  15  13  15  292  100  70  122  
017 Venustiano Carranza  338  4.52%  7  3  3  1  331  122  79  130  



CUADRO IV. J. 3 EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994/95) (a)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Demanda Atendida o alumnos  
TOTAL  %  Particulares Incorporados  Federales  
Total  1º  2°  3º  Total  1º  2°  3º  
DISTRITO FEDERAL  210,999  100.00%  17,266  4,357  5,815  7,094  193,733  59,161  43,568  91,004  
Ciudad Central (e)  39,636  18.78'.4  4,751  1,451  1,579  1,721  U,885  12,180  7,891  14,814  
1er Contorno (f)  131,025  62.10%  11,497  2,549  3,928  5,020  119,528  36,947  27,302  5&,279  
2do y 3er Contorno (g)  40,338  19.12%  1,018  357  308  353  39,320  10,0U  8,375  20,911  
K:)02 Azcapotzalco  13,378  6.34%  341  79  148  114  13,037  4,536  2,880  5,621  
K:)03 Coyoacán  11 ,869  5.63%  150  42  52  56  11 ,719  3,794  2,550  5,375  
004 Cuajimalpa de Morelos  4,618  2.19%  203  43  73  87  4,415  1,186  992  2,237  
K:>o5 Gustavo A. Madero  26,839  12.72%  1,059  126  371  562  25,780  7,820  6,218  11 ,742  
K,06 lztacalco  10,892  5.16%  401  91  126  184  10,491  3,508  2,384  4,599  
K)07 lztapalapa (h)  48,041  22.77%  8,728  1,935  2,982  3,811  39,313  12,152  8,979  18,182  
008 Magdalena Contreras  5,806  2.75%  o  o  o  o  5,806  1,599  1,236  2,971  
009 Milpa Alta  2,881  1.37%  o  o  o  o  2,881  634  662  1,585  
010 Alvaro Obreg  15,388  7.29%  615  233  176  206  14,773  3,951  3,299  7,523  
011 Tláhuac  8,064  3.82%  o  o  o  o  8,064  2,013  1,652  4,399  
012 Tlalpan  13,469  6.38%  719  290  203  226  12,750  3,172  2,715  6,863  
013 Xochimilco  10,118  4.80%  299  67  105  127  9,819  2,616  2,110  5,093  
014 Benito Juárez  7,844  3.72%  2,220  713  777  730  5,624  2,061  1,190  2,373  
015 Cuahutémoc  13,503  6.40%  1,436  395  434  607  12,067  4,147  2,615  5,305  
016 Miguel Hidalgo  8,505  4.03%  945  295  288  362  7,560  2,511  1,805  3,244  
017 Venustiano Carranza  9,784  4.64%  150  48  80  22  9,634  3,461  2,281  3,892  


Tetnll 8 Equl,,,,,,,,.,,to y HIVlcloa urfJMos en el DF y .us del•s,•clon-. Eduardo Preclllt Umbarrl. 
.V,°' 
CUADRO IV. J. 4 EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994196) (a)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  SISTEMA NORMATIVO DE EQUIPAMIENTO URBANO (e)  
Clave y Nombre  Aulas  Unidades Básicas de Servicios UBS  
TOTAL  %  Part. Total  Federal Total  Unidad béslca de Servicio  Tumos de Operaci  Pob. aten. (Hab/UBS)  M2 conat/ UBS  M2ter/ UBS  
DISTRITO FEDERAL  6,647  100.00%  426  6,122  Aula  1  770  83  212  
Ciudad Central (e)  1,746  26.66%  247  1,498  Aula  1  770  83  212  
1er Contorno (i)  3,316  60.66%  128  3,188  Aula  1  770  83  212  
2do y 3er Contorno (g)  1,486  22.70%  60  1,436  Aula  1  770  83  212  
K>02  Azcapotzalco  603  9.21%  12  591  Aula  1  770  83  212  
003  Coyoacán  501  7.65%  13  488  Aula  1  770  83  212  
004  Cuajimalpa de Morelos  160  2.44%  9  151  Aula  1  770  83  212  
005  Gustavo A. Madero  1,035  15.81%  48  987  Aula  1  770  83  212  
006  lztacalco  443  6.77%  16  427  Aula  1  770  83  212  
007  lztapalapa (h)  o  0.00%  o  o  Aula  1  770  83  212  
008  Magdalena Contreras  207  3.16%  o  207  Aula  1  770  83  212  
009  Milpa Alta  111  1.70%  o  111  Aula  . 1  770  83  212  
010  Alvaro Obreg  574  8.77%  30  544  Aula  1  770  83  212  
011  Tláhuac  279  4.26%  o  279  Aula  1  770  83  212  
012  Tlalpan  502  7.67%  36  466  Aula  1  770  83  212  
013  Xochimilco  387  5.91%  14  373  Aula  1  770  83  212  
014  Benito Juárez  373  5.70%  129  244  Aula  1  770  83  212  
015  Cuahutémoc  557  8.51%  56  501  Aula  1  770  83  212  
016  Miguel Hidalgo  426  6.51%  50  376  Aula  1  770  83  212  
017  Venustiano Carranza  389  5.94%  12  377  Aula  1  770  83  212  



CUADRO IV. J. 5. EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994/95) (a)  
DELEGACIÓN  INDICADORES (Base Poblaci)  
Clave y Nombre  %Alumnos (·) % Pob.  % Escuelas (·) % Pobl.  %Aulas (·) % Pobl.  lnd. Esp. Presc Alum  lnd. Esp Presc Escuel.  lnd. Esp. Presc Aulas  
DISTRITO FEDERAL  0.00%  0.00%  0.00%  1.00  1.00  1.00  
Ciudad Central (e)  -2.34%  -2.76%  5.53%  0.89  0.87  1.26  
1er Contorno (f)  -0.11%  4.34%  -11.56%  1.00  1.07  0.81  
2do y 3er Contorno (g)  2.45%  -1.68%  6.03°/o  1.16  0.91  1.36  
002 Azcapotzalco  1.07%  -0.13%  3.94%  1.20  0.98  1.75  
003 Coyoacán  -2.51%  -3 .07%  -0.48%  0.69  0.62  0.94  
004 Cuajimalpa de Morelos  0.56%  0.23%  0.81%  1.34  1.14  1.50  
005 Gustavo A. Madero  -1.80%  -5 .65%  1.29%  0.88  0.61  1.09  
006 lztacalco  0.17%  -1 .44%  1.78%  1.03  0.71  1.36  
007 lztapalapa (h}  3.12%  17.00%  -19.65%  1.16  1.87  0.00  
008 Magdalena Contreras  0.24%  -0.12%  0.65%  1.10  0.95  1.26  
009 Milpa Alta  0.51 o/o  0.30%  0.84%  1.61  1.36  1.99  
010 Alvaro Obreg  -0.72%  -2.60%  0.76%  0.91  0.68  1.09  
011 Tláhuac  0.90%  0.01%  1.34%  1.31  1.00  1.46  
012 Tlalpan  -0.34%  -1 .40%  0.94%  0.95  0.79  1.14  
013 Xochimilco  1.14%  -0.37%  2.26%  1.31  0.90  1.62  
014 Benito Juárez  -0.81%  0.98%  1.17%  0.82  1.22  1.26  
015 Cuahutémoc  -0.09%  -1.70%  2.02%  0.99  0.74  1.31  
016 Miguel Hidalgo  -0.40%  0.18%  2.08%  0.91  1.04  1.47  
017 Venustiano Carranza  -1 .04%  -2.22%  0.26%  0.82  0.61  1.05  


Tema I Equipamiento y servklos ut'l»nos en e/ DF y sus deleg,tclones. EdUllrdo Preclat Umbarrl. 
....,¡ 
"' 
. 
CUADRO IV. J. 6. EDUCACIÓN PREESCOLAR (1994/96) (a)  
DELEGACIÓN  SUPERFICIE HAS  INDICADORES (Base Teritorio)  
Clave y Nombre  ABS %  Densidad  Indice de Esoecializaci  
Alumnos /Has  Escuelas / Has  Aulas /Has  lnd. Esp. Sup. Presc Alum.  lnd. Esp Presc Escuel.  lnd. Esp. PrescAulas  
DISTRITO FEDERAL  1600.68  100.00%  0.00°.4  0.00%  0.00%  1.00  1.00  1.00  
Ciudad Central (e)  133.96  8.93%  9.86%  9.44%  17.73%  2.10  2.06  2.99  
1er Contorno (f)  490.7  32.70%  29.40%  33.86%  17.96%  1.90  2.04  1.55  
2do y 3er Contomo (g)  876.02  68.37%  -39.26%  -43.29%  -35.68%  0.33  0.26  0.39  
002 Azcapotzalco  33.5  2.23%  4.11%  2.91%  6.98%  2.84  2.31  4.13  
003 Coyoacán  54.4  3.63%  2.00%  1.43%  4.03%  1.55  1.40  2.11  
004 Cuajimalpa de Morelos  80.9  5.39%  ·3.20%  -3.53%  ·2.95%  0.41  0.35  0.45  
005 Gustavo A. Madero  87  5.80%  6.92%  3.08%  10.01%  2.19  1.53  2.73  
006 lztacalco  22.9  1.53%  3.64%  2.02%  5.24%  3.38  2.33  4.43  
007 lztapalapa (h)  117.5  7.83%  14.94%  28.82%  -7.83%  2.91  4.68  0.00  
008 Magdalena Contreras  68  4.53%  ·1.78%  ·2.14%  ·1 .37%  0.61  0.53  0.70  
009 Milpa Alta  281  18.72%  -17.36%  -17.57%  -17.03%  0.07  0.06  0.09  
01 O Alvaro Obreg  94.5  6.30%  1.00%  -0.88%  2.47%  1.16  0.86  1.39  
011 Tláhuac  93  6.20%  ·2.38%  -3.27%  ·1 .94%  0.62  0.47  0.69  
012 Tlalpan  312  20.79%  -14.41%  -15.47%  -13.12%  0.31  0.26  0.37  
013 Xochimilco  122.02  8.13%  -3.34%  -4.85%  -2.22%  0.59  0.40  0.73  
014 Benito Juárez  26.6  1.77%  1.95%  3.73%  3.92%  2.10  3.10  3.21  
015 Cuahutémoc  32.44  2.16%  4.24%  2.63%  6.35%  2.96  2.22  3.94  
016 Miguel Hidalgo  42.5  2.83%  1.20%  1.78%  3.67%  1.42  1.63  2.30  
017 Venustiano Carranza  32.42  2.16%  2.48%  1.30%  3.78%  2.15  1.60  2.75  




Educaci Preescolar. Inmuebles 
Venusllano Caminza Azcapot<alco Miguel Hidalgo 3.4ft 5_15" 
461
CuahUlémoc · 1' 
4 7111' 

Mo<elos 
Cua¡,malpa de 
Benno Juárez 
1.11611,
5~ 
Xoch1m1lco 3.28'1l Gustal/0 A Madero 8.87'1l 
Tiatpan 
5.3~ 
lztacalco 3.551' 
Tiáhuac 
2.931' 
Magdalena Contreru lztapalapa (h) 2.~ 36661' 
Poblacion DF 1994 
Venulbano Carranza Azcapotzalco 
Miguel Hidalgo s.ein. S.2-,,. Coyoaclln 
8.131'
4.431' 
Cuaj,malpa de cuahuwnoc 
Moretos
6.4111' 
1.~ 
BenlloJuárez 4.521' 
Xochimilco 
3.651' 
Tlalpan 6731' 
n.huac 
2.921' 

At.aro Obreg lztapalapa (h)
ao1'!l 
M~paAIIII 
19.6511,.
o.851' Magdalena Conlnlras 2.511' 
Educaci Preescolar. Inmuebles -Poblaci 
15.00%  
10.00'll,  
5,00'll,  
0.00%  
-5.00%  
-10.00%  :1 < C)  S1  

Índice. de Especializaci. Educaci Preescolar 
2.00 l'c"!-:,,,,,."""""'~=;:ms~:mi 1.80 1.60 1.40 
1.20 1.00 
o.ao 0.60 0.40 0.20 0.00 
S1 
AVO OOY GAM VEC 
FUENTE : CUADRO IV . J . GRAFICA 7 . 
----·--------------·------------'L____________________ ___________J 
Tema I Equipamiento y 5'11Vkla. urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Predllt Lámbanl. 
V. SALUD. 

¡ A 1TLALNCl'Mffi. 
'UTONOMA
MENTO DE SI UNIVE~~~'?O:.ITANA
DEPARTA ~~DERAL 
1 DISTRITO -;ESARROLLO § ALA ~'."y SAJA D XQ,....,IMILCO
IDA ­
1 s,..c~::TARIA "" E DA "" ~.i. 0 y ,,1v1 ~ MEDIA i"""""""l ESPECIALIZADA!_J i·,:) 
d<> , 5 udios 
G·upo ~ ­
~R~ 1 = 
e:ro;>;; ·::::nos
j enero! de 1 
~9AJA.
i P--::-gro~lo ,. :)0 o del 1 
---c:~--c o -i p
'...,:::_w]·-. ... ·. ,... =-e:~... ª 
::, . -­
'·---! 
69. 
GRÁFICA 16 ÍNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE SALUD POR DELEGACIÓN, 
1993. 
3,00 
2,50 
2,00 
...., 
o 
1,50 
1,00 
0,50 
0,00 

S1 
FUENTE: CUADRO V. 
Tema l. Equipamiento y servicios urtMlnos en e/ DF y sus delegaciones. Eduardo Preciar Umbani 
...... 
" 
. 
CUADRO V. 1. EQUIPAMIENTO DE SALUD (1993) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓ 1993 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre  Unidades Medicas (e)  Camas censa bles (d)  Camas no censables (e) 
Nivel  
DISTRITO FEDERAL  ABS  %  1er.  2º  3º  ABS  %  ABS  % 
ABS  %  ABS  %  ABS  %  
8,370,368  100.00%  596  100.00%  60  100.00%  44  100.00%  17097  100.00%  5886  100.00%  
Ciudad Central (g)  1,816,205  21.70%  232  38.93%  24  40.00%  13  29.55%  6,819  39.88%  2,358  40.06%  
1er Contorno (h)  5,198,531  62.11%  252  42.28%  27  45.00%  19  43.18%  7,251  42.41%  2,649  45.01%  
2do y 3er Contorno (i)  1,355,632  16.20%  112  18.79%  9  15.00%  12  27.27%  3,027  17.70%  879  14.93%  
002 Azcapotzalco  451,709  5.40%  41  6.88%  4  6.67%  6  13.64%  1817  10.63%  526  8.94%  
003 Coyoacán  673,500  8.05%  34  5.70%  1  1.67%  1  2.27%  383  2.24%  99  1.68%  
004 Cuajimalpa de Morelos  132,819  1.59%  20  3.36%  1  1.67%  o  0.00%  16  0.09%  16  0.27%  
005 Gustavo A. Madero  1,234,269  14.75%  66  11 .07%  9  15.00%  7  15.91%  2173  12.71%  677  11 .50%  
006 lztacalco  427,250  5.10%  18  3.02%  3  5.00%  o  0.00%  501  2.93%  344  5.84%  
007 lztapalapa  1,612,414  19.26%  46  7.72%  7  11 .67%  1  2.27%  1193  6.98%  420  7.14%  
008 Magdalena Contreras  207,291  2.48%  19  3.19%  1  1.67%  o  0.00%  26  0.15%  42  0.71%  
009 Milpa Alta  69,562  0.83%  15  2.52%  2  3.33%  o  0.00%  199  1.16%  117  1.99%  
010 Alvaro Obreg  666,570  7.96%  27  4.53%  2  3.33%  4  9.09%  1168  6.83%  567  9.63%  
011 Tláhuac  235,622  2.81%  22  3.69%  1  1.67%  1  2.27%  547  3.20%  41  0.70%  
012 Tlalpan  544,939  6.51%  34  5.70%  2  3.33%  11  25.00%  2109  12.34%  524  8.90%  
013 Xochimilco  298,218  3.56%  22  3.69%  3  5.00%  o  0.00%  146  0.85%  155  2.63%  
014 Benito Juárez  387,604  4.63%  19  3.19%  3  5.00%  3  6.82%  1059  6.19%  425  7.22%  
015 Cuahutémoc  558,672  6.67%  83  13.93%  7  11 .67%  8  18.18%  3034  17.75%  1053  17.89%  
016 Miguel Hidalgo  381,403  4.56%  90  15.10%  11 ·  18.33%  2  4.55%  2325  13.60%  723  12.28%  
017 Venustiano Carranza  488,526  5.84%  40  6.71%  3 .  5.00%  o  0.00%  401  2.35%  157  2.67%  
Fuente: (a) SSA. Boletln de Informaci EstadlsUca No. 13 , 1993. Recursos y Se,vicios de Sistema Nacional de Selud. (b) Porras Macias, Agustln, Diagn tico de la situaci demográfica 1980-1992, Programa General de Desarollo Urbano, Tema 1. Poblaci, UAMX DDF, México, DF, 1995. Notas: Ver siguiente página.  

Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegacioMs. Eduardo Preciat Umblllri 
NOTAS SALUD 
(a)IMSS no inform6 SQbre consu/totto$.; PEMEX so informrecursos para unidades de i-Nivel, la Secretarla de Marino no informo. 
(e) 
Estableckr»ento ffsico que cu.,,ta con recursos materlMs, humanos, tecnol6gicos y econJcos, cuya complejdad es equivalente al nlwl de 01»raci6n. 

(d) 
Cama censable es aquela de s.rvlcio, instalada en el ,,.a de hospotmaci6n para uso regular de paciMlte inhtemos, debe contar con los r.cursos lnáspensables de especio y f»rsonal para la atenci médica. Es controlada por el servtcio de admlsl6n de la Unidad y se augura al pac/Mlte en el momento de su inr,eso hospítltlarlo porel s.rvlcio de admisi de la Unidad y u asegura al paciente an el momento de su ingreso hospitalario. 

(e) 
Cama no e.nuble o cama de trlnslto es aquela qua u destina a servicios auxaares de hosplalzaci6n, generalmente de corta estancia y qua no es controla<M por el MIViclo de admisi de la Unidad. 


(fJ Loclll destinado para consulta mlclca general o de ~de pacíentes ambulatorios, incluya gabiMtes de atenci6n odontol6glca. 
-...¡ 
N
. 

CUADRO V. 2. EQUIPAMIENTO DE SALUD (1993) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN  1993 (b)  INDICADORES (Base Poblaci)  
Clave y Nombre  Consultorios (f)  
Distrito Federal  ABS  %  ABS  %  % 1~ Niv.· %Pob  % 2° Niv.· %Pob  % 3° Niv.­%Pob  % Cam.Cen-%Pob  % Cm.no Cen-%Pob  % Cons.­%Pob  
8,370,368  100.00%  6604  100.00%  0.00%  0.00%  O.OOo/e  0.00%  0.00%  0.00%  
Ciudad Central (gl  1,816,205  21.70%  2,630  39.82%  17.23%  18.30%  7.85%  18.19%  18.36%  18.13%  
1 er Contorno (h)  5,198,531  62.11%  2,980  45.12%  -19.82%  -17.11%  -18.92%  -19.70%  -17.10%  -16.98%  
2do y 3er Contorno (i)  1,355,632  16.20%  994  15.05%  2.60%  -1.20%  11.08%  1.51%  -1.26%  -1.14%  
002 Azcapotzalco  451,709  5.40%  523  7.92%  1.48%  1.27%  8.24%  5.23%  3.54%  2.52%  
003 Coyoacán  673,500  8.05%  333  5.04%  -2.34%  -6.38%  -5.77%  -5.81%  -6.36%  -3.00%  
004 Cuajimalpa de Morelos  132,819  1.59%  68  1.03%  1.77%  0.08%  -1 .59%  -1 .49%  -1 .31%  -0.56%  
005 Gustavo A Madero  1,234,269  14.75%  791  11 .98%  -3.67%  0.25%  1.16%  -2.04%  -3.24%  -2.77%  
006 lztacalco  427,250  5.10%  263  3.98%  -2.08%  -0.10%  -5.10%  -2.17%  0.74%  -1 .12%  
007 *lztapalapa  1,612,414  19.26%  505  7.65%  -11 .55%  -7.60%  -16.99%  -12.29%  -12.13%  -11 .62%  
008 Magdalena Contreras  207,291  2.48%  107  1.62%  0.71%  -0.81%  -2.48%  -2.32%  -1 .76%  -0.86%  
009 Milpa Alta  69,562  0.83%  77  1.17%  1.69%  2.50%  -0.83%  0.33%  1.16%  0.33%  
010 Alvaro Obreg  666,570  7.96%  497  7.53%  -3.43%  -4.63%  1.13%  -1 .13%  1.67%  -0.44%  
011 Tlahuac  235,622  2.81%  86  1.30%  0.88%  -1 .15%  -0.54%  0.38%  -2.12%  -1 .51%  
012 Tlalpan  544,939  6.51%  615  9.31%  -0.81%  -3.18%  18.49%  5.83%  2.39%  2.80%  
013 Xochimilco  298,218  3.56%  109  1.65%  0.13%  1.44%  -3.56%  -2.71%  -0.93%  -1 .91%  
014 Benito Juarez  387,604  4.63%  535  8.10%  -1 .44%  0.37%  2.19%  1.56%  2.59%  3.47%  
015 Cuahutémoc  558,672  6.67%  1153  17.46%  7.25%  4.99%  11 .51%  11 .07%  11 .22%  10.78%  
016 Miguel Hidalgo  381 ,403  4.56%  653  9.89%  10.54%  13.78%  -0.01%  9.04%  7.73%  5.33%  
017 Venustiano Carranza  488,526  5.84%  289  4.38%  0.88%  -0.84%  ~5.84%  -3.49%  -3.17%  -1 .46%  

Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en e/ DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat L,mbarri 
CUADRO V. 3. EQUIPAMIENTO DE SALUD (1993) (a) 
DELEGACIÓN 
Clave y Nombre 
Distrito Federal 
Ciudad Central (g) 1 er Contomo (h) 2do y 3er Contorno (i) 
002 Azcapotzalco 003 Coyoacán 004 Cuajimalpa de Morelos 005 Gustavo A. Madero 006 lztacalco 007 *lztapalapa 008 Magdalena Contreras 009 Milpa Alta 01 O Alvaro Obreg 011 Tlahuac 012 Tlalpan 013 Xochimilco 014 Benito Juarez 015 Cuahutémoc 016 Miguel Hidalgo 017 Venustiano Carranza 
lnd. Gral Salud 
1.00 
1.75 
0.71 
1.12 
1.69 0.39 0.67 0.88 0.68 0.38 0.49 2.04 0.86 0.76 1.65 0.65 1.31 2.42 2.70 0.60 
lnd. Esp. Salud 1º Niv 
1.00 
1.79 
0.68 
1.16 
1.27 
0.71 
2.11 
0.75 
0.59 
0.40 
1.29 
3.03 
0.57 
1.31 
0.88 
1.04 
0.69 
2.09 
3.31 · 
1.15 ·. 
lnd. Esp Salud 2° Niv 
1.00 
1.84 
0.72 
0.93 
1.24 
0.21 
1.05 
1.02 
0.98 
0.61 
0.67 
4.01 
0.42 
0.59 
0.51 
1.40 
1.08 
1.75 
4.02 
0.86 INDICADORES (Base Poblaci) 
lnd. Esp. Salud 3° Niv 
1.00 
1.36 0.70 1.68 
2.53 0.28 0.00 1.08 0.00 0.12 0.00 0.00 
1.14 
0.81 3.84 0.00 1.47 2.72 1.00 0.00 
lnd. Esp. Sal . lnd. Esp. Sal . lnd. Esp. 
. Cam. Cen  Cam.no Cen Sal. Cons.  
1.00  1.00  1.00  
1.84 0.68 1.09  1.85 0.72 0.92  1.84 0.73 0.93  
1.97 0.28 0.06 0.86 0.57 0.36 0.06 1.40 0.86 1.14 1.89 0.24 1.34 2.66 2.98 0.40  1.66 0.21 0.17 0.78 1.14 0.37 0.29 2.39 1.21 0.25 1.37 0.74 1.56 2.68 2.70 0.46  1.47 0.63 0.65 0.81 0.78 0.40 0.65 1.40 0.95 0.46 1.43 0.46 1.75 2.62 2.17 0.75  

Tema 8 . Equip11mi6nto y servicios urbanos en e/DF y sus delegaciones. Eduardo Precillt L,mbllrri 
Salud. Unidades Médicas 1º Niv 
Venuallano Carranza 

Coyoaoan
871 .. 570'11. 
Cua¡,malpa de MorelosM,guel Hidalgo 
3~
14 10'11. 
Gusta-.o A Madero 1107.. 
Cuahvt6moc 12113.. lzlapalapa 
11i.. 
Ben,10 Juá1ez 3 19'1. 
Xochim,lco 

Milpa Alta
3 89'1, 
Tlalpan 
2.~
Tláhuac 
57~ 
3~ 
Poblaci DF· 1993 
Venuatlano Carrania Azcapoaalco Miguel Hidalgo 5 &41' 5 ,40'1, CoyoaCM•se.. 8.051' 
Cuahutlímoc Cwo¡lmalpe de MONllos 
8671' 15Q1' BenilDJ~rez
·~ 

Guá\10 A MadeR> Xoch,mtlco 14 751' 3561' 
lz:lacatco 5.10'11. 
7 961' 
M1tpaAl12 IZlllpalapa
O~ Magdalena Contreraa 
19~
2~ 
15.00% 10.00% 5.00% 0.00% -5.00% -10.00% -15.00%  Salud. Inmuebles 1° Niv -Poblaci  S1  
indice de Especializaci. Inmuebles 1° Niv.  
2.50 2.00 1.50 1.00 0.50 0.00 FUENTE:  CUADRO  V.  IZC AVO IZP GRAFICA 17.  S1  




Salud. Unidades Médicas 2º Niv. 

CoyoacáJI
Venusnano Camanu 
167'
sroi. 
CuaJtmalpa de Morelos 
Gu,tavo A Madero 15 roi. 
lzlapalapa 
11 67'1. 
Magdalena Contreras 
1 87'1. 
167'11, 
Poblaci DF 1993 
Venulllano e.nana Miguel Hlda!OO 5 8'1' 
4,so,r, 
CuaJtmalpa de 
MorelO& 
1~ 
Gustavo A 14 75' 
lztacalCO 
510.. 
__________________________________J 

Salud. Inmuebles 2° Niv. -Poblaci 
1s.00% r--_..,.--,i--,-..,,--,¡-,-'T1-T1-1!-Í.!-l 
10.00% 
5.00% 
0.00% 
-10.00% 
S1
MIH CUA MIL XCH "2.C 8JU GAM CW IZC MAC VEC 1LH TU 
AVO COY ¡zp 
Índice de Especializaci. Inmuebles 2° Niv 
4.so r------l"""~rr-ir:-r¿"T~-i-rTT"f":i-~1 
4.00 3.50 3.00 
2 00 1.50 1.00 
o.so 
0.00 
S1 TU AVO OOY 
FUENTE: CUADRO V. GRAFICA 18. 
Tetnll l. Equipamiento y servkloa urlMnos en el DF y sus delegaclonea. Eduardo Preclat Uml»n1 

Salud. Unidades Médicas 3° Niv. 
Venu51Jano Gallanza 
Miguel Hidalgo  oOOlf,  Azcapotulco  
4 ~  13 641'  Coyoecán  
2 271'  
Cuahut6moc  
1818'11,  

Benrto Juárez 
8 82' 
Xoct11m1lco 
o001' 
Poblaci DF 1993 
Coyoacjn
M,gu-4 Hidalgo 
8051'
·~ 
Cuahutemoc Cua¡,malpa de Motelos 6671' 5911,
, 
Benrto Juarez 
4 631' 
Tlalpan 
6511' 
Tiáhuac 2811' IZ!aealco 5.101' 
Jmpelapa
Milpa Aha 
1112e1'
0831' 
'-------
GllS1aYO A. Made!Q Xod11m1lco 14 751' 3561' 

Salud. Inmuebles 3º Niv.• Poblaci 20.00% 15.00% 10.00% 500% 0.00% -20.00% MIL CUJ MAC XCH IZC COY VEC IZP Indice de Especializaci. Inmuebles 3° Niv 3.00 2.50 2.00 1.50 1.00 0.50 0.00 IZC VEC IZP COY XCH MAC CUJ FUENTE: CUADRO V. GRAFICA 19.  S1 S1  


Tema l. EqulplJlnHNJto y MIVkJos Ulf>anoa en e/ DF y .u.~-Edul#'r/0 Precll!t UmbMrl 
~---------------------------­
-..J 00 

Salud. Camas Censables. AzcapotzalcoVenu5bano Carranza 2.35'6 10 63 .. . ,. Miguel Hidalgo 1380% CuahU1émoc 177S'!fo Benrto Ju6tez 619'11, Xoch1m ílco 0,8S'!f, Tlalpan 12.34'!f,  --­Cue¡1malpa de Morelos 0.09'Mo Gustavo A Madero 12.71'!1, lztacalco 293'!1, lztapala¡,a 696'!f, MIipa Alta 1.16"' /watoObfeg, 6.6311.  10.00% 5.00% 0.00% -5.00% -10.00% -15.00%  Salud. Camas Censables -Poblaci S1 8  
Poblaci DF 1993  Indice de Especializaci. Camas Censables  
Venustlano Carnu\.Za Azcapotzalco Miguel Hi~lgo $.IM'!fo $.,4Q'!f, 4.~ Cuah1dmoc 6,87'!f, BeMoJuárez 4.63'!1, Xochim1lco 3.$6'!1,  Coyaac:án 8,0511, Cuajlmalpa ele More~ 1,!ie'!f, Gu-A. Madero 14.75'!fo  3.00 2.50 2.00 1.50  
Tlahuac 2.81'!f, Alvaro Obreg 7,96'11, Milpa Alta 083'!1,  tztacalco $.10'!f,  1.00 0.50 0.00 FUENTE:  S1 IZP COY XCH MAC CUJ CUADRO V. GRAFICA 20.  
Tema B. Equt,,.mlento y MIV#cto. utbanos .,., e/ DF y aus ~Eduardo Prwlclllt UmbMTI 


-


Salud. Consultorios. 
AzcapotZalco
Venll5bano Carranza 
7.92'1 
438'1 
Coyoacán 
Xochimílco 
,.~ 
l11lpan 
Tiahuac AM1ro Ol>/ee6n
9.31'1 
1.~ 7.53'1 
Poblaci OF 1993 
Venuttiano Carranza 
Aztapottalco

5.841' Coyoacán5.40'1 
8.051' 
Cuahutllmoc 8.87Y> 
Benim Juarez 
4.83 .. 
Xochomolco 
3~ 
na-­
8.511' 
TI•huac 
2.811' 
Cuajomalpa de Mo,.1106 
1 03'1 
Gustavo A Madero 
1198'1 
•1ztapalapa 
7.65'1 
Ma9dalena Conlreras 1.82'1 
Milpa Alt8 
1.171' 
Salud. Inmuebles Consultorios -Poblaci 

S1 
Índice de Especializaci. Consultorios 
2.50 2.00 1.50 
0.50 0.00 
CUJ e,oy XCH lUi 
IZP ...­

v, 
FUENTE : CUADRO V. GRAFICA 21. 
Tema l. Equlp1tmlento y aervklos urbanos en el DF y sus de#egaclonu. Edwtdo PNclllt Umbant 
VI. CULTURA. 

UNIVERSIDAD ;uTONOMA 
· DEPARTAMEN O DEL 
METROPC :.JTA A 
DISTRI O F~OERAL 
111 MUY ALTA o º ESPECIALIZADA 
U IDAD 2:-:1M1:..co
SEC~GARIA DE DESARROLLO u?cA ·o y VI ,E DA 
S ALTA 
Grupo de :::s:udios .1etr:;:: ·::~:s
1?•og•o-no Ger,erol de 
~ BAJA 
11 _esor-01 o 'nono del :; s:• :o =ejerol 

-~ :__-.·~~ 
80. 
GRÁFICA 22 .ÍNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE CULTURA POR DELEGACIÓN, 
1994. 
CX) 
...... 

Sl 
Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en e/ DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbarrt 
00 
N
. 
CUADRO VI. A .1. EQUIPAMIENTO DE CULTURA POR DELEGACIÓN (a) (1994)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1994 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario  
Clave y Nombre DISTRITO FEDERAL  Centros Culturales  Casas de .Cultura  Teatros y Similares (e)  Cines  Museos  
ABS  %  ABS  %  ABS  %  ABS  %  ABS  %  AB$  %  
8,423,878  100.00%  13  100.00%  37  100.00%  97  100.00%  157  100.00%  50  100.00%  
Ciudad Central (f)  1,779,714  21.13%  5  38.46%  24  64.86%  66  68.04%  101  64.33%  31  62.00%  
1er Contorno (g,  5,240,430  62.21%  7  53.85%  8  21.62%  28  28.87%  54  34.39%  13  26.00%  
2do y 3er Contorno (h)  1,403,734  16.66%  1  7.69%  5  13.51%  3  3.09%  2  1.27%  6  12.00%  
002 Azcapotzalco  444,300  5.27%  o  0.00%  1  2.70%  2  2.06%  2  1.27%  o  0.00%  
003 Coyoacán  685,028  8.13%  4  30.77%  2  5.41%  11  11 .34%  15  9.55%  8  16.00%  
004 Cuajimalpa de Morelos  137,516  1.63%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
005 Gustavo A. Madero  1,223,204  14.52%  1  7.69%  2  5.41%  6  6.19%  22  14.01%  1  2.00%  
006 lztacalco  420,449  4.99%  o  0.00%  1  2.70%  1  1.03%  o  0.00%  o  0.00%  
007 lztapalapa (i)  1,655,229  19.65%  o  0.00%  2  5.41%  2  2.06%  6  3.82%  o  0.00%  
008 Magdalena Contreras  211 ,543  2.51%  o  0.00%  1  2.70%  1  1.03%  2  1.27%  o  0.00%  
009 Milpa Alta  71 ,655  0.85%  o  0.00%  2  5.41%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
010 Alvaro Obreg  674,704  8.01%  2  15.38%  o  0.00%  6  6.19%  9  5.73%  4  8.00%  
011 Tláhuac  246,135  2.92%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
012 Tlalpan  566,573  6.73%  1  7.69%  2  5.41%  o  0.00%  o  0.00%  4  8.00%  
013 Xochimilco  307,828  3.65%  o  0.00%  o  0.00%  2  2.06%  o  0.00%  2  4.00%  
014 Benito Juárez  381,093  4.52%  o  0.00%  12  32.43%  10  10.31%  27  17.20%  o  0.00%  
015 Cuahutémoc  546,769  6.49%  2  15.38%  9  24.32%  49  50.52%  59  37.58%  20  40.00%  
016 Miguel Hidalgo  373,274  4.43%  3  23.08%  ·2  5.41%  7  7.22%  14  8.92%  10  20.00%  
017 Venustiano Carranza  478,578  5.68%  o  0.00%  ·1  2.70%  o  ·0.00%  1  0.64%  1  2.00%  
Fuente: (a)HILL, Anne. Agenda del Medio Artístico, 5° Ed, México D.F 1995 y Direcci6n Gral. de Planeaci, Programaci y Presupuesto, SEP. 1995 (b) Porras, Agustln. Desarrollo Urbano del DF, Diagn6stico de la situaci6n d#Jmogr,fica 1980· 1992, México DF, 1995. fil Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de lztapalapa, Direcci de Planeaci. SEP Notas: Ver siguiente página.  

Tem• 8. Equipamiento y servicios urb•nos en el DF y sus deleg•ciones. Edu•rdo Preciat Umblllli 
NOTAS EQUIPAMIENTO DE CULTURA 
(c) 
Incluye además de Teatros, Auditorios, salas de conciertos, salas de micas 

(d) 
Bibliotecas con 101 lugares y más para atender simultaneamente a los usuarios. 

(e) 
Se consideran espacios culturales como audioramas, planetarios y salas en librerías. 

(f) 
Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M. Hidalgo y V. Carranza 

(g) 
Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztacalco, lztapa/apa y Cuajima/pa. 

(h) 
Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta. 


00 
.\.o) 
Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos"" el DF y sus dtlltlgaciontls. Eduardo PrtH:Mt Umbarri 
00 
.~ 
CUADRO VI. A. 2. EQUIPAMIENTO DE CULTURA POR DELEGACIÓN (1994)  
INDICADORES (Base Poblaci)  
Clave y Nombre DISTRITO FEDERAL  Bibliotecas (d)  Varios(e)  %CCult-%Pob  %CaCult.­%Pob  % Teat.­%Pob  % Cines-%Pob  %Mus.­%Pob  %Biblia ­%Pob  %Var.­%Pob  
ABS  %  ABS  %  
120  100.00%  21  100.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  
Ciudad Central (f)  35  29.17%  15  71.43%  17.33%  43.74%  46.91%  43.20%  40.87%  8.04%  50.30%  
1er Contorno (g)  67  55.83%  6  28.57%  -8.36%  -40.59%  -33.34%  -27.81%  -36.21%  -6.38%  -33.64%  
2do y 3er Contorno (h)  18  15.00%  o  0.00%  -8.97%  -3.15%  -13.57%  -15.39%  -4.66%  -1.66%  -16.66%  
002 Azcapotzalco  4  3.33%  o  0.00%  -5.27%  -2.57%  -3.21%  -4.00%  -5.27%  -1.94%  -5.27%  
003 Coyoacán  24  20.00%  3  14.29%  22.64%  -2.73%  3.21%  1.42%  7.87%  11 .87%  6.15%  
004 Cuajimalpa de Morelos  3  2.50%  o  0.00%  -1 .63%  -1 .63%  -1.63%  -1.63%  -1.63%  0.87%  -1.63%  
005 Gustavo A. Madero  12 ·  10.00%  1  4.76%  -6.83%  -9.12%  -8.34%  -0.51%  -12.52%  -4.52%  -9.76%  
006 lztacalco  5  4.17%  o  0.00%  -4.99%  -2.29%  -3.96%  -4.99%  -4.99%  -0.82%  -4.99%  
007 lztapalapa (i)  13  10.83%  o  0.00%  -19.65%  -14.24%  -17.59%  -15.83%  -19.65%  -8.82%  -19.65%  
008 Magdalena Contreras  2  1.67%  o  0.00%  -2.51%  0.19%  -1 .48%  -1 .24%  -2.51%  -0.84%  -2.51%  
009 Milpa Alta  1  0.83%  o  0.00%  -0.85%  4.55%  -0.85%  -0.85%  -0.85%  -0.02%  -0.85%  
010 Alvaro Obreg  6  5.00%  2  9.52%  7.38%  -8.01%  -1 .82%  -2.28%  -0.01%  -3.01%  1.51%  
011 Tláhuac  2  1.67%  o  0.00%  -2.92%  -2.92%  -2.92%  -2.92%  -2.92%  -1.26%  -2.92%  
012 Tlalpan  6  5.00%  o  0.00%  0.97%  -1 .32%  -6.73%  -6.73%  1.27%  -1 .73%  -6.73%  
013 Xochimilco  7  5.83%  o  0.00%  -3.65%  -3.65%  -1 .59%  -3.65%  0.35%  2.18%  -3.65%  
014 Benito Juárez  6  5.00%  4  19.05%  -4.52%  27.91%  5.79%  12.67%  -4.52%  0.48%  14.52%  
015 Cuahutémoc  11  9.17%  11  52.38%  8.89%  17.83%  44.02%  31 .09%  33.51%  2.68%  45.89%  
016 Miguel Hidalgo  15  12.50%  o  0.00%  18.6º5%  0.97%  2.79%  4.49%  15.57%  8.07%  -4.43%  
017 Venustiano Carranza ·  3  2.50%  o  0.00%  -5.68%  -2.98%  -5.68%  -5.04%  -3.68%  -3.18%  -5.68%  


Tema 8. EquipamÑlnto y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preciat Lámbarri 
00 
.V, 
CUADRO VI. A. 3. EQUIPAMIENTO DE CULTURA POR DELEGACIÓN (1994)  
INDICADORES (Base Poblaci)  
Clave y Nombre  Indice General Cultura  lnd Esp Cult CCult  lnd Esp Cult CaCult  lnd Esp CultTeat  lnd Esp Cult Cine  lnd Esp Cult Mus  lnd Esp Cult Bibli  lnd Esp Cult Var  
DISTRITO FEDERAL  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  
Ciudad Central (f)  2.69  1.82  3.07  3.22  3.04  2.93  1.38  3.38  
1er Contorno (g)  0.57  0.87  0.35  0.46  0.55  0.42  0.90  0.46  
2do y 3er Contorno (h)  0.45  0.46  0.81  0.19  o.os  0.72  0.90  0.00  
002 Azcapotzalco  0.25  0.00  0.51  0.39  0.24  0.00  0.63  0.00  
003 Coyoacán  1.89  3.78  0.66  1.39  1.17  1.97  2.46  1.76  
004 Cuajimalpa de Morelos  0.22  0.00  0.00  0.00  0.00  0.00  1.53  0.00  
005 Gustavo A. Madero  0.49  0.53  0.37  0.43  0.97  0.14  0.69  0.33  
006 lztacalco  0.23  0.00  0.54  0.21  0.00  0.00  0.83  0.00  
007 lztapalapa (i)  0.16  0.00  0.28  0.10  0.19  0.00  0.55  0.00  
008 Magdalena Contreras  0.38  0.00  1.08  0.41  0.51  0.00  0.66  0.00  
009 Milpa Alta  1.05  0.00  6.35  0.00  0.00  0.00  0.98  0.00  
010 Alvaro Obreg  0.89  1.92  0.00  0.77  0.72  1.00  0.62  1.19  
K:>11 Tláhuac  0.08  0.00  0.00  0.00  0.00  0.00  0.57  0.00  
K:>12 Tlalpan  0.55  1.14  0.80  0.00  0.00  1.19  0.74  0.00  
013 Xochimilco  0.47  0.00  0.00  0.56  0.00  1.09  1.60  0.00  
014 Benito Juárez  2.65  0.00  7.17  2.28  3.80  0.00  1.11  4.21  
015 Cuahutémoc  5.05  2.37  3.75  7.78  5.79  6.16  1.41  8.07  
016 Miguel Hidalgo  2.49  5.21  1.22  1.63  2.01  4.51  2.82  0.00  
017 Venustiano Carranza  0.20  0.00  0.48 ·.  0.00  0.11  0.35  0.44  0.00  
(*) Los valores de los Indices de especializaci para Milpa Alta no son tomados en cuenta en el análisis por razones que se explican en el texto correspondiente.  

Tem• 8. EquipMn/ento y stuVicios urb•nos en el DF y sus "-g•ciones. Edu•do Preciat UmbMrl 

';========================================================:::=====================================================:::: 
Cultura. Centros Culturales 
Venusllano carranza 
o.~ 
M,guel Hldalgo 
Cuahutémoc 
15,381' 
Benno Juárez 
0,00% 
Xoch1m1lco 0,00% 

Tlalpan 
Tláhuac
7,ee'II, 0,00% 

Milpa Alta 0,00% 0,00% 
Poblaci OF 1994 
Venus1iano Carranza AzcapotzalcO Miguel Hidalgo S.118% S,27' 
Coyoa
4.4~ 
8,1~
Cuahut6mOC 
6,411% 
Xochimdoo 
3,65% 
Tlalpan 
6.7~ 
Tlihuac 
2.~ 

Alvaro Obreg 8,011' 
tmpalapa (í) Milpa Alta Magdalena Contreraa 111,651' 
o.es-. 2,511' 

Azcapoaalco 
0,00% 
lztapalapa(í) 
Cultura. Centros Culturales -Poblaci 
25 
.00% ..,.._,~""1~."fu1:h4~b~1~~~~\~yT2~+~t7r~t1~?\1frr1;l
20,00% ..J.; 15,00% 10,00% 
5,00% 0,00% -5,00% .¡,.;¡;.~ m.if+i+f;¡,~~~ -10,00% .i;...:;~m~~:;¡::.¡.;;;;;;;¡J..,¡¡ -15.00% ~ttiífflmfu~mffu~Jg~ 
-20,00% 
S1 
Índice de Especializaci. Centros Culturales 
5,00 4,00 
3,00 
2,00 1,00 
0,00 S1 
IZC IZP MAC MIL TlH XCH BJU vec 
FUENTE : CUADRO VI. A. GRAFICA 23 . 
Tema l. Equipamiento y servicios url>anO$ en el DF y sus delegaciones. Eduardo Precl•t Umbllrrl 

Cultura. Casas de Cultura 
AzcapotZalco 
Cua¡1malpa de M01elos Venusbano Cartanza 2,7~ Coyoacán 
0,001' 
2.~ 5,41,. 
Gustavo "-Madero 
5,41'1!,
Miguel H1dalg0 
5,411' 
lztacatco 2.7~ 
IZtapalapa (O 5,41'1!, 
Magdalena Con1r-s 2.7~ 
Milpa Alta 5,41'1!, 
Alvaro Obreg 
0,00'11, 
Tláhuac 0,00'llo Tlalpan Xoclllm leo 5,41'1!, Benito Juarez 
O,OO'W,
32,43,I, 
00 -.J 
Poblaci OF 1994 
Azcapotnlco
VenuSbano Carranza Miguel Hidalgo 5 68'1!, 5,27'11, Coyoacán4,43'1!, ' 8.1~
Cuahutemoc 6,491' Cua¡1malpa de Morelos 1,63'1!, Benito Juárez 
4,52'11, 
Gustavo I'.. Madero Xochim1lco 
14,52'11, 3,65'1!, 
Tlalpan 6,73'11, 
Tláhuac 
2.92'11> 
Alvaro Obteg 8,01'1!, IZtapalapa (1)
Milpa Alta 0,65'1!, 
Magdalena Contreraa 19,651' 2,511' 
Cultura. Casas de Cultura -Poblaci 
30,00% r----,-.,r~......,....-r-..,-,--r::TT--.CTf::7f:~4N371 
25,00% 
20,00% 
15,00% 
10,00% 
5,00% 
0,00% 
-5,00% ~~~~ -10,00% -15,00% 
S1 
GAf/1 
Índice de Especializaci. Casas de Cultura 
8,00 7,00 6,00 5,00 4.00 3,00 2,00 1,00 0,00 
S1 
AVO TLH XCH 
FUENTE : CUADRO VI. A. GRAFICA 24 . 
Tema 8. Equipamiento y swvktos urb.tnos 811 el DF y aus delepclones. Eduardo Preclat UmbMrt 





Cultura. Teatros y similares 
Azcapotzalco Cua¡1malpa de Morelos Venusllano ~rranza 2.~ Coyoa~ o.ro,¡, o,oo,i, 11 ,3'4'!(, Gusta\10 A. Madero Miguel Hidalgo 6, 19'11, 7,22'1(, Magdalena Conueras 1,03% 
lzla<:alco 1,03% lllapalapa (i) 
2,06% 
Milpa Alta 
0 ,00'!(, 
Alvaro Obreg 
6,19'11, 
Tláhuac 
Tlalpan 0,00'!(, 
0 ,00'!(, 
Xoclumilco 

2.~ 
Poblaci DF 1994 
Venustiano Carranza 
5,66'11, 
Miguel Hidalgo 
4,-43% 
Cuahvtémcx: 

6 , 411'!(, 
Cuajimalpa de Morelos 1,63% BenrtO Juárez 
4,52"' 
Gustavo A. Madero 

14,52"' 
Tlalpan 
6,73'11, 
Tláhuac 
2,92"' 
A1varo Obreg 8,01% 
lztal)81apa (i) 19,65% 
Milpa Alta 0,65% 
Magdalena Contteras 
2,51% 
Cultura. Teatros y similares -Poblaci  
40,00% 30,00% 20,00% 10,00% -10,00% -20,00%  OAM  IZP  S1  
8,00 7,00 6,00 5,00 4,00 3,00 2,00 1,00 0 ,00 FUENTE :  Índice de Especializaci. Teatros y similares IZP CUJ MIL TLH n.L CUADRO VI . A. GRAFICA 25 .  VEC  S1  


Tema l. Equipamiento y servicios urbanos en e/ DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umban1 


Cultura. Cines • Poblaci 
35,00% r--........,...T -=~ ~ j.-r-~~....._¡.T-~+-'~,.7""~+T"~-:-".¡...r ~*~-+T~-iT -±\+::-itrif~ttrr71J
30,00% ~ 25,00% 20,00% 15,00% 10,00% 5,00% 
0,00% -5,00% 10 

S1 
•-15,00% •00%tt:+~?~~+é~ft~~~Pd~~~!~~fB~!ffll~if 
-20,00% 
XCH AZ.C IZC VEC TU. 
IZP 
Índice de Especializaci. Cines 
6,00 
5,00 
4,00 
TU XCH 
FUENTE: CUADRO VI. A. GRAFICA 26 . 
00 
\O 
Cultura. Cines 
VellU$banO carranza Azcapotzalco
O,B-4'11.  1,27111,  CoYQaCáncua¡,matpa de  
11,SS'II.  Morelos  
Miguel Htda go  0,0()'11,  
8,92'W.  Gustavo A Madero  
14,01'11.  
lztacatco  
O,OO'II,  

Ma¡¡dalena Conllera 1,27'11. 
IZtapalapa (Q Cuahutémoc 
3,82'!1, 37,58'11. 
MtlpaAlla O,OO'II. 
Atvaro Obreg 
5,73'11.
llihuac 
Xochtmílco Tlalpan 0,0()'11, 0,0()'11, o.~ 
Poblaci DF 1994 
Vanustiano Carranza Azcapctzalco 
56811,  5,27'11.  Coyoacán  
M,guel Hldal¡¡o  '  8.1~  
Cuahu"moc  4 ·~  Cuajlmalpa de  
6 ,411'11,  Morek>6  
1.~  
Benl!O Juárez  
4,52'!1,  
Xoch,m,lco 3,65'11.  GU5tavoA Madero 14,52'!1,  
Tlalpan  
6.7~  

Tlahuac 
2,92'11. 
tztapalapa (1)
Milpa Alta 
0 85,_,Magdalana Contreras 111,65'11. ' 2,51'6 
Tema l. Equipamiento y servicios udNtnos en el DF y sus de/efll¡clones. Edullrdo Preclat UmNrrf 

Cultura. Museos 
Azcapotzalco Coyoecán Gusta';O A Madero 
VenuSIJano Cananz.a O,OO'lf. 18 ·00'lf, 2•~ 
2,00'lf, cua¡imalpa de Morelos 
º ·~caJco 
0,00% 
Lttapalapa (i) O,OO'lf, 
Ma¡¡daJena Conueru 
0,00% 
Milpa Alta 
o.ooi. 
Alvaro Ob<e¡¡ 8,00% 
Nhuac 
O,OO'lf. 
Tlalpan 
8,00'lf. 
Xoc:him11CO 
4 ,00.. 
Poblaci DF 1994 
Venulllano Carraou 5 88~ 
Azcapc,Ualco Miguel Hidalgo ' 5,.27~ Co-,-cán <4,43~ 
8,1 3~ 
Cuahutémoc 
6.4~ Cuaj,malpa de Morelos 1,83~ 
GUllaWl A. MaderoXochim1lco 
14,5~
3,6511, 
Tlalpan 
8,73~ 
Tláhuac 
2.11~ 
MIipa Alta 
Magdalena Comreras 2,51~ 
0.85~ 
Cultura. Museos -Poblacin 
30,00% 
20,00% 
10,00% 
0.00% -10,00% -20,00% 
S1 
Índice de Especializaci. Museos 
1.00~-~~~~FmT::crnmEMF:mmJ+J±Zl 
6,00 
5,00 
4,00 3,00 
1,00 0,00 
S1 
FUENTE: CUADRO VI . A. GRAFICA 27 . 
Tema l. Equipamiento y servklos url:Hlnos en el DF y sus delegaciones. Edulllrdo PIKlllt Umban1 



Cultura. Bibliotecas 
Venust,ano Carranza Azcapotzak:o 
2.~ 
3,33'11, 
Miguel Hidalgo 

Cua¡,malpa de Mo1elos Benito Juárez 
12.~ Coyoacán 20,00'II, 
Cuahulémoc 
9,17'11, 
2.~ 
5,00'!I, 
Xoch1m1lco 
5,83'11, 
Gustavo A. Madero 
10,00'!I, 
Tialpan 
5,00'!I, 
Tiáhuae lztacalco 
1,87" 
4,17'11, 
lzlapalapa f
Alvaro Obreg 
10,8311,
5,00'!I, Milpa Alta Magdalena Contreras 
0,83% 1,81% 
Poblaci OF 1994 
Venulbano Carranza 5 68'11, Azcapottatco 
M'IJuel Hidalgo • 5,27'11, Co'jOaean 
4 
·~ 8,13'11,
Cuahutémoc 8,49'11, C..aj,maJpa de Mo<ea 1,83'11, 
Benito Juárez 4,52'11, 
Gustavo A Madero Xochim,tco 
13,52"' 
3,65'11, 
Tialpan 6,73'11, 
Tláhuae 
2.92'11, 
Atvaro Obreg 8.01% Milpa Alta 0,85% Magdalena Contrera 2,51 '11, 
lzlapalapa ~) 16,85'11, 
Cultura. Bibliotecas -Poblaci 

S1 10,00% 5,00% 0.00% -5,00% 
-10,00% 
GAM IZP 
Índice de Especializaci. Bibliotecas 

S1 
2,50 
2,00 
1;00 
0,50 
0,00 
AVO TLH IZP VEC 
FUENTE: CUADRO VI . A. GRAFICA 28 . 
Tema l. Equipamiento y se,vlclos umanos an el DF y su• de#epclones. Eduardo Prect.t Umbwrt 

Cultura. Varios -Poblaci 
50,00% ,-....__,......,..-,,-r.-"r"'r"'."1~"""'.T.:-TT:r:r:cn+:J:E:TI 
40,00% 
20,00% 
10,00% 
0,00% -10,00% -20.00% 
S1 
Índice de Especializaci. Varios 
9,00 8.00 7,00 6.00 5,00 

Miguel Hidalgo 
0,00% 
Venusbano Carranza 
0,00% 
Cuahutémoc 
52,38'1' 
\{) 
N 
Miguel Hidalgo 
4,43'1' 
Cuahutémoc: 
6.4~ 
Bentto Juárez 
4,52"' 
Xochim1lco 
3,65'1' 
llalpan 
8,73'1' 
TI4huac 
2,9216 
At,,aro Obreg 8,01'1' 
Milpa Alta 
0 8S'I' ' 
Cultura. Varios 
Azcapotzaleo Coyoacan 
0,00'1' 14,29'1' 
Benito Ju,rez 19,05'1' 
Poblaci DF 1994 
VenU$bano Car,anzaAzca~lco 
5,88'1' 5 2N ' 
Magdalena Contreras 
2,51'1' 
Cua¡,ma pa de Morelos 
0,00% 
Gusta.o A Madero 
4,76'1, IZtapatapa (1) O,OO'I' 
IZtacaleo 
0,00% 
Magdalena Contreras 
o.~ 
Mlipa All3 
0,00'1' 
ANaro Obreg 
9,52"' 
TI~uac 
0,00'1' 
Ttalpan 
O,OO'I' 
Xoch1m1leo 
0,00% 
Coyoac4n 
8,13"' 
lztapalapa (i) 
111.~ 
Tema 8. Equlpiunlento y servicios urlMnos en el DF y sus deleflaclones. Eduardo PreclatUmbllm 


VII. DEPORTE Y ÁREAS VERDES. 
JILDTZ:NCiD 
,.___ 
~ I 
/ 
TEXCOCO 
__., 
.. 
S1M 90L0G1A. 
¡ )EC~~ AMENTO DEL ::, 5-:-~ 1 0 =-EO ERAL 
§ M:: D1.A ESPEC IALIZAC,A
º '-.JO
:3:::~::-;~1;,. :,:: ESARROLLO 
~BA A ;:;,.: : .. : ....... e :-ene,.al ae !; ~ ;,1v v= :: ~'-JC , 'VI E. DA
V 
==::,,· :. ~ ...... oc ~ o: ' 

:-s·., ·:: :-e-::er :: t ------··,¡'•"""' -: D. f -~ -""'I :' -:,=_::.-=-=­
'.'.;. :::ir-:~ --•<--v V 
:::·:... -'. : • V ­
93. 
GRÁFICA 29. ÍNDICE GENERAL DE ESPECIALIZACIÓN EN EQUIPAMIENTO DE DEPORTE POR DELEGACIÓN, 1995. 

S1 2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
0,00 
COY MIL 
FUENTE: CUADRO VII . A. 
Tema l. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Lámbarrt 
Deportes. Unidades 
Azcapo12a1co 
VenuSllanO Caminza Miguel Hidalgo Coyoacan
4,91'11,
8,75'11, 5.~ 7,98'11, 
Cuahutémoc 
3,68'11, 

Cua¡,malpa de Morelos 
3.07'!1. 
Benl10 Juárez 3,6811, Gustavo A. Madero 
8,59'11, 
Xocfumtlco 
1,23'!1. 


Lztacalco 8,59'11, 
Tialpan 
14,11'11, 
lztapalapa (g) 
8,SQ'II, 
Tláhuac 
Magdale~ Contrera1
8,59'11, 
0,61'11, Milpa Alta
Atvaro Obíeg 
7,38'11,8,75'11, 
Deportes. Instalaciones 
Venusoano Carranza Azcapotzalco 6,58,i, Coyoacán
Miguel Hidalgo Q,Q7'Mo 
6,23"­
4,22'11, 
Cuahutemoc Cua¡tmalpa de 2 ,3()'11, Morelol 1,68'11, 
Benito Juirez 2,4()'11, 
Xochtmtlco 
2,87'11, 
Tlalpan 
5,08'11, 
Tláhuac 
7,38'11, 
Alvaro Obíeg 8,52'11, 

Milpa Alta lztapalapa (g) 3.68"-Magdalena Contreru 13,27"­2,44'11, 
Poblaci DF 1995  
Venu&11ano carranza Azcapo12alco  
5,53'11,  5,15"'  Coyoacán  
8,21,i,  
Cuahutemoc  
8,31'11,  Cua¡,malpa de More406  
Benito Ju rez  1,68,i,  
4,42'11,  
Xoch1m11co 3,75'11,  Gustavo A Madero 14,29'11,  
Tlalpan  
8,951'  
Tláhuac  
3,03,i,  
FUENTE :  CUADRO  VII.  A.  Mtlpa Alta 0,87,i,  Magdalena Comern 2,55,i,  lztapalapa (g) 20,03'11,  GRAFICA  30 .  

T8fflll l. Equl,,_,,lento y aervklos urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat LMtbant 
Deportes.
Deportes. 
Instalaciones -Poblaci 
Unidades -Poblaci 

6,00% 4,00% 2,00% 0,00% -2,00% -4,00% · -6,00% -8,00% 
S1 
S1 
IZP 

COY BJU 
cu" 
Índice General de Especializaci. Unidades Deportivas 
1,50 
1,00 
o.so 
0,00 
S1 
cu" IZP COY ...vo 
Índice General de Especializacion. Instalaciones. Deportes 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 0,50 0,00 

S1 
M"C "VO IZP COY 
FUENTE : CUADRO VII . A. GRAFICA 31 . 
Tema l. Equipamiento y se,v/c/os urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbant 
CUADRO VII. A. 1. DEPORTE (1995) (a)  
DELEGACIÓN  POBLACIÓN 1995 (b)  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario.  
Clave y Nombre  Total  Olímpicas  1° niv  
Abs  %  Unid.  %  lnst.  %  Unid.  %  Unid.  %  lnst.  %  
DISTRITO FEDERAL  8,481,847  100.00%  163  100.00%  2087  100.00%  9  100.00%  91  100.00%  515  100.00•1o  
Ciudad Central (el  1,743,963  20.56%  32  19.63%  394  18.88%  5  55.56%  16  17.58%  99  19.22%  
1 er Contorno (di  5,284,257  62.30%  79  48.47%  1241  59.46%  2  22.22%  35  38.46%  226  43.88%  
2do y 3er Contorno (el  1,453,627  17.14%  52  31.90%  452  21.66%  2  22.22%  40  43.96%  190  36.89%  
002 Azcapotzalco  437,011  5.15%  8  4.91%  137  6.56%  1  11 .11%  4  4.40%  30  5.83%  
003 Coyoacán  696,754  8.21%  13  7.98%  130  6.23%  o  0.00%  8  8.79%  50  9.71%  
004 Cuajimalpa de Morelos  142,380  1.68%  5  3.07%  35  1.68%  o  0.00%  3  3.30%  21  4.08%  
005 Gustavo A Madero  1,212,239  14.29%  14  8.59%  343  16.44%  o  0.00%  5  5.49%  31  6.02%  
006 lztacalco  413,755  4.88%  14  8.59%  183  8.77%  o  0.00%  5  5.49%  26  5.05%  
007 lztapalapa (g)  1,699,181  20.03%  14  8.59%  277  13.27%  1  11 .11%  4  4.40%  20  3.88%  
008 Magdalena Contreras  215,883  2.55%  1  0.61%  51  2.44%  o  0.00%  o  0.00%  o  0.00%  
009 Milpa Alta  73,811  0.87%  12  7.36%  81  3.88%  o  0.00%  10  10.99%  50  9.71%  
010 Alvaro Obreg  682,937  8.05%  11  6.75%  136  6.52%  o  0.00%  6  6.59%  48  9.32%  
011 Tláhuac  257,118  3.03%  14  8.59%  154  7.38%  o  0.00%  10  10.99%  57  11 .07%  
012 Tlalpan  589,067  6.95%  23  14.11%  106  5.08%  1  11 .11%  20  21 .98%  83  16.12%  
013 Xochimilco  317,748  3.75%  2  1.23%  60  2.87%  1  11 .11%  o  0.00%  o  0.00%  
014 Benito Juárez  374,692  4.42%  6  3.68%  50  2.40%  1  11 .11%  4  4.40%  22  4.27%  
015 Cuahutémoc  535,120  6.31%  6  3.68%  48  2.30%  1  11 .11%  4  4.40%  29  5.63%  
016 Miguel Hidalgo  365,318  4.31%  9  5.52%  88  4.22%  1  11 .11%  6  6.59%  43  8.35%  
017 Venustiano Carranza  468,833  5.53%  11  6.75%  208  9.97%  2  22.22%  2  2.20%  5  0.97%  
Fuentes:(a) (bJ Porras Macias, Agustln. De:sarrol/o Urbano dfll DF, Diagntico de la situaci dflmogr,flca 1980-1992, México DF, 1995. (cJSecretarfa de Desarollo Urbano y Ecologla, Subsecretaría de Desarrollo Urbano, Sistema Normativo dfl Equipamiento Urbano, 1988. (gJ Informaci obtenida de la Unidad de Servicios Educativos de lztapa/apa, Direcci de Planeaci. SEP (d) Incluye las delegaciones B. Juárez, Cuahutémoc, M . Hidalgo y V. Carranza (e) Incluye las delegaciones Azcapotzalco, A. Obreg, Coyoacán, G.A. Madero, lztaca/co, lztapalapa y Cuajimalpa. (f) Incluye las delegaciones Tláhuac, Tia/pan, Xochimilco, Magda. Contreras y Milpa Alta.  

Tt1ma 8. Equipamit1nto y :servicios urbanos Bn ttl DF y :su:s delegaciones. Eduardo Preciat Lámbarri 
CUADRO VII. A. 2. DEPORTE (1995) (a)  
DELEGACIÓN  EQUIPAMIENTO URBANO. Inventario.  INDICADORES (Base Poblaci}  
Clave y Nombre  2° niv  3° niv  o/o Total Unid. (-) o/o Pobl.  o/o Total lnst. (-) % Pobl.  % Olímpicas (·) %Pobl. 
Unid.  %  lnst.  %  Unid.  %  lnst.  %  
DISTRITO FEDERAL  50  100.00%  855  100.00%  13  100.00%  717  100.00%  0.00%  0.00%  0.00%  
Ciudad Central (el  9  18.00%  196  22.92%  2  15.38%  99  13.81%  -0.93%  -1.68%  34.99%  
1 er Contorno (di  34  68.00%  559  65.38%  8  61.54%  456  63.60%  -13.83%  -2.84%  -40.08%  
2do y 3er Contorno (el  7  14.00%  100  11.70%  3  23.08%  162  22.59%  14.76%  4.52%  5.08%  
002 Azcapotzalco  2  4.00%  48  5.61%  1  7.69%  59  8.23%  -0.24%  1.41%  5.96%  
003 Coyoacán  5  10.00%  80  9.36%  o  0.00%  o  0.00%  -0.24%  -1.99%  -8.21%  
004 Cuajimalpa de Morelos  2  4.00%  14  1.64%  o  0.00%  o  0.00%  1.39%  0.00%  -1.68%  
005 Gustavo A. Madero  6  12.00%  116  13.57%  3  23.08%  196  27.34%  -5.70%  2.14%  -14 .29%  
006 lztacalco  8  16.00%  115  13.45%  1  7.69%  42  5.86%  3.71%  3.89%  -4.88%  
007 lztapalapa (g}  6  12.00%  98  11 .46%  3  23.08%  159  22.18%  -11 .44%  ~.76%  -8.92%  
008 Magdalena Contreras  o  0.00%  o  0.00%  1  7.69%  51  7.11%  -1 .93%  -0.10%  -2.55%  
009 Milpa Alta  2  4.00%  31  3.63%  o  0.00%  o  0.00%  6.49%  3.01%  -0.87%  
010 Alvaro Obreg  5  10.00%  88  10.29%  o  0.00%  o  0.00%  -1 .30%  -1 .54%  -8.05%  
011 Tláhuac  3  6.00%  46  5.38%  1  7.69%  51  7.11%  5.56%  4.35%  -3.03%  
012 Tlalpan  2  4.00%  23  2.69%  o  0.00%  o  0.00%  7.17%  -1 .87%  4.17%  
013 Xochimilco  o  0.00%  o  0.00%  1  7.69%  60  8.37%  -2 .52%  -0.87%  7.36%  
014 Benito Juárez  1  2.00%  28  3.27%  o  0.00%  o  0.00%  -0.74%  -2.02%  6.69%  
015 Cuahutémoc  1  2.00%  19  2.22%  o  0.00%  o  0.00%  -2 .63%  -4.01%  4.80%  
016 Miguel Hidalgo  2  4.00%  45  5.26%  o  0.00%  o  0.00%  1.21%  -0.09%  6.80%  
017 Venustiano Carranza  5  10.00%  104  12.16%  2  1~.38%  99  13.81%  1.22%  4.44%  16.69%  


Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Precillt L,mbarri Tema 8. Equipamiento y servicios urbanos en el DF y sus dehtgaciones. Eduardo Precíat L,mbarri 
CUADRO VII. A. 3. DEPORTE (1995) (a)  
DELEGACIÓN  INDICADORES (Base Poblaci)  
Clave y Nombr  % 1º niv Unid. (-) % Pobl.  % 1º niv lnst. (-) % Pobl.  % 2° niv Unid. (-) % Pobl.  % 2° niv lnst. (-) % Pobl.  % 3° niv Unid. (-) % Pobl.  % 3° niv lnst. (-) % Pobl.  Indices de Especializaci  
Indice Gral. Deporte(Un)  Indice Gral. Deporte (lnst)  lnd Esp Dep Tot Un  lnd Esp Dep Tot lnst  lnd Esp Dep Tot Un 01  
DF  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  0.00%  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  
Cd.Ctral.  -2.98%  -1.34%  -2.56%  2.36%  -5.18%  -6.75%  1.30  1.37  0.98  0.92  2.72  
1er Cont.  -23.84%  -18.42%  5.70%  3.08%  -0.76%  1.30%  0.90  0.89  1.05  1.06  0.39  
2° v 3º e  26.82%  19.76%  -3.14%  -5.44%  5.94%  5.46%  1.94  1.77  2.78  1.87  0.91  
002 AZCA  -0.76%  0.67%  -1 .15%  0.46%  2.54%  3.08%  1.32  1.49  0.95  1.27  2.16  
003 COYO  0.58%  1.49%  1.79%  1.14%  -8.21%  -8.21%  0.57  0.58  0.97  0.76  0.00  
004 CUAJ  1.62%  2.40%  2.32%  -0.04%  -1.68%  -1 .68%  1.09  0.85  1.83  1.00  0.00  
005 GAMA  -8.80%  -8.27%  -2.29%  -0.72%  8.78%  13.04%  0.71  0.82  0.60  1.15  0.00  
006 IZTC  0.62%  0.17%  11 .12%  8.57%  2.81%  0.98%  1.50  1.25  1.76  1.80  0.00  
007 IZPA  -15.64%  -16.15%  -8.03%  -8.57%  3.04%  2.14%  0.63  0.61  0.43  0.66  0.55  
008 MAGC  -2.55%  -2.55%  -2.55%  -2.55%  5.15% .  4.57%  0.76  0.70  0.24  0.96  0.00  
009 MILP(*)  10.12%  8.84%  3.13%  2.76%  -0.87%  -().87"  4.31  3.83  8.46  4.46  0.00  
010 ALVO  -1.46%  1.27%  1.95%  2.24%  -8.05%  -8.05%  0.52  0.61  0.84  0.81  0.00  
011 TLAH  7.96%  8.04%  2.97%  2.35%  4.66%  4.08%  2.04  1.94  2.83  2.43  0.00  
012 TLAL  15.03%  9.17%  -2.95%  -4.25%  -6.95%  -6.95%  1.34  1.08  2.03  0.73  1.60  
013 XOCH  -3.75%  -3.75%  -3.75%  -3.75%  3.95%  4.62%  1.25  1.30  0.33  0.77  2.97  
014 BJUA  -0.02%  -0.15%  -2.42%  -1.14%  -4.42%  -4.42%  0.99  1.06  0.83  0.54  2.52  
015 CUAU  -1 .91%  -0.68%  -4.31%  -4.09%  -6.31%  -6.31%  0.69  0.75  0.58  0.36  1.76  
016 MIGH  2.29%  4.04%  -0.31%  0.96%  -4.31%  -4.31%  1.26  1.44  1.28  0.98  2.58  
017 VECA  -3.33%  -4.56%  4.47%  6.64%  9.86%  8.28%  2.25  2.22  1.22  1.80  4.02  
(*) Los valores de los índices de especializaci para Milpa Alta no son tomados en cuenta en el análisis por razones que se explican en el texto correspondiente.  


DELEGACIÓN Clave y Nombre 
DISTRITO FEDERAL 
Ciudad Central (e) 1er Contomo (d) 2do y 3er Contomo (e) 
002 Azcapotzalco 003 Coyoacán 004 Cuajimalpa de Morelos 005 Gustavo A. Madero 006 lztacalco 
..... 
007 lztapalapa (g) 
o 
o 
008 Magdalena Contreras 
. 
009 Milpa Alta (*) 
010 Alvaro Obreg 
011 Tláhuac 
012 Tlalpan 
013 Xochimilco 
014 Benito Juárez 
015 Cuahutémoc 
016 Miguel Hidalgo 
017 Venustiano Carranza 
lnd Esp Dep 
TotUn1º niv 
1.00 
0.91 
0.92 
3.88 
0.85 1.07 1.96 0.38 1.13 0.22 0.00 
12.63 
0.82 3.63 3.16 0.00 1.00 0.70 1.53 0.40 
CUADRO VII. A. 4. DEPORTE (1995) (a) 
INDICADORES (Base Poblaci) 1 ndices de Especializaci 
lnd Esp Dep 
Totlnst1º niv 
1.00 
0.99 
1.08 
3.43 
1.13 1.18 2.43 0.42 1.03 0.19 0.00 
11.16 
1.16 3.65 2.32 0.00 0.97 0.89 1.94 0.1.8 
lnd Esp Oep 
TotUn2° niv 
1.00 
0 .88 
1.48 
1.43 
0.78 1.22 2.38 0.84 3.28 0.60 0.00 
4.60 
1.24 1.98 0.58 0.00 0.45 0.32 0.93 1.81 
lnd Esp Dep 
Totlnst2° niv 
1.00 
1.13 
1.25 
1.27 
1.09 
1.14 
0.98 0.95 2.76 0.57 0.00 
4.17 
1.28 1.77 0.39 0.00 0.74 0.35 1.22 2.20 
lnd Esp Dep 
TotUn3º niv 
1.00 
0.70 
0.83 
1.52 
1.49 0.00 0.00 1.61 1.58 1.15 3.02 
0.00 
0.00 2.54 0.00 2.05 0.00 0.00 0.00 2.78 
(*) Los valores de los indices de especializaci para Milpa Alta no son·tomados en cuenta en el análisis por razones que se explican en el texto correspondiente. 
lnd Esp Dep 
Totlnst3º niv 
1.00 
0.62 
0.83 
1.47 
1.60 0.00 0.00 1.91 1.20 1.11 2.79 
0.00 
0.00 2.35 0.00 2.23 0.00 0.00 0.00 2.50 
Tem• 8. Equipamiento y stlf'Vicios urbanos en el DF y sus delftg•cioMs. Edu•rdo Preciat Umbarri 
.... 
o 
.... 
------------, 
Unidades Deportivas. 
1° Niv. 
VenU$1Jano Carranza AzcapotzalCO 
Miguel Hidalgo 2,2Q'lf, 4,40% Coyoacán
8,59'11, 
8,79'1, Cuahutémoc 

3,3()'11, 
4,40'16 
Cu.i11malpa de Morelos Xoch1m1tco 
0,00'16 
Gustavo A Madero Benito Juarez 
5,49'1, 
4,40'16 
lztacalco 
5,49'1, 
lzlapalapa (g) 
4,40'16
Tlalpan 
21 ,118% 
Magdalena Contleras 
0,00'16 
Milpa Alta 
10,99'11,
Tláhuac 10,99'11, Alvaro Obreg 
8,59'1' 
Poblaci DF 1995 
VenustJano Carranza Azcapottalco 
5•53% 5,15'11,
Miguel Hidalgo Coyoacin 4,31'11, 8,21'11, 
Cuahutémoc 8,31'11, 

1,88'11, 
Cua11malpa de M0<el0$ 
Benito Juárez 
4,42'11. 
Xochim1tco 
Gustavo A Madero 3,75'11, 
1-4,29'11, 
Tlalpan 8,95'11, 
Tláhuac 3,03'11, 
Álvaro Ob<eg 8,05'11, 
IZtapalapa (g) Magdalena Conlleras 20,03'11, 
___2.~ ---
Unidades Deportivas de 1º Niv -Poblaci 
0,20 ...__ _,,--,--,r-'1"-r-r--r-:-r-i~-r~'GT0FG'l 0,15 0,10 
0,05 
.Q,05 +:-f.;"f."'71-rrrl=f~f+-+,-,d-'.i~B~¡¡+;:..µ~~ 
.Q,10-f':::'.:GJitiM±ttT-~~* ~Hi'~~fb4~4#.~~ -0.15 ~t:tttrtt·rrtr r:-FF.:P..~H++::.+~IDE!:IBE 
.Q,20 S1 XCH GAM IZP 
Índice ·de Especializaci. 
Unidades Deportivas de 1º Niv. 
3,00 2,50 · 2,00 1,50 1,00 0,50 0,00 
S1 CUJ MIL lZP MAC XCH 
FUENTE : CUADRO VII . A. GRAFICA 32 . 
Tema a.Equipamiento y se,v/clos urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbant 

Unidades de 2º Niv. -Poblaci 
0,10 
0,08 
0,06 
D.04 
0,02 0,00 -0,02 -0,04 -0,06 -0,08 -0,1 0 
S1 

indice de Especializaci. Unidades Deportivas de 2º Niv 
2,50  
1,50  
1,00  
0,50  
0,00  
S1  
IZP  lU  BJU  CUA  MAC  XCH  
FUENTE :  CUAD RO VII .  A.  GRAFICA  33 .  

oéportes. Unidades 2° Niv 
VenustJano Carranza Miguel Hidalgo ,o.~ 

4,00% 
Benito Juáte.< 
2.~ 
Cuahutémoc 2,oo,i, 
Xoch1m1lco 
o.~ 
Tlalpan 
4.~ 
Tláhuac e,oo,i, 
Alvaro Obre,g ,o,oo,i, Milpa Alta 

4.~ 
Magdalena Contreras lzlapalapa (g) o.~ 12.~ 
,..... 
o 
Coyoacán 
10,oo,f, Cua¡1malpa de Moretos 
4.~ 
Gustavo A Madero 12,oo,f, 
lzlacalco 
16,oo,I, 
N 
Poblaci DF 1995 
Venustlano Carranza Azcapotzalco 

5,53,. 5, ,s,. 
Coyoacán 8,21 '11, 
Cuahut6moc 
6,3,,. 
Cua¡1malpa de Morelos 

1,68'11, 
Xoch1m1lco GuS1avo A Madero 
3,75,. 
14,2911. 
Tláhuac 
3,0311, 
Alvaro Obreg 

8,05,. 
lztapalapa (g) 0,87'11, 
Milpa Alta 
Mag~lena Contreras 20,03,. 2,55'11, 
Tema a. Equ/Pllffllento y setVlclos urbanos en el DF y sus delegaciones. EdlJlll'do Precltlt Uml»n# 

Unidades de 3° Niv. Unidades Deportivas 3° Niv. -Poblaci
·I 

..... 
o 
w 
Venu51Jano Cananza Az<:apotza :oe> Coyoacán
15
M1gue1H1dalgo ·~ 7.~ 
0,00,,. 
o.~ 
Cua¡,malpa de Morelos Benito Juarez 

o00,,.
0 ,00,,. 
Cuahutemoc Gusta"° A Madero 0 ,00,,. 
23,08% 
Xoch1milco 
7~ 
Tiáhuac 
7 68')(, 
Milpa A.ha O,OD,1, 
lzla<:alco 
7.~ Alvaro Obreg 
O,OO'll M~alena Conlreraa 
tztapalapa (g)7,~ 
23,Cln 
Poblaci DF 1995 
Venu511ano c.rranz.cz -~1co 
5 53'11, ca....--MiglHII Hodalgo ' 5, 15'11, Coyoac:4n • .31'11, 8,21'11, c..hlMmoc 8,31'11, cue,malpa c1e Mo<etos Benl1D J.-rez 1,68'11, 
4,•~ 
Xochlmllco 3,7~ 
llalpan 
8,115'11, 
Tláhuac 

lztaealco
303'11, 
• ,88'11, 
Jwaro Obtegon 8,05'11, Milpa Alta 1:rtapaJapa (g) Magdalena Contteru 
20,03'11,
0,87'11, 
2.ss-. 
1 
0,10 
1 
0,08 0,06 0,04 0,02 0,00 -0,02 -0,04 
S1 
Índice de Especializaci. Unidades Deportivas 3° Niv. 



IZTAPALAPII 
• .> 
. C'iAlCO 
'­
.. .. .. ,."/~ 
. (
~ 
) ; 
. .':;:,_.:;..
~---·---~·· 
\ . .. . ./ .. . ,/ • 
-....:... ~:... ,-..._-----. .­
'-: ·: .:.~ ...... ·...:· _; :---,...( ... ,..._.
,. ~ .· -~. . : ~-~ ·, .. '.\ 
..-. ----__.-· ---
.< 
,,,,••~,.-• • •.•• : 1 /
,u. ;u SºfNCO 
.,
---1 
.i 

:~,
HUITZII...AC 
1 
; TLA~N(PANTLA
/ >
::. 
UNIVE~SIDAD AUiO,J\'~ ~ EiROPOUTA .:,
n 
o ::s=-::c1!. 1v,v..: 1 
1 
•, o!)AO 
104 . 

...... 
o 
.V, 
CUADRO VI. 8.1. AREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS (1995) (a)  
Delegaci Clave y Nombre .  Superficie Total  Area Urbana  
Kmi  Has  % Tot.  %Del.  Abs. (Has)  % Tot.  %Del.  
DISTRITO FEDERAL  1500.61  150,068  100.00%  100•,4  65,513.25  100.00%  43.66%  
Ciudad Central (b)  133.96  13,396  8.93%  100%  13,396.00  20.45%  100.00%  
1er Contorno (e)  490.70  49,070  32.70%  100%  38,470.67  58.12%  78.40%  
2do y 3er Contorno (d)  876.02  87,602  58.37%  100%  13,646.68  20.83%  15.68%  
1002 Azcapotzalco  33.50  3,350  2.23%  100%  3,350.00  5.11%  100.00%  
003 Coyoacán  54.40  5,440  3.63%  100%  5,440.00 - 8.30%  100.00%  
I004 Cuajimalpa de Morelos  80.90  8,090  5.39%  100%  1,626.09  2.48%  20.10%  
005 Gustavo A. Madero  87.00  8,700  5.80%  100%  8,700.00  13.28%  100.00%  
006 lztacalco  22.90  2,290  1.53%  100%  2,290.00  3.50%  100.00%  
007 lztapalapa  117.50  11 ,750  7.83%  100%  10,880.50  16.61%  92.60%  
008 Magdalena Contreras  68.00  6,800  4.53%  100%  2,832.20  4.32%  41 .65%  
009 Milpa Alta(*)  281 .00  28,100  18.72%  100%  1,264.50  1.93%  4.50%  
010 Alvaro Obreg  94.50  9,450  6.30%  100%  6,184.08  9.44%  65.44%  
011 Tláhuac  93.00  9,300  6.20%  100%  1,949.28  2.98%  20.96%  
012 Tlalpan  312.00  31,200  20.79%  100%  5,148.00  7.86%  16.50%  
013 Xochimilco  122.02  12,202  8.13%  100%  2,452.60  3.74%  20.10%  
014 Benito Juárez  26.60  2,660  1.77%  100%  2,660.00  4.06%  100.00%  
015 Cuahutémoc  32.44  3,244  2.16%  100%  3,244.00  4.95%  100.00%  
016 Miguel Hidalgo  42.50  4,250  2.83%  100%  4,250.00  6.49%  100.00%  
017 Venustiano Carranza  32.42  3,242  2.16%  100%  3,242.00  4.95%  100.00%  
Fuente: (a) Secretarla de Desarrolo Urbano y Vrvienda. Dnccl6n de Inventarlo y PollticlJ de Reserva Terrttorlal, 199S Reserva Terrttorlal. 1995 (b) Incluye las cleleQaClones 8. Julrez, CuahlMmoc, M. Hidalgo y V. Cam,nza (e) Incluye /as ~sAzcapotzlllco, A. Obregdn, Coyoacln, G.A. Medero, lztacalco, lztap,Npa y Cuajmalpa. (d) Incluye las delef1aclones Tllhuac, Tlalpan, Xochimlco, Magda. Contreras y Mlpa Alta.  


CUADRO VI. B. 2. AREAS VERDES Y ESPACIOS ABIERTOS (1995) (a)  
Delegaci Clave y Nombre  Esp abiertos o Ar. Verdes  Area no Urbana  Poblaci 1995  lnd Esp Ares Ver 
Abs. (Has)  % Tot.  %Del.  Abs. (Has)  % Tot.  % Del.  Abs.  %  
DISTRITO FEDERAL  8629.23  100.00%  5.75%  84654.75  100.00%  56.34%  8,481,847  100.00%  1.00  
Ciudad Central (b)  1280.92  14.84%  9.56%  0.00  0.00%  0.00%  1,743,963  20.56%  0.72  
1er Contorno (e)  6721.27  77.89%  13.70%  10699.33  12.54%  21.60%  5,284,257  62.30%  1.25  
2do y 3er Contorno (d)  627.05  7.27%  0.72%  73955.42  87.46%  84.42%  1,453,627  17.14%  0.42  
002 Azcapotzalco  97.15  1.13%  2.90%  o  0.00%  0.00%  437,011  5.15%  0.22  
003 Coyoacán  1740.80  20.17%  32.00%  o  0.00%  0.00%  896,754  8.21%  2.46  
004 Cuajimalpa de Morelos  250.79  2.91%  3.10%  «w63.91  7.84%  79.90%  142,380  1.88%  1.73  
K)05 Gustavo A. Madero  2250.69  26.08%  25.87%  o  0.00%  0.00%  1,212,239  14.29%  1.82  
K>06 lztacalco  68.70  0.80%  3.00%  o  0.00%  0.00%  413,755  4.88%  0.16  
K:>07 lztapalapa  1374.75  15.93%  11 .70%  889.50  1.03%  7.40%  1,699,181  20.03%  0.80  
p08 Magdalena Contreras  127.16  1.47%  1.87%  3967.80  4.89%  58.35%  215,883  2.55%  0.58  
K)09 Milpa Alta(*)  0.00  0.00%  0.00%  26835.50  31 .74%  95.50%  73,811  0.87%  0.00  
010 Alvaro Obreg  938.39  10.87%  9.93%  3265.92  3.88%  34.56%  682,937  8.05%  1.35  
011 Tláhuac  93.93  1.09%  1.01%  7350.72  8.69%  79.04%  257,118  3.03%  0.36  
012 Tlalpan  312.00  3.62%  1.00%  26052.00  30.81%  83.50%  589,067  6.95%  0.52  
013 Xochimilco  93.96  1.09%  0.77%  9749.40  11 .53%  79.90%  317,748  3.75%  0.29  
014 Benito Juárez  106.40  1.23%  4.00%  o  0.00%  0.00%  374,692  4.42%  0.28  
015 Cuahutémoc  91.81  1.06%  2.83%  o  0.00%  0.00%  535,120  6.31%  0.17  
016 Miguel Hidalgo  904.40  10.48%  21.28%  o  0.00%  0.00%  365,318  4.31%  2.43  
017 Venustiano Carranza  178.31  2.07%  5.50%  o  0.00%  0.00%  468,833  5.53%  0.37  



Areas Verdes DF 1995 
Venu,;bano Carranza M,guel Hidalgo 2 07'1, 10,4811, ' Magdalena Conuenas 1,4711, 
Cuahutémoc 
1,06,I, 
Cua11malpa de Morelos 
Xoch1m,1co 2,91' 
1.~ 
Tialpan 
3.~ 
fhuac 
,.~ 
Atva.ro ObregQIJ 
10 8711, Milpa Alta(') 
lzlacalco
' o.~ lz18palapa 
0,8011,
15,9311, 
Poblaci DF 1995. 
Venusbano Carranza 
AzcapotZalco
5,53.. 
S, 15,. Coyoacjn
Miguel Hidalgo 
6 21
4 31 ·" Cua¡,malpa de Cuahul6moc ' " 
Morelos 
6,3111, 
1,6811, 
Benito Juiirez 
4,4211, 
Gustavo A Made
Xoch1m1lco 14.~ 
3,75.. 
Tialpan 
6,9511, 
Tláhuae 
lzlacalco 3,03 .. 4,68'11, 
Alvaro Obreg 
8.05 .. 
IZlapalapaMilpa Alt,lfltdalena Cont/e,as 
20,03 .. 
0,67.. 2,55'11, 
Areas Verdes -Poblaci 
12,00% 
8,00% 
6,00% 
4,00% 
2,00% 
O,OO'll, 
-2,00'll,+-,,+,,,+;,¡;¡p:-+,:¡g;.;;¡.;:;¡;:;;: 
-4,oo'lb µ..,~rhiw~ ;:;:i.~.::;J~ 
-6,00% 
S1 
< 
a 
Índice de Especializaci. Areas Verdes 
2,50 2,00 1,50 1,00 0,50 0,00 
S1 FUENTE : CUADRO VII . A. GRAFICA 35 . 

Tema 8. Equipamiento y servklos urbanos en el DF y sus delegaciones. Eduardo Preclat Umbarrl. 





