EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
LA NACION NASSERISTA 
Tesis que presenta 
\1/ILDA CELIA WESTERN 
para optar al grado de Maestro en Estudios de Asia y Africa Especialidad Medio O riente 
México D.F., mayo 1996 
A mi madre Josefina y a la memoria de mi padre Wilfredo 
INDICE 
1ntroducci, 2 
Capítulo 1: La alquimia de la naci, 16 
1. ¿Crisis del estado-naci?, 23 
2. Naci y e><plicaci, 29 
3. 1maginaci e invenci, 38 
4. Homogeneidad y territorio, 49 
5. Descentramiento de la naci. 54 

Capítulo 11: Ilusiones sublimes, 61 
1 . Modernidad polémica, 63 
a. El Egipto orientalizado, 64 
b. E I estado y el orden, 79 
2. La posibilidad de nombrar. 92 
3. Narrativa de la unidad, 100 
Capitulo 111: Naci y poder, 119 
1. E I camino al poder, 125 
2. A ecuerdos del futuro, 139 
a. Las rupturas, 142 
b. Revoluci como metáfora de la naci, 150 
c. 8 iogr afías ... , 158 
3. El lugar de los suietos, 163 
4. Unidad árabe, 186 
a. Facetas del arabismo, 200 
Epílogo, 215 
Agr adecimíentos, 222 
Bibliografía, 223 
INTAODUCCION 
Oespu6s de la Segunda Guerra Mundial la naci y la nacionalidad, se convirtieron en la bandera reivindicativa privilegiada de los paises del Tercer Mundo bajo los principios de la autodeterminaci, de la liberaci e independencia nacional, y en la justificaci para la acci polltica en gran parte del mundo. La reivindicaci de los derechos de la naci impregnel periodo de descolonizaci extrayendo su legitimidad de la lucha por la liberaci de los lazos imperiales. 
Los acontecimientos posteriores a este proceso demostraron que la naci podla tener distintos significado• para los grupos que habitaban el estado independiente y que la construcci del estado-naci no era una tarea concluida con la sola satisfacci del deseo de ser independientes. El principio de autodeterminaci engendra sus propias contradicciones cuando no da lugar a discutir y negociar socialmente los contenidos de la naci 
y cuando da la espalda a los derechos. La 
autodeterminaci, vista restrictivamente desde la 
perspectiva del derecho de un pueblo a la autonomia 
politica y a su propio estado en funci de su homogeneidad 
interna -cultural, étnica, religiosa-implicnuevas 
divisiones o intentos en los territorios descolonizados y 
la localizaci de las 'minorias' en un lugar subordinado 
dentro de la identidad nacional. 
La exigencia de homogeneidad interna para la 
conformaci de los estados, triunfante en las timas 
décadas del siglo xrxl, poco podia aportar para los paises 
1.Eric Hobsbawm demuestra co hacia 1880 se modifican las 
concepciones del nacionalismo. La centralidad de la 
'viabilidad' cultural y econica de las naciones para 
determinar su existencia como tales, par~metro 
caracteristico del nacionalismo liberal, fue reemplado por 
otros criterios: cualquier conjunto de personas que se 
consideraran una naci podia reclamar el derecho a la 
autodeterminaci; la etnicidad y la lengua fueron 
criterios centrales debido a que estos reclamos provenian 
de naciones no-histicas. 
Por otro lado, el decimonico "principio de 
nacionalidad" trinfante al finalizar la I Guerra Mundial, 
la consecuencia del derrumbamiento de loa grandes imperios 
del centro y este europeo, de la revoluci rusa y de la 
posici de los aliados esgrimiendo el ideal wilsoniano en 
contra de los bolcheviques, no tuvo éxito ya que la 
pretensi de hacer coincidir las fronteras de los estados­
naci con aquellas de la nacionalidad chocaron con la 
conformaci multinacional de los estados. Los resultados 
de esta politica reduccionista en la divisi del mundo y 
de las personas fueron la expulsi en masa o el exterminio 
de las "minorias", la expulsi de poblaciones del sur 
europeo durante la primera guerra; de armenios de Turquia 
en 1915 y de griegos después de la guerra turco-griea; y el 
nazismo. Nations and Nationalism Sine~ 1780, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1991, pp.102 y 131-133. 
De estas politicas de divisi y de asignaci de 
identidades nacionales surge un nuevo tipo de victimas: los 
apitridas y las 'minorias', que Hanna Arent denomina "los descolonizados donde la norma era la heterogeneidad. En consecuencia, el modelo adoptado desconocia las particularidades dando un toque de artificialidad al nuevo orden politico que la Carta de las Naciones Unidas y la Guerra Fria tendia congelar2. Aunque no seria el timo 
reacomodo de este orden como lo demuestran los acontecimientos posteriores a 1989, las explosivas 
redefiniciones desde la fragmentaci de la U.R.S.S. hasta las trégicas manifestaciones de exclusivismo en Bosnia, Rwanda y Burundi. 
La relaci entre construcci de la naci y descolonizaci no es sino problemética. Condensa una serie de preguntas respecto a las caracteristicas de las naciones que se conformaron y cuél fue el precio de la a veces no tan lograda estabilidad nacional, del desarrollo desmentido en grado variable por las cifras de la dependencia. Cuales fueron las concesiones que la sociedad debihacer a cambio de la esperanza del renacimiento y de un futuro menos incierto. Egipto comparte con el mundo colonizado los problemas relativos al orden institucional poscolonial, al 
desarrollo  econ6mieo  y  politico,  y  a  la  1iberacl6n  de  la  
ocupaci  militar  extranjera.  También  comparte  sus  
frustraciones  y  tragedias.  

desnacionalizados". Los orlgenes del totalltarlsmo, Madrid: Taurus, 1974, p.345. 
2. Véase Michael Mann, "Los estados-naci en Europa y en otros continentes", Debats 46, diciembre 1993, p.111. 
Después, la realidad pol1tica se mostrmucho más 
descorazonadora de lo que la festiva independencia auguraba. Muchos de los regimenes de la descolonizaci fueron tan elitistas y opresivos como la experiencia imperialista. La caracteristica de la descolonizaci como narraci alternativa a la impuesta por el colonialismo suele caer en la descripci romántica adoptando los s1mbolos de la resistencia. La experiencia de los pueblos descolonizados puede oponerse fácilmente a esta descripci: retirada hacia la unicidad de la cultura, explotaci y represi a cargo de las élites locales, 
autoritarismo  y  personalizaci  del  poder,  y  violaci  de  
los  derechos  humanos,  nos  hablan  de  la  otra  cara  del  
proceso de  liberaci nacional.  

Pero también hay que decir que no son la ica alternativa posible. Ni el ensalzamiento de las formas de resistencia, por el hecho de tener por objetivo los poderes imperialistas, ni la critica desmedida sirven para analizar procesos complejos como los vividos por los paises independizados. La heroicizaci de los actores es una forma de reduecionismo que empafta la posibilidad de explicar el proceso histico y resta autoridad a las voces criticas al interior de las sociedades poscoloniales. Los aspectos positivos del nacionalismo del Tercer Mundo suelen esconder los conflictos bajo el manto ornnicomprensivo de la emancipaci. Desagregar sus componentes, cuestionar sus 
ortodoxias y sus esencialismos, es una tarea intelectual ineludible, 
I I. 
En 1922 Egipto obtuvo su independencia formal, dicen los manuales de historia. Advierten lo que ya esta implicito en la frase, la independencia 'real', si ~sta debe entenderse como el final de la ocupaci extranjera del pais, no se produjo sino hasta despu~s de 1952. Las dos fechas tienen un pasado, La primera hace referencia al movimiento de 1919 y a los deseos insatisfechos de lograr la independencia total. La segunda, 1952, habla del golpe militar de los "Oficiales Libres" contra el rey Faruk, levantamiento que se confirma en el sentido independentista con la sanci de la Constituci Egipcia en 1956 y, en especial, con la nacionalizaci del Canal de Suez y con el cese de la 
permanencia brltanica en la zona del Canal. 
No es la intenci de este ensAyo exponer 
cronolicamente una cadena incesante de fechas en que una 
conduce a la otra y asi, indefinidamente. Las dificultades 
son obvias si intento determinar una fecha a partir de la 
cual hablar de la naci egipcia a la luz de los avatares 
de la vida institucional del pais y de los cambios de su 
estatus con relaci al imperio otomano o británico. Dicho 
de otro modo, ¿comienza con las escisiones de hecho del 
imperio con el ejercicio efectivo de distintas formas de 
autonomla?; ¿1922 o la independencia nuevamente postergada 
por el tratado de 1936 en la que se establece que la evacuaci se producir~ a veinte aftos de firmado el acuerdo?; ¿acaso 1952, con el posterior ascenso del nasserlsmo al poder?. 
La atenci sobre las fechas no es ociosa. Las fechas suelen ser en el imaginarlo de las naciones seftales de una historia que se vive como nacional. Cualquiera que haya visto las celebraciones del 16 de setiembre mexicano 
(conmemoraci del dla del grito de independencia) puede entender lo que dlgo. Motivos de festejo, la mayorla de las veces institucionalizadas como 'fechas patrlas'3, estas seftales llaman la atenci sobre una identidad que alude a una naci delimitada, diferenciada, sancionada por marcas fronterizas y por otras marcas que pueden describirse, y a explicarse, en tono de gesta, lucha heroica o enmarcada en un proceso amplio de modernidad y expansi capitalista. 
Asimismo, la elecci de una fecha o ninguna fija el 
punto de partida del investigador, que se muestra en la 
forma de ordenar y analizar un proceso histico 
determinado que nunca serA "la realidad" objetiva exigida 
3.un excelente anAlisis de la invenci de las ceremonias 
plicas europeas puede verse en 2ric Hobsbawm, "Hass­
producing Tradition. Burope, 1870-1914", en Eric Hobsbawm y 
Terence Ranger (ed), The Inventlon of Tradltlon, Cambridge: 
Cambridge University Presa, 1983, pp.270-274. De igual 
valor es la edici de John R. Gillis, Co111111~111oratlont1, 
Princeton: Princeton University Presa, 1994; libro que 
reune ensayos sobre las politicas de la meaoria y de 
identidad en Europa, Estados Unidos, Israel e Irak. 
por los cientiflcistas sino una "realidad" modelada por el discurso  que la reproducci de los acontecimientos que se describen4. El punto de partida que he elegido es una revisi y reflexi de la producci acad6aica mAs relevante sobre la naci. El primer capitulo de este ensayo trata de las interpretaciones, los aspectos que se destacan para explicar la naci y las limitaciones y aciertos de la tarea. Hl preferencia por comenzar con un estado de la cuesti responde  a la necesidad de sistematizaci y de orden en la exposici que a la convicci o creencia en la distancia irremediable entre la teorla y el proceso histico. Descreo que los moldes conceptuales puedan superponerse con 6xito al "estudio de caso" sin m.ia ni ~s, como si el primero fuese mil y el segundo fijo. Es decir, el proceso a indagar no esté alll para que alguien lo desempolve y lo encuadre. Has bi6n "el caso" bajo estudio esté imbricado y crece junto a la reflexi teica, el anélisis de un proceso histico remite  allA de lo especifico del periodo y lo desborda porque el historiador no es una pizarra en blanco antes de 
narrarlo. 
Por su parte, la forma co he pensado el problema de la naci egipcia dice mucho de mis preocupaciones actuales 
4.Richard H. Brown, "Politlca, and Truth: An Invltatlon to Rhetorical Analysia", en Richard H. Brown, (ed) Writing the Social rext. Poetics and Politics in Social Science Discourse. Nueva York: Aldlne de Gruyter (1992) p.4; Hayden White, "El texto hiatoriogriflco como artefacto literario", en Historia y grafla, 2 (1994), p.23. 
Y de mi experiencia histica coao habitante del tercer mundo. Me ha conducido la sospecha que estas seftales de la histor la del calendario nacional y estos trazos de los mapas no pueden encerrar el territorio de significados que también es la naci. La fijeza que otorga un calendario nacional siempre esti desafiado por otras aprehensiones del tiempo aunque no las refleje. Las diferentes percepciones del tiempo nacional y de las identidades, de las reflexiones sobre el presente y el futuro, son ar latas filosas en la conformaci de la naci, muestran que sus significados no son unlvocos. 21 ntlcleo de este ensayo es 
la construcci de una noci hegemica de la naci, si se quiere mirada desde el poder. El anilisis del proyecto nasserista conjunta la fuerza centrlpeta de la naci, su exigencia hasta hoy de comandar la vida de las personas, y las formas que tal ejercicio totalizante adopten la sociedad egipcia, sus tensiones e inconsistencias. 
Pese a la novedad que reclaaa la naci nasserista, 
desde el siglo XIX la naci egipcia motivun intenao 
debate, cada postura tiene su propia enunciaci, como he 
tratado en el capltulo segundo. Sobre ella se expresaron 
modernistas islialcos, reforaistas y nacionalistas. Bllos 
escenlf lean la btlsqueda de una filiaci que se muestra 
esquiva a una definici categica. Las identidades 
(otomana, islimica, occidental, Arabe, egipcia) son 
configuraciones miles cuyos contenidos se modifican e 
lnteractOan entre sl, Bl empleo de un referente o la combinaci de var loa impl lea una selecci, sean cuales 
fueren  sus  argumentos,  que  espera  resolverse  en  la  
formulaci de  la comunidad.  
Egipto  acumula  en  el  presente,  digamos,  todos  los  
reinos  de  su  historia.  l!l  reune,  en  una  suerte  de  

paroxismo que se podria creer final, eso que no es 
sino un nuevo comienzo, el Fara, el Hediterr,neo, el 
Oriente. Del conjunto, toma de esa identidad disputada 
la confianza y la b(lsqueda de sl mismo5. 
La variedad de construcciones demuestra que la forma de lmaglnar la naci, usando la expresi de Anderson6, estA en constante movimiento y que cada respuesta no puede ser sino provisional. Esta condici de provisionalidad estA dada por las formas de autoridad elegidas, la competencia con otras narraciones y por la dinAmica propia de las luchas sociales y pol 1ticas. Detr&s del discurso unificador de la naci hay algo de sido y de frigil, de eterno y de contingente, que mueve a cristalizarla, a capturarla e 1naov111zarla en nociones hegemicas. 
Incluir el an,llals del siglo XIX y mitad del actual me abrienoraes posibilidades. Desde luego que la transparencia del feneno nacional acostumbrada en la blografla de la naci se empafta cuando una mirada a su interior nos muestra numerosos discursos sobre lo que al 
5 .Jacquea Berque, L'Bgypte. Imperlallame et revolut1on, Parla: Oallimard, 1967. 6 .eenedict Anderson, Comunldadea Imaglnadaa, H6xico: Pondo de Cultura Econica, 1993. 
principio parecia una 6nica voz, pero requieren de un acercamiento para ver la movilidad de laa construcciones y para establecer las conexiones con la trayectoria del penaaaiento nacionalista y sus reforaulaciones, por continuidad o negaci, durante el periodo naaserista. Raaa relaciones ae ae revelaron con mayor claridad cuando profundlc6 sobre el proceso de aodernizacl desde el siglo pasado, loa efectos del doainio colonial y las respuestas generadas por las ,11tea politicas e intelectuales, 
incluyendo las experimentaciones con el lenguaje para enunciar la naci. No he intentado una gtneais del naclonaliaao sino discutir la presunci de novedad de la nac16n nasserista. lato no es una obviedad, la novedad fue una piedra angular en la narrativa poscolonial y tiene una particular construcci. 
Por largo tieapo se ha considerado a Egipto coao un 
pala "aoder:no", quer lendo a veces celebrar su capacidad 
mia6tica de occidente y otras seftalando au desarrollo 
econico o una vida cultural floreciente. Sin embargo esa 
aodernldad fueron fragaentoa a pesar de la direccionalidad 
dada desde el estado y de los discursos cargados de 
intenciones. La aodernldad egipcia fue un proceso propio y 
a la vez ajeno, contradictorio, • interceptado 
contlnuaaente por el doalnio colonial. La revoluci de 
1952 rescata lo• sueftoa aoderno• de grandeza y dlaiaula sus 
aiser las forzando una 6nica interpretaci de la naci, 
totalizando sus significados y situando a los militares en 
el centro de decisiones de la vida p6bl1ca. 
La profunda marca que el colonialismo dejfue parte de la retica revolucionaria del nasserismo, brindlegitimidad al régimen y reflejlas distorsiones provocadas por la dominaci extranjera, Entre 1949 y 1970 los paises Arabes han vivido veintiocho golpes militares exitosos y algunos menos abortados?. ¿Hemos de pensar en la violencia intrinseca de estas sociedades o en las secuelas del colonialismo en la vida politica y social?. La respuesta toma de ambas, la violencia de las expresiones nacionalistas y de los movimientos denominados 
"fundamentalistas" no exonera a occidente de sus culpas, 
aunque tampoco a las élites que eligieron el autoritarismo 
y la intolerancia. Sin negar por ello que existen otras 
causas histicas del tipo de violencia que aflordespués 
de la II Guerra Mundial. 
La historia de una naci es a su vez la historia de un concepto abonada en el campo Qe la actividad intelectual, social y politica; narraciones moviéndose dentro de un mismo universo. Diferentes estrategias para formular un discurso formalizado sobre la naci y, sin embargo, no puede hallarse la clave para la enunciaci 
7 .Khaldoun Hassan al-Naqeeb, "Social Origins of the Author i tarian State", en Er ic Davis y Nicolas Gavr ielides (ed), Statecraft in the Hiddle East, Hiami: Florida International University Press, 1991, pp.36-55. 
definitiva que cierre la posibilidad a la multiplicidad de elaboraciones. La naci no es aonolttica, lo que la hace monolltica son las operaciones poltticas sobre ella, operaciones taabitn culturales afirmadas en la creaci de "una" ldentldad. 
Ss en este lugar, en el intento de poner orden a una realidad que se reconoce multifacttica, que la enunciaci naci encuentra sus limites y se desplaza hacia el territorio de la autoridad, que la construye y canoniza. No insin6o con esto que exista una naci auttntica opacada por las pricticas pollticaa, escondida tras loa velos de la ideologla que la enmascaran. Digo que la naci, presentada en singular y aduciendo una esencialidad inconaovible al paso del tiempo, es un recurso discursivo de actores definidos que declaman la autenticidad de la naci presentada y que taabi6n reclaman para sl la autoridad para 
'crearla'. 
Tendencia clara en el nasaeriaao, tratada en el tercer 
capitulo, discurso dentro del cual se asoaa la naci 
reencontrada y, por ende, alguna vez perdida. Con el 
reencuentro el nasserismo ensaya la interpretaci final de 
la naci, seftalando loa desafortunados equ l vocos que la 
hablan rodeado hasta entonces y despejindola de ellos en la 
"nueva historia" egipcia que comienza en la revoluci de 
julio de 1952. 
La construcci de la naci nasserista tiene varios 
niveles de explicaci. He otorgado especial importancia a la construcci del poder y al uso de la reflexi histica coao ••dio para cambiarla. Los ejes elegidos son la selecci cuidadosa del pasado para formular el futuro y para desautorizar las resistencias y oposiciones, el ejercicio aetonlaico de la revoluci-naci y de los intentos de consensuar los vinculo• entre laa blograf las personales de los "revolucionarios" con una posici doainante en la sociedad y la historia de la naci. IU segundo eje es la construcci de los sujetos en el plano social, polltico y econico coao instancia de regulaci de las conductas y normatizaci de la vida social. Plnalaente, el 6ltiao eje es la arabldad enfocada coao proyecto identltario y como foraulaci6n de ..tas nacionales e internacionales. 
Bn cada uno de loa teaas analizados la naci esti presente, act6a coao legitiaacl de la tlite gobernante y de las politicaa adoptadas, de la violencia estatal, y del riguroso orden establecido. La amplitud que he querido darle al trataalento del probleaa, atan a riesgo de auperf iclalidad, ha estado aotlvada en el rechazo profundo a las interpretaciones de los gobiernos autoritarios coao si 6stoa no fueran un sistema coaplejo de doainaci. Creer que produjeron un sisteaa de segunda categorla es un 
insulto para las sociedades que loa padecieron. 
In el curso de la investigaci la positividad con que 
se aira a la naci atrapconstantemente mi atenci. la el pasaje a la modernidad, se la considera vilida como condensadora de identidades, anuncia porvenires mejores una vez que se solidifica. No ha dejado de causarme asombro porque las operaciones de exclusi, la penalizaci de los disidentes o de los peligrosos para su seguridad, loa discursos que la conforman y la limitan, que la sostienen sin indulgencia desde el estado, la sacralizaciones y rituales esencial istas que dlriaen su existencia, foraan parte de la naci. Lo que se hace en au nombre taabi6n ~• la naci6n. El ideal rotico de la naci coao refugio cuenta con demasiadas guerras como para alegrarse pero no ha desaparecido como horizonte ambicionado. Innumerables han sido los conflictos que exigen el sacrificio por la naci, con ellos se marcan las horas victoriosas y las de derrota en la gesta nacional. ¿Que la sociedad redujera la 
exigencia de supreaacla de la naci podrla cuestionar apelaciones tan concluyentes y obligatorias?. Tal vez seria una historia aenoa heroica pero aia humana. 
CAPITULO 1 
LA ALQUIMIA DE LA NAOON 
Un dios ...so debe decir una palabra y en esa palabra la plenitud. Ninguna palabra articulada por 61 puede ser inferior al universo o menos que la suma del tiempo. 
Jorge Lula Borgea 
Si una palabra habrla de ser pronunciada para cuaplir loa designios sagrados 6sa es la de naci, la palabra que designa la plenitud. Imperativo universal, resultado lico del desarrollo histico, la naci conjuga todas las aspiraciones, loa deseos inti1110s de pertenencia de loa pueblos. Bl tieapo sepultsus origenea en el ua remoto pasado pero no la posibilidad de hacerla visible. Por la magia del lenguaje polltico toda vacilac16n frente a tales formulaciones queda anulada. Pero, taabi6n las certezas pueden ser descifradas y ubicadas en el contexto que les da sentido. Las preguntas son, entonces, ¿por qut adqulr:16 tal 
fuerza y c6ao se explica dentro de las ciencias sociales la 
conforaaci de esta aagnlfica red 1aaginarla? 
El iaperialisao y el nacionalisao, coao fen6aenos histicos fueron generadores de taxonoalaa, de un modo de ordenar el aundo, otorgando lugares a ser habitados por loa 
sujeto•: el iaperio y la naci. H6ltiples nociones salieron de esta matriz: colonizadores y colonizados, nacionales y extranjeros, sociedades modernas y sociedades tradicionales. Siempre ordenadas en un sistema de oposici que repite la otredad. 
Parafraseando a Said, estas formas de identidad han operado, y contin6an hacitndolo, sobre la baae de la distinci entre un 'nosotros' y un 'ellos', un criterio estAtlco de 'identidad' que tiene una larga historia pero que en el siglo XIX se convirtien el sello de las culturas iraperiallatas y de las culturas que se resistieron a la invasi de Buropal. A pesar de que estas nociones estAticaa han sido desafiadas por prActicas culturales que superan las fronteras de la naci, por la constante movilizaci de personas y por las posibilidades de la 
industria coaunicacional, Nosotros somos a los herederos de este estilo por el cual uno ea def lnldo por la nacl6n, el que a su vez deriva su autoridad de una tradici supuestamente intacta2. 
Sa decir, resulta dlflcll sustraerse a la identidad nacional y a la idea de que seguir& doainando nuestras vidas. 11 discurso nacionalista y el estado, precisaaente, refuerzan la centralidad de la naci en la definici de laa identidades otorgando un marco de referencia en el que 
l.zdward Said, Culture and I•p•r1al1a•, Nueva York: Alfred 
A. Knopf, 1993, Introducci, xxv. 2. Ib1dea. 
ineludibleaente se inscriben loa individuos. Dentro de un criterio amplio de definici, podriaaos acordar que el nacionalisao es el principio que otorga una prioridad absoluta a los valores de la naci sobre otro tipo de valores e interesesl. Lo que cabe preguntarse es co llega solidificarse este tipo de exigencias; y cuAles son las razones que otorgan a la naci la supremacla sobre otras formas de identificaci cuando en la prictica este tipo de lealtad siempre ha convivido con otras formas de solidaridad, de conciencia social y de identidad. 
Bn sus priaeraa etapas el nacionalisao estuvo cruzado con otras demandas que relativizan la posici central de la naci como aeta y prograaa politieo. Miroslav Hroch propone tres etapas de desarrollo del saoviaiento nacionalista: en la priaera, el tipo de conciencia es btsicaaente 'cultural', sin deaandas nacionales especificas; la segunda esti marcada por la aparici de activistas en favor de la creaci de una naci; y la ~ltima etapa se da cuando se aapllan las bases de apoyo a la idea nacional4. Poner atenci a estas etapas (lo que no 
iapl ica que •• cumplan punt:ual••nte > d lo a. pe oi a,wumcnto tan recurrente de loa nacionalistas de que la naci 
l.Peter Alter, National111111, Londre•: adward Arnold, 1990, pp.8-9, 
.Hiroalav Hroch, "Proa Mational Hoveaent to the Pully­foraed .Mation", N•w L•ft Rttvl•w 198, aarzo-abril 1993, pp.6-7. 
aleapre estuvo alll, realizada, y so necesitaba ser 
despertada. 
Cada uno de nosotros lleva sobre si mismo una serie de identidades que nos def lnen en funci de la pertenencia social, sexual, lingQlstlca, a un pala de origen, etc. Estos signos de lo que soaos no son inherentes sino que cada expresi identitaria eat& construida socialmente. Pese a ello, existe una extensa tradici que reafiraa lo opuesto como si las identidades fueran algo natural y los referentes alrededor de loa cuales adquieren significaci -cultura, pertenencia 6tnica, actividad productiva, etc. -fuesen fijos. 
Las clasificaciones funcionan como 110ldea en loa cualea se prefiguran los coaportaalentoa sociopol i ticoa y las prtcticaa culturales, individuales y colectivas, dotadas de una cierta inalterabilidad y de una supuesta permanencia confirmada por la continuidad en el tieapo. Ratas concepciones poco tienen de ingenuas, intentan solidificar un aodo de ver loa espacio• y tieapoa sociales coao al 6atos fueran la expresi de la realidad y no una repreaentacl6n de ella. La identidad nacional opera coao claaificaci6n, en ese sentido, cabe preguntarse si tiene solidez y eficacia coao tal 
Los l laltea de conceptos coao naci, nacional idact, identidad, son tan difusos y tan aabiguoe que garantl.zan de 
alguna manera que todos crean hablar de lo aisao cuando se refieren a ellos, apunta Verdery. Agrega adeus, que la evocaci de sentiaientos que se han foraado a lo largo del tieapo en el proceso d• construcci de la naci y aun la aat>igQedad son posibles por el caricter de alllbolo de la nacionS. La poliseata ha contribuido a su eficacia pol 1tica; la elasticidad de loa significados peralte que toda arguaentaci se revista de aolidez al se enuncian ciertos principios que la sostienen: pueblo, lenguaje, voluntad colectiva, historia coaOn, etc., que, juntos o por separado, otorgan autoridad a una definici de naci. La retica nacionalista tiende a dispersar la incoda Multipllcldad de significados para instaurar una noci de naci, que se supone despojada de toda artiflcialidad. La retica tran•for.. a la naci en un referente inmutable, caracterizado por la peraanencla, que puede elevarse al 
rango de verdad; actitud f6cilaente reconocible en el penaaaiento y lenguaje pollticos referidos a la naci desde la aitad del siglo pasado en adelante. De esto se desprende la idea corriente de que existe una sola naci. Picci que•• posible deaartlcular con un atento an•ltsis de los aOltlplea aodeloa de naci que operan en el discurso. 
Antes de continuar creo conveniente establecer una deflnlcl6n de nacl6n. Bl sentido que Hobabawm le otorga ae 
5.Katherine Verdery, "Whltber 'Hatlon' and 'Nationaliaa'?", Daedalus 122, verano 1993, p.38. 
parece adecuado par.a una aproxiaaci conceptual. Hobabawa considera a la naci de acuerdo al aodo en que 6sta ea concebida por el nacionalismo, y observa que no se trata de una entidad social priaaria o inmutable sino de un concepto construido social e hlatlcaaente6. Se trata, entonces, de un constructo que lleva en si un proyecto -en sentido aaplio-que la define. 
Resumiendo, puede verse a la naci co1M> una foraa de lealtad que supera a todas las de y, en parte, esto ea cierto si se la conteapla desde la postura de loa nacionalistas e incluso desde loa aisaoa reclaaos de la naci a la aupreaacla cultural. Sin eabargo, serla un error considerar a la naci so coao el reflejo de las aspiraciones del aoviaiento nacionalista o del estado constituido, existe una diaensi us interiorizada de la naci en el caapo de la experiencia social concreta, foraaa de ident1ficac16n entre las que conviven las identidades nacionales. •••• "iMgenes• social•• de la naci aon loa ..terlalea de los que dispone la coaunidad 


~ara definirse. 
Sin perjuicio de que forae parte del universo de las interacciones sociales y de loa sentlalentoa, la naci ea "un agente bAslco dentro de un slateaa extendido de clasiflcacl social• que opera estableciendo categorlaa acere• de la autoridad y la leg1t1a1dad, 
6.srlc Hobabawn, Natlona.•. , op.clt., p.9. 
institucionalizando un orden donde estas categorlas parecen naturales y socialmente reales7• En otras palabras, en vlrtud de este criterio de clasificaci surge la autopercepci6n de ser portadores de una nacionalidad como si 6ata fuera un atributo inherente al ••r huaano y no una elaboraci histica. Bajo esta foraa de clasificaci (estableciendo criterios de separaci y vinculaci entre las personas), la naci iaplica una poslc16n que orienta las exper ienciaa dentro de un tipo de identidad, restringiendo el caapo de loa significados y de loa comportaaientos colectivos. De este modo, sostiene Verdery, 
la  naci  se  presenta  coao  stabolo  de  un  orden  politico­ 
ideolico  determinado  dentro  del  cual  se  mueven  las  
pr&cticaa  y  loa  discursos  pollticos  de  los  110vimientoa  
nacional istas8.  

Dentro de este proceso de elaboraci slab6lica pueden detectarse dos operaciones bi•lcaa: 1) la naci toaa aClltiples algniflcadoa y flatos son producidos y reproducidos dentro de la lucha polttica. La inestabilidad de loa significados se corresponde con el balance caabiante de las fuerzas socialea9. Pienso, por ejeaplo, en las diferentes interpretaciones egipcias conteaporineaa -donde c:onf luyen, entre otras, l iberalea, marxistas, ialaaiataa-, y las foraaa de encarar el probleaa nacional en cada una de 
7.Katherine Verdery, wWhither 'Natlon• and 'Nationalisa•1w, op.cit., p.37. 8.Ib1de•, p.38.9 .Ib1de•, p.41. 
ell••· 2) La naci totaliza el campo de significados, ea 
decir, da sentido a todo lo deua, en tanto intenta aonopolizar el control sobre el proyecto social. Siguiendo a Zizek, 6sta ea una dinAaica propia de las foraulacionea ideol6glcaa en su intento de legiti..r una concepci frente a otras concepciones posibles 10. La Carta Nacional 
(1962) proporciona una idea precisa sobre el funcionaaiento de este aecanisao dentro del pensaaiento nasserista. 
Bl uso de laxas definiciones de naci tiene la intenci de evitar un a.arco cerrado para hablar del caso egipcio. La idea de eate capitulo es esbozar loa problemas que surgen al intentar definir la naci y exponer las interpretaciones, las foraulacionea teicas us relevantes sobre el teaa, aal coao loa alcances de las aiaaas. 
1. ¿Crisis del estado-naci6n? 
Ra posible que la crisis del estado-naci••• la crisis de la exigencia de la naci a una lealtad abaoluta de loa ciudadanoall. Aai, loa reclaaoa originados en otras foraaa de identidad serian el cueationaaiento al antiguo predoainio de la naci y la tenai6n entre las exigencias de lealtad nacional y la lealtad a otras identidades ua acotadas o diferentes. Pese a ello, el discurso de la 
10.stavoj Zlzek, Bl aubll•e objeto de la ldeologl•, H6xlco: Siglo XXI Sditorea, 1992, p.140. 11.vtaae Peter Alter, Natlonall••, op.cit •. 
naci ha ao•trado una fortaleza insospechada. La naci 
sigue present6ndose coao prograaa polltico, entidad a ser salvaguardada, raz de resistencia y pareciera que, reiflcada o en descr6dito, sigue operando polttica y culturalmente. 
Por tanto, laa disputas en torno a la naci y al nacionalisao no abona el terreno de su desaparici. La raz por la cual la naci no ha declinado se debe, seg6n Anderson, a que la nacionalidad y el nacionaliaao son artefactos culturales creados a fines del siglo XVIII: 
fue la destilaci espontinea de un "cruce" coaplejo de fuerzas hiat leas discretas; pero que, una vez creados, se volvieron "aodularea", capaces de ••r transplantadoa, con grados variables de autoconclencla, a una gran diversidad de terrenos 
sociales,  de  aezclarse  con  una  diversidad  
correspondl enteaente  aaplia  de  constelaciones  
polltlcas  e  1deol6glcaa12.  

La burgues la europea fue capaz de crear las bases 
laaglnarlas de la naci gracias a la difusi del 
capltallsao iapreso. Loa libros y periicos, impresos en 
las lenguas vernaculares, peraitleron la creaci y 
extensi de redes que hacen que personas que no se conocen 
se sientan parte de una alama naci13. Coao seftala 
12.senedict Anderson, Comunidades Iaagln•d•a, p.21. 
13. Ibldt!•, pp.18-20. 'Piaothy arenan aoatiene una opini siailar a la de Anderaon respecto a la vigencia de la naci y agrega que el "aodo nacionalista•••  intenso, social y eat6tica..nte, en laa sociedades eaexgentea actuales, incluyendo a loa aoviaientoa 6tnicoa y regionalistas dentro del continente europeo. "The National Longlng fox Por•", en Hoai Bhabha, Nation and Narratlon, Londres-Nueva York: Routledge, 1990, p.44. 
Chatterjee, el caricter "aodular" atribuido por Anderaon al nacionaliaao lo convierte en un aodelo histico a reduplicar en el resto del aundo, sin considerar la variedad de resultados y de modelos y los desarrollos particulares que ha tenido en el tercer aundo U. 
Anderson cree que el anunciado fin del nacionalisao no esta cerca y que "la nacionalidad ea el valor m6s universalaente legltiao en la vida polltica de nuestro tieapo". La tendencia de los aoviaientos revolucionarios a definirse coao nacional•• deeputa de la II Guerra Mundial, el auaento de aieabroa de las Naciones Unidas cada afto y la existencia de 'subnacionalisaoa' en los estados •antiguos' son aspectos de esta realidad y corroborar tan su af lraacl6n 15. 
La nacionalidad, COIIO principio legitiao de organizaci, adquiriuna fuerza particular en el caapo del derecho internacional durante el presente siglo. Y en ese sentido, podrta decir•• que exi•t• una aceptaci y reproducci de la identidad náclonal en el cont:ext:o global y que el reconociaiento de la nacionalidad coao derecho a la autodeteralnaci fue importante durante el proceso de descolonizaci. Pero esa reproducci de la identidad nacional en el contexto global y local tiene otros -tices 
14 .Partha Chatterjee, N•tJon•lJat Thought and th• Colonial #orld, Londres: Zed Books, 1986, pp.21-22. 15.aenedict Anderson, Co•unldade11 1..g1nada11, op.cit., pp.17-9. 
y puede activarse tall\b16n coao forllWI de estlgaatizac16n. 
Tal es el caso de los palestinos o trabes en general cuando se los asocia con ciertos fen6aenos, por ejeaplo, el terrorismo 16, y de los eaigrados (de africanos, aaiiticos a Buropa, mexicanos y centroaaericanos a Batadoa Unidos, por aenclonar algunos casos) donde la utilizaci6n de foraas estereotipadas de las identidades sirve para justificar la aegregaci6n y dlscriminaci6n y alentar la 'defensa' de las fronteras. 
Bn la postura contraria, Hobabawa escribique en la actualidad naclonallaao es aenoa importante hlst6ricaaente. Ya no ea un progra-polltico global, por asl decirlo, coao cabria afiraar que era en el siglo XIX y principios del XX" y que so puede cumplir un papel subordinado debido a la nueva reestructuraci del mundo. In ese sentido, es la crisis del concepto deciaonico del estado-naci, atrapado entre -nifestaclones supra e 
infranacionales~. 
Sl bien es cierto que nuevas expresiones de las identldadea disputan la• foraas ya conaolidadaa y en cierta aanera las erosionan, no queda claro que la nacionalidad no estt todavta en el coraz de las reivindicaciones, el 
16.V6ase Edward Said, "Identlty, Negation and Violence", New Lt!Lt R•v1•w 1'71, setieabre-octubre 1988, pp.46-60. Taab16n Noaa ChoMky, "Hiddle East Terrorisa and the Aller lean Ideological Systea", en s. Said y Christopher Hltchens, B1a•1ng th• V1ct111ta, Londres-Nueva York: Verso, 1989, pp.9'7-147. 17 .Bric Hobsbawa, Natlona ••• , op.clt., pp.177 y 181-182. 
problema ea co ae presentan y en qu~ contextos. Por otro lado, existe algo de fatalidad en la visi de Hobabawa porque "la nueva reatructuraci supranacional del globo" tr iunfari sobre loa nacional isaoa. Digo fatalidad porque este proceso no va en caaino de reconocer la• diferencias sino de borrarlas por imposici. Patalidad porque nos 
alcanzara  a  todos  y  porque,  coao  antes  el aodelo  europeo  de  
naci,  uniforaari  desde  el  centro  el  deavaneciaiento  de  
loa  estados-naciones  obligados  a  pasar  por  el  taalz  de  la  
experiencia europea.  

Desde otra perspectiva Preder le Jaaeson alude a la desaparici de la naci por la dlaealnacl de la cultura posaoderna. &1 posaodernisao, doainante en el terreno cultural en el estadio actual del capitalisao tardlo, convierte los estilos modernistas en cigos poaaodernoa donde la constante es la fragMntacl y la heterogeneidad. Bato es observable, de acuerdo a Jaaeaon, en la proliferaci de cigo• sociales, en las aflraaciones 
identitariaa de diferente naturaleza y en las caracteristicaa de la heterogeneidad eatilistica y discursiva sin atenci a noraas fijas. Seta situaci no so refleja "la ausencia de cualquier gran proyecto colectivo sino tallbltn la lnef lcac:la del viejo lenguaje nacional en al alaao", ya que, en taltlaa instancia, el capitalismo tardio genersu propia espec1f1c1dad cultural 
y eapacioa apropiados a sus dln•aicas disocilndose de la 
foru naclona1l8. 
La generaci de espacios no controlados ea importante senclllaaente porque no todas las aanlfestaciones sociales responden a la lica nacional. Pero el probleaa •• parece otro, el orden globalizado no carece de hege110nlas y estas hegeaontaa se desplazan por el caapo econ6alco y polltlco, generan circuitos arttstieoa, aeadtaicoa, etc. • A su vez, loa discursos de la global1zac16n estcin sostenidos por un fuerte discurso nacional, incluso cuando existe una tendencia a partlclpar en procesos de integraci coao la Uni auropea, el Mercosur y el Tratado de Libre Comercio. Bn este tlltlao caso, la lnequldad en la participaci no dlsainuye ni la celebraci de la globalizac16n ni el discurso nacional, a6s bien se refuerzan uno al otro. Pero 
la interdependencia de lo global y lo nacional ea aceptable cuando se trata de estrategias econicaa y no neceaarlaaente cuando son personas las que cruzan las frontera• nacionales y aenos atln cuando ellas proceden de patsea pobres. 
rtnalaente, la construcci de las naclonea y loa aovlalentoa nacional latas fueron centrales en la hlatorla conteapor•nea. La laagen de la naci aan est• cargada de sentido para la -yorta de las personas, vaya acoapaftada o 
18.rrederlc Jaaeson, "Poaaoderniaa or the cultural logic of late capitalisa", New Left Rev1ew 146, 1984, p.65. 
no de adhesiones patriicas, de tal suerte que aquella 
flllacl6n se ha convertido casi en ineludible por la constante reproducci de la identidad nacional, en tanto es una .arca sobre las personas que induce lealtades o restr lnge sus aoviaientos, y taabi6n por el aisao impulso de la naci a desplazar o subordinar otras identidades, a crear y recrear los lazos de pertenencia. 
Dentro de la descolonizaci la naci fue considerada como uno de loa principales instrumentos pollticoa para la exigencia de autodetera1naci6n y el ejercicio real de la soberania. A la fragilidad de las "nuevas naciones• se opuso con tenacidad la naci coao credo para la aovilizacl politica. Los probl•-• poscolonialea tienden a aoatrar que la naci 'recuperada' no cancelloa vlnculoa con loa antiguos poderes coloniales reconfigurados en la dependencia econica, cuando no politica, y en la 
injerencia interna solapada o abierta. 
2. Naci6r,yeacpicaci6n 
Bl territorio de las explicaciones del fen6aeno nacional ea tan vasto coao el de sus -nifeataciones hist leas. Los aovialentoa de liberaci nacional en loa territorio• laperialea en Africa y Asia, la aparici de movimientos separatistas dentro de los estados constituidos (Gran Bretafta, Canad6, Sapafta, Suiza) y la fragmentaci de la 
URSS, renovaron loa intentos de explicaci. Dada la variedad de loa moviaientoa y sua especificidadea histicas resulta iaposible establecer una teorla (anica que los coaprenda a todos. No•• pretende una vuelta• las hiator laa particulares renunciando a un enfoque general 1CJ, 
aunque  es  evidente  que  este  Oltiao  ha  sido  uno  de  loa  
pecados  mayores,  en  particular  cuando  el  aolde  es  siempre  
el aisao:  Buropa.  

Dentro de la producci acad6aica, loa estudios sobre 
la naci y el nacionalisao han seguido diferentes 
itinerarios desde la segunda posguerra con resultados 
diversos aunque las contribuciones  laportantea se 
ubican en los 6ltiaos veinte aftoa20. De la etapa anterior, 
loa cl•aicoa trabajos de Hans 1Cohn21 siguen concitando la 
atenci por aeftalar la aodernldad del feneno 
nacionalista y la caracterlstica divisoria del aia110. Lo 
19.John A. Hall subraya que •no ea posible una teorla tantea, universal, del nacionallsao• aunque puede evitarse un particularisao absoluto recurriendo a la elaboraci de tipos ideales que cubran la variedad de nacionallaaoa. "Natlonali•-= Claaalfied and Sxplained", D•tld•lua 122, verano 1993, pp.l-28. an su artleulo revisa las principales interpretaciones aobre el teaa y loa di ferente1 tlpo11 de naclonall1110, siguiendo la cronologia propuesta por Peter Alter en N•tlonall••, op. cit•• 20.Laa lecturas de John A. Hall, "Nationalisa••• ", op.cit.; Peter Alter, Nat1on•l111•, op.cit.; y Hugh Seton-Watson, Natlon11 •nd St•t••, Boulder: Westview Preaa, 1977, proveen de un panoraaa aapllo sobre los ortgenea y la• foraas que ha adquirido el nacionalismo, a la vez que infor1Nn sobre las interpretaciones us relevantes. 21.Hans Kohn, 'l'h• Age oL Natlonall••, Nueva York: Harper Brothers, 1962; Afrlcan N•t1on•l111• 1n the twentleth century, Londres: Van Noatrand, 1965; 81 n11clon1111111110. Su algnlflcado y su hlatorla, Buenos Airea: Paid, 1966. 
criticable ea que Kohn postula un origen liberador de los principios nacionales cuando identifica el nacionalisao lnglts con la 'libertad individual', valor legitimado por las revoluciones aaericana y francesa22. Kate 'huaanltarlsao liberal' degenera en foraaa exclusivistas y en reglaenes opresivo• cuando loa valorea liberales no eatin arraigados en la vida polltica, ea decir, cuando se desvla del aodelo ldea123. 
Al aargen de las dlatlncionea entre tipos de nacionaliaao y localizaci geogr•fica (Kohn distingue dos tipos de nacionaliaao: &uropa occidental y oriental), la naci ea concebida coao un acto de filiac16n voluntaria. La tradici liberal voluntariata tiene sus orlgenea en el conocido trabajo de arneat Renan2~ y ha sido reto1Mda para hablar en t6rainoa de voluntad individual por Weilenaann2!i, 
y de voluntad colectiva, expuesta por Kohn. Seton-Wataon retoaa esta linea y afirlMl que la naci existe cuando "un significativo n6aero de peraonaa en una coaunidad se consideran a al aiaaaa forlMlndo una naci o se comportan 
22.Hana Kohn, 81 nac1onal1alll0••• , op.cit., p.30. 23.Para una critica de H. Kohn, v6aae Partha Chatterjee, N•t1on•l1•t ~hought ••• , op.cit., pp.1-4. 24 .arnest Renan, "What la a nation?", en Hoal K. Bhabha (ed) N•tlon and N•rr•tlon, op.cit., pp.8-22. 25.Heraann Weilenaann, "The Jnterlocking of Natlon and Peraonallty Structure", en Karl w. Deutach y Williaa J. 
Foltz, Nat1on-Bu1ld1ng, Nueva York: AtheEton Presa, 1963, pp.33-SS. 
como al foraaran una"; ea decir, cuando el grupo posee una "conciencia naciona1•26. 
Un enfoque diferente es aquel que seflala la importancia del desarrollo de laa comunicaciones dentro de los espacios estatales para estandarizar un tipo de valorea nacionales y de identidad pol 1t lea; representado por loa estudios de Deuatch. La naci, para eate autor, ea el resultado de un proceso de caabio condensado en dos movialentoa : la movilizaci social, que "introduce al pueblo en la vida polltlca de una naci•, y las polltlcas de aalailaci que inculcan a travta de la educaci los valores de la cultura doainante y las aetas coaunea21. 
Dentro de esta interpretaci, estado y naci son inseparables, la naci ea el pueblo que posee un estado. Bata postura ea probleMtlca porque el eatado no es la condici necesaria para la conforaaci de la naci. Con ello soslaya la existencia de organizaciones pollticaa aultlnaclonale• y a las naciones que no tienen estado y no parecen inclinadas a buscarse uno28; y reduce el probleaa de la naci a la obtenci de un estado, confundiendo laa aspiraciones de algunos aoviaientoa con la explicaci de 26.Hugh Seton-Watson, N•tlona and St•t••, op.clt., p.5. 
27.v,aae N•tlon•ll•• and Soclal co-un1cat1on, Nueva York: 
Technology Presa of tM Hasaachuaetta Inatltute of 
Technology and Wiley, 1953; Natlonalla• and lt• 
Alt•rn•tlv•a, Nueva York: Alfred Knopf, 1969 y "Soae 
Proble-ln the Study of Natlon-Building•, en K.A.Deutach y 
W.J. Poltz (ed), Natlon Bulldlng, op.cit., pp.1-16. 28.una critica de esta naturaleza en Peter Alter, Natlonall••, op.cit., p.11. 
la aparici de estos dos fenenoa histico• co110 lo son la naci y el estado. En cierto modo la perspectiva de Deutach es adoptada por GellnerZCl cuando seftala la iaportancia de la educaci en la expansi de la cultura industrial: cigos lingQlsticos y culturales compartidos que apuntan a lograr la hoaogeneizaci requerida por la industrializaci y que aflora en foraa de nac1onal1smo30. 
Sstudios coao el de Gellner nos introduce en un caapo relativaaente reciente de investigaci, en los que se seftala la incidencia de la invenci social en la conforaaci de las naciones. astas contribuciones aertn tratadas .,.s adelante, lo iaportante ahora es aeftalar que 
arrojaron  luz  sobre  los  procesos  relacionados  con  la  
foraacl  de  la  naci  la  que  a  menudo  era  explicada  
siguiendo  criterios  objetivos,  tales  coao  la  cultura,  el  
lenguaje,  la etnicidad,  el  territorio  o la  historia  coa6n;  

o bien fijando la atenci en los criterios subjetivo•, 
refer ldoa a l• voluntad incUvidual o colectiva, la 
conciencia o sentlalentos nac1onalea31. 
29 .Antbony Giddena aeft.ala acertadaaente la seae:tanza entre loa an611si• de Deutsch y Gellner. 'l'h• Natlon-Stat• and Vlol•nc•, Los Angeles: University of California Presa, 1985, p.214. 
30.srneat Oellner, Naclon~a y naclonallalllO, M•xico: Alianza ldltorlal, 1991. 31.una definici que une loa criterios objetivos y subjetivos, haciendo hlncapi• en ciertas condiciones de agresi externa para el surglaiento del sentialento nacionalista puede hallarse en Iaalah Berlln, "Zl naclonallaao: descuido del pasado y poder actual", Dl~logoa 14, 1982, pp.10-17. 
La utilidad explicativa de estos criterios ea cuando aenos parcial; los diferente• coaponentes de la nacionalidad aovilizadoe por los moviaientos nacionalistas varlan en cada caso, sin olvidar que auchaa veces 6stos no tienen la naturaleza que loa nacionalistas o los t6oricos les asignan . Ponga110a el caso de la lengua co110 criterio de 
nacionalidad,  estudios  ua  recientes  han  deaoatrado  que  la  
lengua  ea  el  producto  de  polltlcae  lingOisticaa  
deliberadas,  coao  puede  verse  en  Anderson,  Steinberg  y  
Certeau32.  

Otro IÑr1to que tuvieron loa trabajos de la segunda mitad de loa anos setenta y la d6cada siguiente fue el de agregar nuevos eleaentoa al debate aarxiata, hasta entonce• centrado en la oposici internacionalisao-nacionalisao; estoy pensando en la interesante contribuci de Nairn. Sn relaclOn a los orlgenea del nacionaliaao, Nairn sostiene que ,ate tiene sus fuentes en el desarrollo desigual, que se da a partir del siglo XVIII, habiendo surgido coao 
ldeologla en la periferia coao reacci a la expansi laperialista. Loa ejeaplos clAaicoa son Ale-nia e Italia, cuando 6stae eran zonas fronterizas y estaban en condiciones de desigualdad dentro del proceso de 
32.Benedlct Anderaon, Coaunld•d•• 11Mg1nad••, op.cit.; Hichel de Certeau, Une Polltlqu• d• la L•ngue. L• R,volutlon ,r•n9•1•e et les P•tola: L'enquate de Grlgolr•, Parta: Galliaard, 1975; y Jonathan Steinberg, "The Historian and the Queatlone della llngua•, en Peter Burke y Roy Porter, 'l'h• Soclal Hlatory of L•nguage, Caabridge: Callbrldge Universlty Presa, 1988, pp.189-209. 
desarrollo. Por lo tanto, "(f)ue la ausencia de estas araas 
(lnstltucionea sociales y econ6aicaa modernas), y la desesperaci por conseguirlas, la que convlrtl6 el araa ideolica coapensatorla del nacionalismo en una necesidad: el aotor idealista de la aarcha forzada fuera de las garras del atraso o la dependenc1a"33. Bl desarrollo desigual generla 6nica respuesta plausible en vista de los recursos propios, es decir, un nacionalisllC basado en "un 
tipo  de  aovilizaci  polttica  e  ideolica  altamente  
'ldealista'"3-i.  lata  linea  de  indagaci  ofreci una  
alternativa  de  interpretaci  a  las  -nifestaciones  
nacionalistas de  la periferia  en  interacci  con  el  centro,  

fuera de la lica del desarrollo de las teortaa 
antiiaperlalistas. 
Un an&liaia siallar, en cuanto a situar loa orlgenes 
del nacional isao en la per l fer la, ea tratado por Anderson 
en el capitulo 'Loa pioneros criollos' del continente 
aaer icano, explicando las diferenclas de resultados de la 
imaginaci nacional entre las colonias espaftolas, 
portuguesas e ingleaas35. su deslizaalento hacia la 
33 .Toa Nairn, Lo11 nuevo• nacJonal1aao11 •n lluropa, Barcelona: adiciones Pentnsula, 1979, pp. 317. JU capt tulo el •Jano-Moderno• estA publicado sin correcciones por Netif L11Et RevJtttif 94, novleabre-dlcleabre 1975, pp.63-80. Las criticas a Nairn pueden verse en Srlc Hobabawa, "So.. reflectiona on 'The Break-up of Britaln'", en Nlltif Lett RevJ•., 105, aetiellbre-octubre 1977, pp.3-23. 34,To• Mairn, Loa nuevoa nac1on•l1•111011 11n hroJM, op.cit., p.315. 
35. A pesar del !apulso de la iaaglnacl nacional en las colonias espaftolas, las condicione• tecnolOglcaa, el escaso grado de desarrollo capitalista, la falta de redes de 
perlferla puede resultar engaftoao al ae piensa en t6ralnoa de abandono de la poaicl euroc6ntrica. La iaaginativa tarea de loa pioneros (funcionarios y administrativos cr iolloa) eati asentada atan en la intervenci inaper ial sobre la geografla, aal las unidades burocritlcaa sentaron las bases para 'laaglnar' ese recorte arbitrarlo coao una patria. 
La probleaAtica de la construcci de naci en el contexto poscolonial ha sido toaada por la critica llterarla (por ejeaplo, por Sald, Bhabha, Brenan>, encauzando loa estudloa a la narrativa •nacional', las formas c6ao se fue conatituyendo y loa efectos de esta producci. Si bien el estudio de Anderaon puede ubicarse, en cierta manera, dentro de esta perspectiva analltica, la diferencia con los autores aencionados radica en la critica que 6stoa hacen de la narrativa coao productora de un caapo nacional hoaog6neo y que ea central en la explicaci de Anderson. La investigaci de laa condiciones histicas de 
la producci literaria en los pala•• de 'Tercer Hundo' 
tallbl6n ha llevado a incluir otras tea&ticaa coao el 
entrecruzaaiento de la naci con el exilio y loa efectos 
coaunlcaci por la extensi del laperlo hispanoaaericano, hicieron iaposible que la narrativa nacional tuviese el eleaento de alaultaneidad teaporal en los lectores, indispensable para que loa habitantes de las colonias espaftolaa se considerasen co-nacionales entre ellos. Bn esto radica la diferencia con las colonias de AIMrica del Norte, menores en tamafto y ..a hoaoq6neaa internaaente. Benedlct Anderaon, Coaun1dlldea I.,.g1n•d••, op.cit., pp.77­101. 
del iaperialisao sobre la 'imaginaci' nacional, vistos en 
Bhabha y Said. 
Las 6lt1aas tendencias en el anAlisis del nacionalisao se relacionan con los cambios ocurridos en el bloque sovi6tico. La fragaentaci de la URSS ha despertado el inter6a por los denominados 'nuevos naclonalisaos'. Al respecto, Hrosch sostiene que tanto en loa aoviaientos 
nacionalistas  del  siglo  XIX  coao  en  loa  actuales  la  
precondic16n  bAaica  es  la  crisis  del  viejo  orden  y  la  
erosi  de  las  bases  pollticas  de  sustentaci.  Bn  la  

situaci actual •• suaa la crisis societal, la recesi econlca y la inexper lencia pol 1tlca en pr6ctlcaa deaocr&ticaa. Una vez producida cierta liberalizaci, coao sucedien las poatriaerlas de los gobiernos coauniataa, el aoviaiento social puede conformarse coao aovlaiento de aasas en tanto que existan def icienclaa reales para la 
instauraci de la vida nacional y tensiones que puedan ser articuladas coao conflictos nac1onalea36. 
Otra lectura de loa •nuevos nacional iaaos' deacr ibe las tendencias disgregadoras que 6stos tienen, a pesar de aantener las demandas nacionales, reforzando identidades .as 'pri110rdiales' (6tnica, por ejemplo), con lo cual representarlan un tipo de reacci a las tendencias 
36.Htroslav Hr:osch, "Proa National Hoveaent ••• ", op.clt., p.20. 
hoaogeneizantea de la aodernidad31. Bata asoc:lacl entre etnicidad y nacionalisao no ea nueva, puede encontrarse en la producci acad~aica de los setenta, en autores coao Saith, Brasa, Arnustrong. Saith propone que el grupo 6tnico ea bAalco en la elaboraci de la naci dado que provee el n~cleo para su foraac:i6n. Si bien el nacional iaao ea un feneno del periodo IIOderno, arguaenta, •1aa identidades de las que ae aliaenta y construye son o antiguas y duraderas o p1:eservadas en aemoriaa y aiaboloa que, bajo condiciones adecuadas, pueden servir coao aodelos para un nacionaliaao creador de nacionea•38. Por su parte, Brasa y 
Hroch  sostienen  la  importancia  del  elemento  6tnico  en  la  
coapetencia  por  loa  recursos,  aecaniaao  de  peao  para  
impulsar  la confor1Uci6n de  la naci.  

3. Imaginaci e invenci 
Gellner ha dicho que el "nacionallaao engend1:a naciones" 
toaando las cultu1:aa preexistentes y tranafor..ndolaa: "la 
posible que se haga revivir lenguas muertas, que ae 
inventen tradiciones y que se restauren esencias originales 
37.Ver Ma1:y Kaldor, "Yugoslavia and the New National isa•, New Left R•vlew 197, enero-febrero 1993, pp.96-112; y Bric Hobsbawa, N•tlon••••, op.cit., pp.164-165. 
38. Anthony D. Salth, •Ethnic Hytha and Sthnlca Revlvala•, Archlvea Buroplenn•• de Soclologle 24:l, 1984, p.289, citado por Williaa Douglaa, •critica de las Olti..s tendencias en el anAliala del naelonaliaao•, A. Perez-Agote (ed) Soclologla del Nac1on•l1aao, Bilbao: Servicio Rditorial de la Universidad del Pala Vasco, 1989. 
coapletaaente ficticias". Sn 6lti.. instancia, "(e)l nacionallsao no es lo que parece, pero sobre todo no es lo que a 61 le parece ser. L•• culturas cuya resurrecci y defensa se arrogan son frecuenteaente de su propia invenci, cuando no aon culturas modificadas hasta llegar a ser irreconocibles"39. La invenci en Oellner estci lejos 
de  ser  un  acto  social  creativo,  Ms  bien  le  adjudica  la  
propiedad  de  disfrciz,  de  adulteraci  y  oeultaalento  de  
lntenciones 4).  

Huy diferente son las nociones de imaginacl/lnvencl en Anderaon. Para 61, la naci es una "coaunidad polltica imaginada coao inherentemente llaitada y soberana". "Imaginada" porque su• aieabro• viven la lJMtgen de coaun16n con otras personas que ja conocercin. "Llaitada" porque la naci se imagina dentro de fronteras definidas y deliaitada por otras naciones. "Soberana• por el hlncapi6 en la libertad, que tiene su garantla en el estado soberano. Plnalaente, coao "comunidad" porque, "independlente..nte de la desigualdad y la explotaci que en efecto puedan prevalecer en cada caso, la naci se concibe sleapre coao un coapafterisao profundo, horizontal".~1 
39.zrnest Gellner, N•clonea y naclone•, op.cit., pp.80-1.40 .Benedict Anderson, critica esta visi por asimilar la invenci a la "fabricaci" y la "falsedad"  que a la "imaginaci" y la "creaci". Coaunld•d•• ImagJnadaa, o~.cit., p.24. 
4 .Ibldem, p.25. 
Sn Anderson la coaunidad adquiere caracteristicas totalizantes, sin quiebres en su interior, diferenciaciones 
o contradicciones econlcas o pollticaa. La aanlfestaci clara de los conflictos pondrla en peligro la noci hegell6nica de naci y roaperla el equilibrio de esta comunidad abarcativa y cohesiva. La soluci al probleaa de las disrupclonea dentro de la naci ea consagrar una faula indiscutible, es decir, una noci de naci que tenga el grado necesario de autoridad social y cultural para borrar toda allbivalencla. Tal tarea recae en las vanguardias intelectuales que acceden al poder del estado o que est&n en condiciones de ejercitar su influencia. Considerar al estado o las politicaa estatales coao instrumento tiene una lapllcaci teica y polltica 
inaedlata; en priaer lugar, la naci queda irreaediableaente ligada al estado porque la iaaginaci ea capturada por tate, coao si fuese su ico proaotor; y, en segundo lugar, lleva a considerar el proyecto nacional de los grupos doalnantes coao el ico v•rd•dero'2. 
Hobsbawa coaparte la idea de la naci coao coaunidad iaaginada pero la define coao •sustituto de las coaunidadea real•s', de las que fue posible aovilizar ciertas variantes de sentiaientoa de pertenencia colectiva que denoaina lazos protonaclonales: 1) foraas aupralocales de identificaci 
42.vtaae las criticas de Susana c. Devalle, Dlacour••• of Wthnlclty, Londres: Sage, 1992, pp.18-21 y Partha Chatterjee, Natlonal f'hought •nd th• Colonial llorld, 
op.cit., pp.19-22. 
popular que superan los espacios que las personas habitan, y 2) lazos y vocabularios pollticos de grupos selectos vinculados al estado e instituciones que pueden generalizarse43. 81 grado de "realidad" no ae parece la diferencia esencial entre los dos tipos de coaunidades, los lazos protonacionales tienen tanto de imaginaci coao loa que la naci 1110viliza para constituirse, por lo tanto, ambas son reales e iaaginadaa a la vez. 
La posici de Oeertz ilustra los peligros de una enunciaci que remarca la presencia de "coaunidades verdaderas" . tatas supondrtan la existencia de "lazos pr imord lales" arraigados en los fundamentos no racionales de la personalidad, y coaportarian relaciones 'dadas' por la naturaleza propia de loa vlnculoa: de sangre, habla, costumbres, etc. Loa "lazos priaordialea" entran en conflicto cuando son elevados al caapo politico-1deol6gico en la afirmaci de la nacionalidad, afirma Oeertz, y cuando no lo son de todos aodos el conflicto surge entre aquellas filiaciones primordiales y el nuevo orden polltico estatal-44. Lo conflictivo en realidad aparece con la 
interpretaci del autor. No so porque loa lazos cuya existencia enfatiza distan mucho de ser "priaordialea" sino porque ve a los grupos vinculados por aquellos lazos co110 dotados de una clase de integraci polltica natural, no 
43.N•tlon •.• , op.clt.,p.47. 44.clifford Geertz, L• 1nterpretac16n de la• cultura•, H6xlco: Oedlsa, 1991, pp.222-229 y 235. 
influida por las accione• de grupos hegeaicoa o el estado, y coao si los "lazos prlaordialea" fueran iaper:aeablea a los caabioa que genera la aparici de la naci. 
Asiais110, el desarrollo de una idea de naci entraftaodiflcaclones concretas en el modo de percibir las foraas de organizaci de laa sociedades, los aodoa de establecer la pertenencia de la gente a una coaunldad  extensa. La eaergencia de estas concepciones fueron el resultado de calllbioa ua profundos, 
Lo que, en un sentido positivo, hizo iaaglnables a las coaunidadea nuevas era una interacci seaifortuita, pero explosiva, entre un slsteaa de producci y de relaciones productivas (el capitalisao), una tecnologla de las coaunicaciones ( la imprenta) y la 
fatalidad de la diversidad linqGlstlca huaana45. 
La creaci de loa lenguajes lapresoa fue crucial para la eaergencia de la conciencia nacional, por las poalbilldad de coaunicaci e lntercaabio, d6ndole fijeza a los lenguajes que se sltuarlan en una posici de poder. as el proceso de terrltorlallzac16n de loa lengv1je1, de la pluralizac16n y taab16n la transforaacl6n de las antiguas coaunidadea sagradas, slabollzada en la calda del latln.S. 
Dentro de este complejo aoaento de caabloa lo que tallb16n se aodific6, aegOn Anderson, ea la manera de 
45.aenedlct Anderson, Co•un1dadea IINg1nadaa, op.clt., 
p.70. 
46.Ib1de•, p.39. 
aprehender el tieapo. Nociones como 'tieapo ho110g6neo, vaclo' (adoptada de Walter Benja11in) y 'aiaultaneidad' son claves para arguaentar la relaci de solidaridad que ae establece entre loa 11iellbros que, aunque no se conozcan, 1mag1nan foraar una coaunidad por el hecho de estar 
atrav~aadoa poI ~l alaao tl~llt)o, POI •1a ooinoidencla en el 
calendario" . 
Sin ellbargo, la siaultaneidad como tieapo despersonalizado, holft6geneo, ea parte del establecimiento de un 'tleapo nacional' propio, una construcci posterior del tieapo ligado al proyecto de naci y reforzado por pricticaa conaeaorativaa que seftalan el coaienzo de lo nu•vo, advirtiendo sobre la ruptura con lo precedente y sobre la continuidad de la co11unldad en el pasado: la 
localizaci del tleapo en las fiestas •patrias' o en loa 
aniversario• de laa revoluciones y aaterializado en auaeoa 
o 110nuaentoa ~. 
2s en este punto que la retica nacionalista trastoca las nociones de tieapo e historia aediante la acci de 
confor..r el tieapo de la naci y con ello, paradicaaente, borra la concepci teaporal 

transfordola en un tiempo 'continuo• del pasado donde se 
pretende habita la raz de ser de la naci, la fuente de 
47. Vtase, por ejeaplo, aric Davis, "The Huaeua and the Politlca of Social Control in Hodern Iraq", en John Gillia (ed), Co.,..moratlona, op.clt., pp.90-104. 
legitlaidad. Naturalaente no hablamos de un tieapo cuantitativo sino del tieapo subjetivo, social•. 
Bata conjunci entre pasado y presente se 11ueatra 
claraaente en el penaaaiento de Renan donde la naci se 
expresa coao 'pleabicito diario': la continua acci de 
confirmaci de la pertenencia nacional en un presente 
eterno. 
Una naci ea .. . una solidaridad a gran escala, constituida por los sentiaientos de sacrificio que uno a hecho en el pasado y aquellos que uno esti preparado para hacer en el futuro. Presupone un pasado; tate ea resuaido, ain embargo, en el presente por un hecho tangible llaaado consenti11iento, el deseo claraaente expresado de continuar una vida coa6n. La existencia de la naci es, si ustedes perdonan la aetifora, un plesbicito diario, tal coao la existencia de un 
individuo es una perpetua afiraaci de vida4C1. 
Bl hecho de que se presente a la naci coao decisi individual, una intervenci conciente sobre el tieapo, no nos debe hacer perder de vista que estas elaboraciones del tieapo nacional provienen o bien del estado o del grupo que sustenta un proyecto de naci. A su vez, esta conciencia temporal no necesariaaente coincide con las vivencias de loa sujetos respecto a su propia h iator la y a su aeaor la colectiva, vivencias que est•n auy lejoa de foraar un cuerpo 6nlco y que eatin aujetas a selecci dentro de la diniaica de reconstrucci de las aeaorias colectivas. 
48.una critica a la concepci del tieapo en Anderson puede verse en Hoai Bhabha, "D1sse11iNation: tiae, narrative, and the aargina of aodern nation", en H.Bhabha (ed), N•tlon and N•rratlon, op.cit., pp. 291-322. 49.Ernest Renan, "What is a Hation?", op.cit., p.19. 
La probleica incorporaci de loa grupos que coaponen una naci, por aedio de pollticaa de integraci 
o aalallaclOn no siempre exitosas, ea un reconocimiento del problema que presenta la heterogeneidad, de la diversidad de narraciones que se busca unlformlzar con la instauraci de una historia coa<ln que coaprenda a todos: una unidad que se ubica en lugares reaotos del pasado y que sugiere un futuro predeteralnado. Aunque la experiencia, real o laaginaria, de un pasado de unidad puede no garantizar la continuidad de la unidad al las necesidades y aspiraciones de las alnorlas relevantes han sido aodif1cadaa50, la altlficacl del pasado cuaple la atsi de establecer una relaci sida entre loa habitantes y el orden polttico adoptado o !apuesto. La trana1c16n de coaunidad cultural a comunidad politica, seftalada por Al ter, implica la politizaci de loa valores culturales y hace que tatos se conviertan en el nOcleo de las reivindlcaclones de caricter naciona151. Pero a6n aal, el probleaa contint.la en el plano de la legltiaac16n de un orden, en la deaostracl(>n de la exlstencla previa de la naci para la cual se deaanda 
autonoala, autodetera1nac16n y soberanla. 
Al decir de Nalrn, ea la 'fabrlcaci de un pasado ilaaglnarlo', una invenci donde las 'leyendas ocupan el lugar de loa altos'; interpretaci cercana a la invenci 
50.Karl w. Deutach, N•t1onalla• and Ita Pera~ctlve, op.clt., p.31. 51,Peter Alter, Natlonal1a•, op.clt., passla. 
de las tradlclonea, que contiene la invenci de la 
continuidad histica, 52 foraulada por Hobsbawa y Ranger, 
aunque el t6raino 'fabricaci' se asocia de manera ... 
contundente a la artificlalidad de la naci como foraa de 
organizaci social. Pese a que la naci es una 
construcci 1aag1naria, 'ejercicios de ingenierla social 
que con frecuencia son deliberados y sieapre 
lnnovadorea'53, la imaginaci tiene bases concretas sobre 
las que ae asienta y produce una no aenos concreta forma de 
representaci de la identidad nacional. •n todo caao, la 
manera de hacerla explicita y quienes son loa productores 
de esa representaci descubre las caractertaticas que 
adopta esa identidad, deade qut lugar ae expande coao 
coaunidad polltlca unificada y cuilea son sus contenidos. 
52.Rric Hobsbawa, •1nventing Traditions•, en•· Hobabwaa y Terence Ranger, The Inv•ntlon ot 'l'radltlon, op.clt •. "Tradici inventada refiere al conjunto de prActicas, regidas noraalaente por reglas aaniflestas o aceptadas tAcitaaente y de naturaleza ritual o siabica, que buscan inculcar: ciertos valorea y noraas de coaportaaiento por medio de la repetici, lo que !aplica de aanera autoMtlca una continuidad con el pasado•, pag.46; y pertenecen a tres tipos b6aicoa: "a) las que establecen o aiabollzan la cohesi social o la aeabresta de loa grupos o comunidades, reales o artificialea, b) las que establecen o legitiaan instituciones, estatua o relaciones de autoridad, y e) aquellas cuyo propito principal es la socializaci y el lnculcaaiento de creencias, aisteaas de valorea y coaportaaientoa convencionales. Mientras que las tradiciones del tipo b y e eran las inventadas -coao las que siabolizaban la suaisi a la autoridad britinica en Ind la-, puede auger irse tentativaaente que prevalecieron las del tipo a cuyas otras funciones eran consideradas iapllcitaa o que flulan desde un aentiaiento de 
identificaci con la •coaunidad' y/o la instituci representada, expresando o siJDbolizindola coao una 'naci'", pag.9. 53.Ibldlfa, p.13. 
Ba cierto que una concepci de naci tapone un orden 
politico bajo la presunci de que representa las deaandas y deseos colectivos, pero Inste ea uno de loa discursos posibles de la naci y eat• en constante coapetencla con otros discursos no hegeaicoa. La versi optiaista de la naci como comunidad abarcativa esconde loa conflictos de clase y la tensi entre el discurso doalnante y las alternativas a 6ste. La captura de la imaginaci por parte del estado y de la intelectualidad secularizada, ea un proceso uniforaador de loa sujetos desde entonces descritos en virtud de una identidad nacional hoaog4tnea y peraanente. 
De este aodo el espacio nacional homogeneizado foraula un deseo us que una realidad y las condiciones para que puede eaerger pueden ser explicados de di ferentea aodos: bajo la lica de la industrializaci que impone un tipo de alta cultura sobre la diversidad cultural de laa sociedad•• agrarias (Gellner), por la difusi de una 1aaginaci6n nacional a partir de la literatura en lenguajes vern,culos y asociada a la din,aica capitalista (Anderaon), en la sustituci de las antiguas foraas de cohesi social por una nueva rel ig16n secular, particularaente por: las clases aedlas o grupos interaedioa a los que lea faltaba otraa for:aaa de coheai6n54. Bl corolario ea la hoaogeneidad cultural que se buaca imponer a la naci e..rgente por la acci6n de los estados y de loa movimientos nacionales. 
54.Bric Hobsbawa, •Hasa-producing Tradition •.• •, op.cit .. Zn 6ltiaa instancia, las invenciones sociales y 
pol l tlcaa, foraalea e informales, fueron dirigidas por el estado. aste asumila tarea de simbolizar la naci, representada por la bandera, el hiJDno, la personificaci de la •patria', a la par que definla el estatua individual en ttrainoa de ciudadanla. Rl estado se convirtien el marco de las acciones colectivas y la sociedad clvil y el estado devinieron inseparablea55. Con todo, definir que fue el estado no ea suficiente, taab16n ea iaportante establecer qui6nes lo ocuparon y estrecharon la relaci con la sociedad civil dandole •naturalidad' a esa relaci por: la supuesta afinidad de intereses no alterada por ning~n tipo de conflictos. 
Anthony Saith, por ejeaplo, sostiene que el nacionalismo es un aovlaiento polltlc:o-ideollco, dirigido por una lntelllgentzl• capiz de transaitir su concepci de la naci a la sociedad56. Rata conceptuaci del nacionalisao, vista en tanto producci ideolico-polltica de un grupo ainoritario, •• enlaza fuarte..nte con la idea c.1e doalnacl6n de un grupo -no diferenciado en t,:rainos clasistas, seg6n el autor-y descuida laa razones que motivan las adhesiones a un proyecto nacionalista deterainado . Slallar noci aparece en Alter, con la diferencia que la 611te representa al grupo social amplio. 
55.Ibldem, p.264. 56 .Anthony D. Salth, L•• teorlaa dt1l naclonallsao, Barcelona: Bd1ciones Penlnsula, 1976. 
La pregunta contin<aa siendo, entonces, co se estabiliza una concepci de naci6n en au intento de hegeaonizar el proyecto social. 

4. Homogmt8ided y territorio 
Laa propuestas interpretativas que ponen el acento en la hoaogeneidad de la naci no escapan, en general, a la lica del estado-naci tratando de establecer la validez y naturalidad de un proyecto social 6nico representado por el estado, sin contemplar las alternativas generadas en el interior de la sociedad. Bl 11isao criterio de hoaogeneidad tiene otras aristas conflictivas cuando se agrega la dhaens16n territorial de laa unidades pollticas y la deliaitaci6n entre las naciones. Si bien el trazado de fronteras es un probleaaa de relaciones entre loa palaes, estas lineas que encierran un estado pueden no coincidir con las percepciones de eaaa fronteras. 
La naci ea el •• hollado y a la ve% _.. laptnotr:•blt de loa terr1tor toa d1 la 1oeledad moderna. Todos sabeaos que esas lineas negras en los aapaa pollticoa son coao cicatrices de innuaerablea guerra•, saqueos y conquista; pero taabitn aospechaaoa que, adea6a de la violencia estatal fundadora de las naciones, hay antiguas y extraftaa fuerzas de tndole cultural y palquica que dibujan las fronteras que noa 
separan de loa extraftoa57. 
57 .Roger Bartra, La jaul• d• la 1NlancolJa, H6xico: Gtl1albo, 1987, p.15. 
Lo que Roger Bartra lnsin6a de las filiaciones nacionales no ae debe tanto a la fuerza cultural de la naci sino al poder polltlco que convierte esa fuerza en legitiaidad de un orden. Pero todavia queda la sospecha sobre la naturaleza de las fronteras y CH su ajuste dudoso a razones geopoliticaa cuando aquellas marcas de loa mapas obedecen a otras razones. Por ejeaplo, &dward Said habla de la existencia de una naci palestina 
en el sentido que la aayorta de la gente tiene aeJDOria 
o auestra gran interts en buscar un signo de coaunidad coherente dentro del pasado. Hucho• taabi6n eapecialaente la generaci Jlia joven de acad#laicoa­
estin  tratando  de  descubrir  eleaentoa  de  la  
experlencla  polttica  y  cultural  palestina  que  loa  
diferencia del  reato del aundo  irabe58.  
Co110  aoatentaa ua  arriba,  la deliaitaci  no  ea  aeraaente  

flslca sino que depende de la valoracl6n social del espacio que puede tener otras coordenadas topogr,ficaa. La •naci Arabe' propuesta por el panarabisao ea, en este sentido, una elaboraci del espacio que supera la restrigida noraa adoptada por la aayoria de loa estados y aunque no ha !aplicado una tranafor..cl definitiva en loa estilos de trazar loa contornos estatales produjo proyectos pollticoa concretos. 
Bn la explicaci clislca, y jurldlclata acerca de la formaci del estado-naci, se indica que a la naci le corresponde un territorio definido. Sin eabargo, el 
58 .Sdward Sald, "On Paleatinian Identity: A Converaatlon with Sal-n Rushdte•, Ntn, L•ft Rttvl•., 160, novieabre­dicleabre 1986, p.76. 
seftala•iento de las fronteras no necesariaaente 
corr:eapond16 a diferenciaciones de lndole cultural y taapoco a una homogeneidad interna. asto 6ltiao ha quedado violentaaente de aanifiesto en el caso de croatas y serbios, y tallbi•n puede verse en palaea coao Niger: la, donde la dellaltaci6n espacial entre loa estados no siguicr: i ter ioe culturalea sino fronteras aarcadas por la administr:aci6n colonial; ea decir, siguiendo criterios adalnlstrativos y politicos que reapondlan a las necesidades imperiales de dominaci. Sn otro sentido y coao consecuencia no deseada, el colonialisao forjun tipo de unidad por la experiencia hlet lea coao colonizados y por las for:aas de resistencia anticolonlal. 
Los supu..tos iapl lcitoa de la aaociacl entre la naci y un territorio son, en pr:iaer lugar, que a estas unidades hoaogeneas internaaente le corresponde una organizaci polltica y una deli•itaci espacial en funci de distinguirse de otras organizaciones estatales. Sin eabar:go eata identificaci entre foraas culturales y territorio ea un concepto relativamente reciente de naci. Corresponde al principio wilaoniano de naci, lo que Hobabawa caracteriza coao nacionalisao lingOlatico y que habla reeaplazado al principio de nacionalidad liberal, afirmado en una heterogeneidad de hecho5'9. 
59.artc Hobsbawa, N•tJona ..., op.cit. 
Bn segundo lugar, el supuesto es que internaaente existe una identificaci nacional lnequlvoca que se relaciona con la foraaciOn estatal y que diferencia a los que pertenecen al aiaao grupo de loa que no lo hacen. De esto a saltar a deducciones sobre un "aentiaiento nacional• 
o "conciencia nacional" hay aOlo un pasom. Si bien creeaos que existe una diaensiOn subjetiva, aediante complejas operaciones que a veces superan o ae restr igen a ciertas nociones de lealtad, en cuanto a la apropiaci alllblca de la naci, las aotivaciones pueden ser at:altlplea y no queda claro que el aotor sea un tipo deteralnado de sentiaientos o conciencia, ni que la naci corresponda con los limites fijados por el estado. Digaaoa, entonces, que un ele..nto u otro seri privilegiado en la construcci de la naci recurriendo a loa materiales culturales disponibles, esto hace al proceso de creaci intelectual de la ~clOn, o coao sostiene Anderson a loa IIOdoa de 
iaaglnar una naci. 
hta tendencia a territorializar la naci, a colocar a la sociedad dentro del aolde del estado-naci, obedece a la lica eatatlsta y a la iapoaibilldad de pensar fuera de sus llaitea61. Taabi~n obedece a la tendencia de establecer 
60.un aniliais del nacionalisao egipcio en t6rainoa de "conciencia nacional" en O.Delanoue, "Le Natlonaliaae Sgyptien", en Aulas, M.C., o.carrt, G.Delanoue, J.C. Garcin, et al. L'Bgypt• D'Aujourd'hul. Per..nence et ch•ngeaenta. 1805-1976, Parls: Sd1t1ons du Centre National de la Recherche Sclentifique, 1977, pp.129-156. 61.ver Rdward Said, "Identity, Negation and Violence", op.cit., p.54. 
una •congruencia• entre lo llaites pollticoa y loa culturales. A ••to ae refiere Gellner cuando indica que el naeionaliaao ea •un principio polltico que sostiene que debe haber congruencia entre la unidad nacional y la polttlca". Coao teorla de legitimidad polltica, el nacionalisano persigue establecer una coherencia entre cultura y gobierno, dotando a la cultura de un pert11etro pol ltico preciso62. Para otro• autores, la congruencia ae 
establece  en  otros  planos,  entre  las  estructuras  de  
gobierno  y  el  •pueblo'63  o  entre  naci  cultural  y  naci  
politica~.  

21 proble.. de la territorializaci de la naci ea de vital laportancia para este trabajo en el cual vereaos que las clrcunscrlpclones geogrificas de la naci irabe y sus ireaa de influencia polltlca trascienden las fronteras e•tatales. Loa principios de unidad y fraternidad establecidos por la ideologla del naclonalisao irabe y pan­arablsta, frecuentes en loa pan-11oviaientoa y en la ideologta •tereeraundiata•, buscan la reaflraaci de un proyecto coatln en el terreno internacional. &atoa proyectos no• reaiten a au vez a las estrategias seguida• en el per lodo poacolonial, ya que la construcci de la naci 
62.arneat Oellner, Nac1onea y nac1onal1alll01 op.cit., p.13 y passim. 63.Robert Scott, "Nation-Bullding in Latin Alleriea", en 
K.W. Oeutach, K. y w. Poltz, Natlon-Bu1ldlng, op.clt., pp.73-83. 64.Peter Alter, Nat1onall••, op.clt., ver particularmente la introducci. 
eglpcla bajo el r~giaen nasserista está ligada ideollcaaente a los movimientos de deacolonizaci6n de la segunda posguerra. 
5. Deacentramiellto de la naci 
hemos dilapidado la fascinaci por el heraetisao de las ldentldadea ••• 
Rayaundo Hier 
El heraetisao de las identidades sugiere reveer nuestras lecturas de la naci, repensar la naci en otras claves, y con ello repensar nuestra condici actual y la aanera en que la naci nos "aarca" coao personas. La supreaacla de la naci en la constituci de loa sujetos existe coao exigencia pero no implica que uno deba darla coao hecho dado o natural. Por el contrario creo que 6ste es el priaer punto para discutir: la posici que suele otorgarse a la nac16n coao inscrlpci prlaar la de los aujetoa y coao norma de coaportaalento aoclopolitlco. 81 descentraaiento de la naci surge coao necesidad anal l tica para indagar laa razones de la fortalez~ de la naet y aus impulsos autoritarios. Sn loa altiaoa anos loa acad6aicoa han cuestionado loa esencialisaos asociados de diversas aaneraa a las identidades. Sin embargo, eataaoa lejos todavla de la deaaparicl de las foraaa esenciallzadas tanto en los 
anAl ls la coao en las prictic:as sociales y pol1ticaá. Los 
eaencialisaos se apoyan, entre otras cosas, en el argumento 
de  la  nac16n  para  aeftalar  al  •otro•  y  en  tal  caso  la  
autoridad  de  la  naci  sirve  de  base  para  ejercer  la  
discriainaci  o  la  violencia  directa  contra  quienes  se  
perciben  'distintos•.  A su  vez,  al  la naci  es  un  "orden•  
seria una  ingenuidad  pensar  que  ea  un  orden sin  jerarquiaa,  

la exigencia de supreaacta de la naci implica la subordinaci de las identidades consideradas "no nacionales• y, en consecuencia, la ubicaci de loa derechos de una parte de la poblaci en una posici subordinada . 
81 deacentraaiento de la idea de naci no es un intento de desconocer su vigencia sino de alterar sus slgnificados, corroaper la unicidad que la desborda. Rato no ea posible si aeguiaoa atados a las viejas concepciones totalizantea de la horizontalidad de las relaciones sociales, de las teaporalidades hoaog6neaa, de la homogeneidad cultural. Said sostiene que aoaoa herederos de la declaonica noci de 'identidad'; quiz& ser hijos de nuestro propio tieapo requiera fijar nuestra atenci en la alxtura cultural y requiera tallbi6n del abandono de la certeza de que las identidades son la 6ltiaa y us duradera inscripci de las personas. 
Julia Kristeva seftala que 
(h)ay otredad para todos loa otros y es preciaaaente tal extensi de otredad que Nontesquieu noa invita a respetar pensando el cuerpo social coao una jerarquta 
garantizada de derechos pr1vado11, que 61 llaaeaplrltu general. Dar un lugar a loa extranjeros en la "nacl" entendida como espiritu general ea •.. la 6ptiaa versi de integraci y de la naci hoy. Entendida de tal manera una cierta idea nacional que reaonto al genio de Hontesquleu esti, al aiaao tie•po, aflraada coao un espacio de libertad y disuelta en su pi:opla identidad, eventualmente apareciendo collO una textura de aucha• singularidades -confesional, 
lingQlstlca, de conducta, sexual, etc.65. 
Ea decir la uni entre lo nacional y lo cosaopolita, 
de lo miaao y lo diverso, sin borrar las fronteras 
nacionales, se aantiene coao necesidad histica para el 
siglo XXI frente a loa renovados intentos de un 
nacionalismo  "•1tico"66,  coao  el  que  resurge  en  Buropa  
aetualaente  y  que  corre  detris  de  temerarias  
identificaciones de carActer  exclusivista.  

La globalizac16n creespacios sociales de convivencia obligada donde la otredad condensa las expresiones de xenofobia y teaor de los 'otros', ya no la iaagen lejana de los nativos ttn el aundo colonizado sino los inalgrantea dentro de los paises industrializados. La cercania de todo a partir de los aass aedla, de la expansi de un orden globalizad&, ~raio C:OIIIO consecuencia no deseada el constante cruce de ciudadanos del tercer aundo al priaero. Sin eabargo la• poblaciones aigrantes en las aetr6pol1a y sus vocea estAn alll para ser escuchadas. 
65.Julla Kristeva, Nat1on11 ll1thout Nat1onalia•, Nueva York: Coluabia Univeraity Presa, 1993, p.31.66.Ib1d••· La autora se refiere concretamente al rescate de foraas de identificacl elaboradas por el fascisao coao las exigencias de 'pureza de la raza•. 
(T)ales poblaciones y vocea h•n estado alll por algun tieapo, gracias al proceso globalizado puesto en aarcha por el lmper ial iaao moderno; ignorar u otra aanera de desechar la experiencia coincidente de occidentales y orientales, la interdependencia de loa terrenos culturales en loa cu•lea colonizadores y colonizados coexisten y luchan uno con otro a travts de proyecciones y tallbitn coao de geograf las, narrativas e historias rivales, ea oaitir lo esencial 
del aundo del siglo paaado61. 
Baos aigrantes vistos coao un 'problema' para los 
estados europeos dan lugar a legislaciones para contener el 
movlaiento  migratorio  y  a  intentos  de  nor:..llzacl  
lingQlatica  para  iapedir  la  profusi  de  lenguas  "no­ 
nacionales•  y  de  disciplinar  a  los  habitan tes  desde  el  
mismo  acto  verbal.  La  pregunta  podrla  ser  ¿de  qut  se  

defiende el estado-naci, cuando parecla que la concepci aisaa habla entrado en crisis? Hace apenas cuatro aftoa Brie Hobsbawa postulaba que la naci y el naclonalisao ya no eran iaportantes coao prograaa polltico global y que ya no tendr:lan sino un papel subordinado debido a la nueva reeatrueturaci6n del aundo en una lica supranacional. Sin embargo, heaoa visto que la naci se deflende de loa extran1eroa68 y que esta noci de •naci' sigue operando coao aeta polltica de aovialentoa polltleos en Buropa del Bate. Bn este 6ltiao caso, no so se trata de la expresi del mundo poacoauniata, que al lo es, sino de c6ao las 
67.Rdward Sald, Culture and I•per1al1am, op.clt., p.xx. 61.Penaar que so lo hacen loa estados serla reatar laportancia a las reacciones xenof6blcaa que van desde la violencia contra loa aigrantea ..xic:anoa en la frontera norte a la queaa de viviendas habitadas por irabes que los skin heada practican en Alemnia. 
banderas de la nacionalidad son retoaadaa para la acci y el discurso polltlco. 
La propuesta de Kristeva de rescatar una noci de 'ciudadanla' ateaperada en relaci a un estado aenos totalizante, aenos oanlcoaprensivo, aueatra la inquietud que generan las Oltiaas formas de naclonallsao, que podrian 
denoalnarse  'ultranacionallsaos'.  Inquietud  justificada  y  
que  pone  bajo  nuestra  airada  una  vez  ••  loa  aspectos  
'negativos'  del  nacionalismo.  Pese  a  la  reiterada  
afirmaci  de  los  intelectuales  sobre  la  inutilidad  de  

tratar el feneno nacionalista como bueno o aalo, cada vez que en noabre de la •naci' la gente se aata entre si resurge la concepci negativa del nacionalisao. Tal parece que, coao el lado oscuro de la luna, sabeaos que est4 alll todo el tieapo y aunque no la veaaos foraa parte del universo que tiene a la naci coao centro. 
Bata lenta elaboraci de la 'leyenda negra' 6CJ del nacionalisao, que loa nacionaliatas no han tenido el tino de desaontar con sus acciones sino lo contrario, tuvo un fuerte iapulao desde de la II Guerra Mundial, cuando auchos intelectuales que tenlan en sus •entes la aeaoria del horror del faaclaao y el nazlsao encontraban la necesidad de seftalar los peligros de una nacionalidad exaltada. Contextual izada de este modo, advertiaoa que la leyenda 
69.La expresi ea de Sdward Tiryakian, "Nacionaliaao, aodernidad y sociologla", en Alfonso Perez-Agote (ed), SoclologJa del nacJonallslllD, op.clt., p.153-6. 
negra del nacionalia110 tuvo sus razones para crecer. Hans 
Kohn, ealgrado de Buropa Central cuando fue toaada por 
Hitler, lo caracteriza coao •un peligro para la paz 
mundial'. H6s conteaporineaaente Nairn seftala como 
prototipo histico nacionalista el facia110 y sostiene que 
tanto lo positivo c0110 lo negativo conviven en el 
naclonallsao. Coao el dios Jano, posee dos caras, 
.•.todo nacionalismo ea a la vez saludable y abido. Tanto el progreso coao la regresi se inscriben desde un principio en su cigo genttico. tate ea un hecho estructural del nacionalismo. Y es un hecho que no adalte excepciones: en este sentido, afirmar que es aabivalente por naturaleza constituye una declaraci 
exacta (y no retica) sobre el nacionallsao?O. 
Coao critica y postura ttica no ea un aal comienzo en la aedida que estas criticas puedan ser incorporadas coso variables al aoaento de analizar el nacionalisao y la naci en diferentes periodos y lugares. 11 excluaivisao nos asedia hoy pero no es un feneno novedoso. Loa estados poscolonlales han reificado a la naci en el noabre de la liberaci pero luego han recortado las libertades en funci de una 6nica expresi de lo nacional y de un 6nlco modo de plasaarla c0110 proyecto polltico y social. 
Hoal Bhabha propone un descentraaiento de la naci para explicarla, un descentraaiento de la naci coao espacio uniforme. Agregarle aetaforicidad ea adicionarle  voces, us pluralidad. 11 teaa de la pluralidad de 
70.Toa Nairn, Loa nuevo• n•cJon•l1amoa en 8uropa, op.cit., p.322. 
vocea lleva a un punto crucial respecto a la naci en su forma institucionalizada y cristalizada desde las voces hegemicas. Las narraciones de la naci pueden verse coao 'el poder de narrar' que taabi,n conllevan el poder para bloquear otras narrativas en formaci o emergentea71, deslegitlaando loa reclamos de grupos aubordinadoa a la narraci 'autorizada' de la naci. 
Bl descentraaiento de la naci, tiene resultados concretos en el caapo analltico. Si despeja11<>s a la naci de sus pretensiones de supremacia estareaoa en condiciones de ver las propuestas alternativas vigentes e-n el momento de instituir una imagen de la naci, recuperar las voces que fueron homogeneizadas en su discurao totalizante y, finalaente, ver por qu6 la naci puede ser esgrimida por un grupo particular para erigir una narraci oficial de ella y cuciles son los aecaniaaoa utilizados. 
71.Bdward Said, Culture and I•perlal15m, op.cit., p.xxv. 
CAPITULO 11 ILUSIONES SUBLIMES 
La naci, este andar a tientas para construir un lugar en el mundo, el terreno de las disputas por las identidades, lugar en el que aparecen y desaparecen evocaciones del pasado heredado, evocaciones del futuro que ae acerca con la aodernizaci y •• aleja con el doainio colonial, laa 1lu•1on•• aubl1llHl•l de forjar una naci IIIOderna, de ordenarla y noabrarla, ea lo que tratar~ en eate capitulo. 
Bn las coordenadas de la aodernldad ubico, en pr:iaer lugar, la identidad orientalizada. La estrategia del iaperiallsmo ascendente fue forjar una identidad subordinada sin que por ello tuviera menos efecto y, de hecho, no fue aenos pr:escr:iptiva que la lanzada por: el estado. Bn segundo lugar:, las evocaciones de una comunidad que se gesta al aapar:o de las pollticas estatales del siglo 
l.oar:yuah Shayegan se refiere a la aodernidad coao 1 lua1one11 11ubl1••• que sedujeron a loa pensadores ain que consideraran que el •tr:ansplante• de ideas aarginarlan loa valores tradicionales del aundo musulun. Le rttgard 11ut11,. Sch1•ophr,n1e culturelltt: i,.ys tradltlonn•l• Eace ~ la I110dttrn1t,, Parla: Albin Hichel, 1989, p.14. 
XIX que gulan hacia un orden moderno y extienden los vlnculoa con el poder pol l tico en un acto unificador. La lenta formaci de una identidad comunitaria que a6n no tiene el sello de lo nacional pero que a trav,s del proceso de noraativizaci puede formularse coao coaunidad polltlca. Comparte con la priaera narraci la caracterlatica aoderna de constituir a loa sujetos encerrindolos en identidades fijas, los grandes relatos deciaon6nicos de legitlaaci6n del imperio y del estado. Una foraulada coao proyecto civilizacional y la otra de sujeci liaitada. 
Bn tercer lugar tratar, la conatrucci6n de loa a ignl f icados desde el terr1tor lo del lenguaje, zona que condensa las disputas y consensos sobre las propuestas para la naci. Y por '1ltiao, laa corrientes que se ocupan de caracterizar a la coaunidad nacional. Las alternativas que se delinean a finales de siglo podrlan describirse con aayor acierto coao lnterpretaclone• sobre la coaunidad. La naci aparece en coapetencia y/o subordinada a otras foraaa de unidad. Bl discurso centrado especi f lcamente en la naci corresponde al per lodo de entreguerraa. Las dos coaponen la narrativa de la unidad. 
1. Modernidad pol&nica 
La poltaica sobre la naci abarcde aanera inevitable la reflexi sobre occidente, sobre las razones de au poder y loa caainoa posibles para entrar en el mundo moderno. La condici de territorio hollado por la presencia extranjera dlspar6 una discusi sobre la conquista que incluya ma11elucoa y otoaanos. La enuaeraci positiva o negativa, segOn loa casos, de las razones de la diferencia fue tallbi6n una enumeraci de historias (faraica, oriental, 
occidental,  1110derna,  tradicional ••• )  y  una  enuaeraci6n  de  
pollticas:  de  integraci  o  disociaci  de  occidente,  
secular  o  religiosa,  hacia  las  ralees  o  hacia  la  
liberaci,  cada  una  coao  una  historla  de  conf irmacionea  
sobre el pasado  o el  presente.  

Bata historia de debates y enunciaciones se aleja de la cOaoda continuidad, de la quieta y segura cronologla evolutiva. Por el contrario, condensa las discontinuidades, rupturas y aoviaientos de un pensaJ1iento desafiado por sus propias tradiciones, las del islaa seguraaente, pero taabi6n por las condiciones impuestas por la doainaci l11perlalista, por las ideas nuevas de una aodernidad totalizante que se exhibe como "la celebraci de la habilidad para constru1r"2, y por loa requeriaientos internos del 'renacialento'. Coabinatorla compleja de 
2 .Tlaothy Hltchell y Roger owen, "Def inlg the State in Hlddle Bast", H••• Bull•tln 26, 1992, p.43. 
desaflos, de resoluciones contradictorias, sin duda agravadas por la situaci de dominio colonial3. 
Hoaento de confrontaci para un mundo que debate sus propias identidades no reducibles a la islaaidad o egipcianidad. Moaento en la que la modernidad se introduce como cufta y las ideas aodernaa, las innovaclone• que ellas provocan conviven, coao dice Berque, con foraaa de arcalsaoa y tradicionalismos~. ConcHci propia de lo 110derno en su ambici de producir un aundo habitado por los hoabrea a la par qUi! loa eapequeftece con loa grandes discursos del imperio, la naci, el pueblo, las 
identidades fijas e ineludibles. 
a. El Egipto orientalzado 
Las prictlcas aodernaa, coao sostuve antes, se orientan hacia la clasificaci, el ordenaaiento y la taxonoala, laa noraaa que regir•n el aundo y los IIOdos de percibirlo. La creaci de un orden indica una posici de doainio; nollbrar y clasificar, la posibilidad de predecir loa reaultadoa5. Tal ejercicio fue inaugurado por la presencia 
l.ver el aeftalaaiento de Partha Chatterjee respecto a las contradlcclonea en el trabajo de creaci intelectual de la naci en el Tercer Mundo, Nat1onal1st rhought•.• , op.cit., pp.21-22. 4.Jacques Berque, L'Bgypte.Iap,rlall••• et R~volut1on, op.cit., p.345. 5.zygaunt Bauaan sostiene que la pr6ct1ca tlplcaaente moderna es la eliminaci de la aabivalencia o la posibilidad de elegir entre acciones alternativas. Bn ese 
colonial europea en •gipto con la llegad• de Napole Bonaparte. 
Bate es el inicio de una doainaci sobre el territorio que no cesar& hasta la aitad de este siglo de la misma aanera que ea el lnlclo de una nueva forma de orlentalisao. Said6 sostiene que ambas permiten la elaboraci de la relaci entre Occidente y Oriente en la que el primero tiene el privilegio y la fuerza de definir al segundo dada su deaostrada superioridad cultural. Bata superioridad, convalidada por loa conocimientos y la prictlca politica colonial, autoriza a loa europeos a avocarse a la tarea de sustraer de la decadencia y el estancamiento a los 'orientales•, nollbre usado por: Balfour, 
o a las 'razas sometidas', coao las llaaa Croaer aenos inclinado al eufealsao. 
Las denoainaciones que recaen sobre los egipcios, af iraa Sald, no son for:tui tas ni por el capricho o maldad 
sentido la funci del lenguaje -noabrar/claslfica:r-ea suprialr: la contingencia y todo lo que aanlfieste un 'desorden' de lo que eati f 1 jado, lo que e• y lo que ser~ de acuerdo al •orden• definido. HodernJty and Amblvalence, Nueva York: Cornell Univeraity Presa, 1991, pp.1-15. 6.Bdward Said, Orlent•llalllO, Madrid: Libertarias, 1990, pp.53-74. Sobre las ienes y estereotipos creados por los britinlcos sobre loa egipcios durante el alglo XIX y principios del siguiente, v6aae el articulo de H.S. Delghton, "The Iapact of lgypt on Brltaln: A Study of Public Opinion", en P.H. Holt (ed) Pol1t1cal and Soc1al Change Jn Hodern 8gypt, Londres: Oxford University Presa, 1968, pp.231-248. Tamb16n Afaf Lufti al-Sayyid Mar:sot, "Muha1111ad Ali and Palae:rston", en Derek Hopwood (ed), Studlea ln Arab Hlatory, Hueva York: St .Martin'a Presa, 1990, pp.61-75. 
personal de los dos representantes del imperio sino 
sustentadas  en  el  "conocimiento  esencial,  acad~mico  y  
prAct ico  que  tanto  Croaer  como  Bal four  heredaron  de  un  
siglo  de  o:r: ientalismo  moderno:  el  conocimiento  acerca  de  
los  orientales,  su  raza,  su  caricter,  su  cultura,  su  

historia, sus tradiciones, su sociedad y sus 
posibilldades"7. Rl conocimiento sisteutico y el poder 
ejercido por Buropa se unen para "caracterizar" y 
"describir" a Oriente, no so en el sentido de describir 
la realidad sino de "crearla". 81 lugar de la gesta 
napoleica es crucial en la producci orientalista ya que 
con ella se produce un callbio fundaaental. Desde entonces, 
el cOmulo de conociaiento erudito sobre Oriente ae pone al 
servicio de la eapresa colonial. 
(B)l tono de esta relaci entre el Oriente Priao y Buropa lo dio la invasi napoleica de Bgipto en 1798, invasi que fue, por auchaa razones, un modelo perfecto de lo que es una verdadera apropiaci cientlfica de una cultura por otra aparenteaen~e mis fuerte. Bn efecto, con la ocupaci napoleica de Sgipto, aauchoa procesos se pusieron en marcha entre Oriente y Occidente, procesos que todavta hoy dominan nuestras perspectivas culturales y pollticaa. Y la expedici napoleica, con su gran aonuaento 
colectivo de erudici, la Deacrlptlon de l '6gypte8, proporcional orientaliaao au escenario o su decorado, ya que Sgipto y, a continuaci las de tierras isl6aicas, se vieron coao un lugar de estudios 
1.or1ental15ao, op.cit., p.61. a.obra colectiva titulada DeacrlptJon d• l'~gyt•, ou Recuell detJ obaervatlon• 11t 41111 r11cherch1111 quJ. ont ltl faltes ln ~gypt11 pendant l'expttdltlon de l'arlffe franvalse, publll par 11111 ordrea de•• 1Ui11•t, l'e•pereur Napole6n le Grand, Parla: Impriaerle laptriale (1809-1828) 23 vols. Edward Said, Orlent•llsmo, op.clt., pp. 113-115. 
experiaentales, un laboratorio, un teatro para el conocialento occidental efectivo sobre Oriente,. 
Pue un modelo perfecto por la preparaci aeticulosa de la invasi a lglpto, por el trabajo intelectual que le precediy le siguipara descifrar una regi del aundo que a partir de este l'IOaento quedar la abierta para los investigadores europeos. La invasi napoleica produjo, sigue Said, la publicaci de numerosas obras literarias (Chateaubriand, Laaartlne, l'laubert, Lane, Burton); un proyecto cient1fico, en el que tienen un sitio preponderante loa estudios lingOtsticos de Srnest Renan; y un proyecto geopolltico, cuya principal expresi fueron el canal de Suez diseftado por Perdinand de Lesaepa y la ocupaci britinica de Sgipto en 188210. 
Uno de loa te-• que ha 114rcado loa debates intelectuales y pol 1ticos del Bglpto l'IOderno h.a sido la propia definici de Bglpto. Acabamos de ver que una de laa priaeras reapueatas modernas a este probleaa fue la versi orientalizada, desarrollada por occidente, mientras el p.ropio sujeto o, en la lica del orientalisao de Said, el objeto pasivo de conociaiento ea reducido al silencio ya que so pod la ser 'hablado• por otros pero no hablar por 
st mia110. 
9.Ibldtt•, p.66. 10.Iblde•, pp.107-22. 
No cabe duda que el orientalisao fue un araa poderosa 
del poder colonial y es innegable que el trabajo de Said noa ha ayudado a comprenderlo, no obstante, ea preciso aeftalar algunas criticas. Una de ellas es el carActer transhistOrlco que adquiere el orientalisao cuando se piensa coao un discurso totalmente constituido desde la 6poca griega, volatizando inclusive las transforaaclones apuntadas para el siglo XVIII que habr ian estrechado el conoclalento orientalista con el iaperialisao. 
La prlaera consecuencia que se desprende de tal postura es que el orientallsao, si bien fue cambiante y diverso, se auestra como un producto acabado desde un principio, sin iaportar cuiles fueron laa condiciones histicas y los espacios geogrificos en los que se desarrollo. Sin eabargo, importa saber el grado de desarrollo y foraas de las relaciones iaperialistas en un lugar determinado, cuilea eran las relacione• de loa orientalistas -acad6alcos o adalnlatradores-con las tlites 
locales y lo que esas 6lites indlgenas estaban produciendo. 
Importa tallbltn al hablaaos de la India o el Magreb, aunque 
ambos pertenezcan a esa ent ldad global izadora denoalnada 
oriente. 
La segunda consecuencia de una visi tranhiat6rica es que tanto oriente como occidente aparecen de este modo coao identidades establea, que se aantienen iguales a si ala.as a lo largo del tiempo, lo alaao que el discurso que las 
describe 11. Naturalmente no fue as l. Por un lado, porque 
aabaa identidades •• fueron constltuyendo al calor de la modernidad con sus identidades pesadas y obligatorias, proceso en el que oriente participactivaaente construyendo las propias, tomando sus tradiciones y modernizAndolas o rechazAndolas. Sato fue el renaclalento egipcio, que se aseaej6 a occidente y talllbi6n se alejde 61 en sus propuestas. Si occidente desafial islam tam.bi6n es cierto que le peraitireconstituirse en la aedida que el isla• fue analizado criticaaente a la luz de los nuevos valores representados por occidente. 
Bl discurso colonial tuvo fines pollticos particulares pero sus efectos no fueron en una Onica direcci. Las actitudes frente a la doainacl6n britinica describen un arco coapleto que incluye la aslailaci acrltica de los postulados coloniales, el coaportaaiento aia6tico de algunas fracciones de las clases doainantes en lo referido a laa costuabres, vestido, gusto, etc., la foraulaci de discursos de oposici, auchas veces mediante la inversi de las tesla laperlallstas, por ejeaplo en el discurso sobre las aujerea muaul..naa 12, del aisllO aodo que la 
ll.v6aae las criticas de David Kopf, "Heraeneutics versus Hlstory", f'ht1 Journal of Aa1an Stud1•• vol. 39: 3, .ayo 1980, pp.495-506 y Aijaz Ahaad, "Between Or:ientalisa and Historlcisa", Stud1•• 1n H1atory vol. 7:1, enero-junio 1991, pp.135-163; y "Orientaliaa and After", 8cono•1c and Pol1t1cal frleekly, 25 Julio 1992, pp.98-116. 
12.A fines del siglo XIX eaerge un nuevo discurso sobre las aujeres, que Leila Ahaed denoalna •discurso del velo". Or ientallstas como Croaer, apropi•ndoae del lenguaje feainlsta, el aismo que rechazaban dentro de la sociedad 
ocupaci despertforaas de resistencia y de lucha por la independencia. 
Por otro lado, el orientalisao adquirientidad y densidad a partir de intervenciones concretas que lo slt6an histicamente. Ratas intervenciones coaulgan y fortalecen una identidad inferlorizada que se asigna a los árabes y a los egipcios, y responden adeus a la gradual 
tranaforuc16n de  la dominaci de  velada  en  directa y  a  la  
consecuente  ptrdida  de  soberanla  en  favor  de  loa  
brit&nicos.  

In el caapo del derecho, la imposici de las capitulaciones -que Rgipto fue forzado a reconocer por el Tratado de Londres de 1841 en las que se establecla inaunidad para loa extranjeros en lo referente a la libertad personal, fiscal y legislativa-fue seguida por la instauraci de las cortes mixtas en 1875, con jurisdicci 
victoriana, denunciaron la 'degradaci' de las aujerea por el uso del velo y por la posici que tentan en las sociedades ausulaanaa. 11 discurso del velo -y habria que agregar, coao lo fue antes el huaaanisao de Palaerston respecto a la explotaci de los campesinos en las primeras d•cadaa del siglo y la supresi de la corvle hacia la d6cada de 1890-tiene una iaplicaci polltica importante, la existencia del velo y lo que ello representa se convierte en la prueba de la inferioridad cultural de los ausulaanes. La contraparte egipcia de este discurso no fue mucho a6s feliz: indujo al aosteniaiento de pr6cticas sociales y culturales por el supuesto hecho de ser "autenticas", es decir, invirtiendo la testa iaperialiata. Ver Leila Ahmed, Jlomen and Gend11r ln Isl••, New Haven­Londres: Yale Unlverslty Presa, 1992. Para una contraataci6n entre mujeres a favor y en contra del velo, v~ase Sherifa Zuhur, Reveal1ng Revelllng, Albany: State Unlversity of New York Presa, 1992. 
en casos civile• y comerciales que involucrasen a extranjeros. Las Cortes Mixtas, creaci acoapaftada de las "cortes indigenaa" y de la proaulgaci de un cigo criminal y de procediaientos, bajo pretexto de ordenar el sistema judicial y de limitar aáa que profundizar la doainac16n extranjera13 iraplicaron una renuncia de la soberanla en el plano de la justicia. Situaci agravada por la creaci de la Ca1t1lltt dtt la D11ttt1 Publique en 1876 por el jedive Isaael, medida adoptada para buscar una sal ida al endeuda11iento y lograr nuevos pr6staaoa de los gobiernos europeos, que signif1c6 el control externo de todas las actividades financieras del estado. La Cal!ll!lt! estaba constituida por representantes de Prancia, Gran Bretafta, Austria e Italia. Los dos priaeros paises, a 
trav~s de inspectores, ejercian el control de las finanzas. De alli al control total del gobierno habla un paso y ese paso fue dado por los brit,nicos. Setas instituciones tuvieron gran duraci. Loa derecho• capitulares y las cortes aaixtaa fueron abolidas en 1937 y la C•l•s• tres aftoa despu6s, aerced a las negociaciones realizadas por el partido Wafd U. 
Rl control creciente sobre Bglpto se -nifieata asiaismo en el caapo educativo. A partir de la abdicaci 
23.Nathan J. Brown, "The precarious and slow death of the mixed courts of Zgypt", Internat1onal Journal of Hlddl11 Ballt studlea vol. 25:1, febrero 1993, pp.ll-52.14.Afaf el-Kosheri Hahfouz, Soclal1alff •t Pouvolr en ~gypte, Paria: Llbraire a,n~rale de Droit et de Jurisprudence, 1972, pp.36-37. 
forzada de Ismael (1879) y con aayor ~nfaais desde la 
ocupaci ailitar britAnica, las pollticas tendieron a restringir la educaci moderna mediante la reducci del n6aero de instituciones escolares y de aeveroa recortes del subsidio estatal para la educaci secundaria y superior, de tal manera que el estado caal redujo su atenci a la educaci primaria15, a la par que resurgieron las antiguas escuelas, kuttab, basadas en el siete-tradicional de aeaorizaci. 
Tales recortes, orientados a supriair la gratuidad de la enseftanza y a modificar el sistema pedagico alentando un tipo de foraaci t•cnica y eleaental no so estaban motivados en loa probleaas financieros. Batas 11edidas formaron parte de un verdadero contraproyecto cultural con objetivos politicos precisos: limitar el aovlaiento de oposici, de critica y creaci intelectual, crear un cuerpo de administrativos subalternos para cubrir las necesidades del gobierno colonial y reducir la educaci al grado de aera instrucci16. 
La elaboraci de la subordinaci, la composici de 
la imagen e identidad del subordinado, reconoce varias 
instancias. Las capitulaciones y las cortes mixtas, por un 
lado, acent6an loa privilegios otorgados a loa extranjeros 
sustraytndoloa de la esfera legal locales y, por otro, 
15.Leila Ahaed, Women and Gender .•. , op.cit., pp.136-8. 16 .Anouar Abdel-Malek, Ide6logl• et Renalaaance N•tlonale. L'6gypte Hoderne, Paria: Anthropos, 1969, pp.340 y as. 
n 
hacen evidente e institucionalizan la diferencia 
(extranjeros/indlgenas),  estatus  jurldico  que  a  su  vez  
configura  el  espacio  social  y  laa  trayectorias  de  loa  
aujetoa.  

Asiaiaao, las pollticas racistas y discrialnatoriaa referidas a la educaci son intervenciones dictadas por la misma concepci de la alteridad y contribuyen a situar a loa dominados en un lugar de la escala humana siguiendo una valoraci previa -como seres inferiores-y establecen los l lmi tes para cortar o iapedir futuros desarrollos. tatos son aspectos del proceso de foraulac16n y reformulaci de ident ldades, proceso fuerteaente ligado al desarrollo del orientalisao histico. 
Ahora bien, ¿cuAles fueron las consecuencias de la presencia imperialista en Rglpto? La ocupaci francesa finalizdebido a la resistencia militar opuesta por fuerzas otomanas, aaaelucas y brlt&nlcaa. A partir de 1805 toma el poder Huhaamad 'Ali, comandante en jefe del regimiento alban6a del ej6rclto otoaano, e inlcla la dinaatla que se mantiene en el gobierno hasta 1952. Poco durel suefto de Napole de conquistar Sgipto y con ello ganar terreno a Gran Bretafta en la disputa colonial, sin embargo, esta corta incursi tuvo consecuencias laportantea y duraderas para Sgipto. 
Zn  priaer  lugar,  abre  la  puerta  a  la  intervenci  
extranjera  que  se  manifiesta  en  forma  de  dependencia  
econlca  de  Europa,  en  especial  de  Gran  Bretafta,  por  la  

entrada egipcia al aercado mundial en una posici subordinada como exportador de algod y, m,s tarde, por el creciente endeudamiento con los poderes europeos. 21 dominio sobre el Nilo se lea habla escapado de las 111anos a los br1tinicos despu6s de los turbulentos aftoa que siguieron a la derrota de loa franceses, pero el inter6a del imperio por la tierra que asegurarla su poder sobre una parte importante de Oriente no disminuy 
Los llamados a la misi civilizatoria que Gran Bretafta debla cumplir entre loa egipcios apenas si disimulaba que el control sobre Egipto era clave para garantizar la ruta hacia la India, argumento de peso para aliarse a loa otoaanos para detener la expansi de Huha1111ad 'Ali que podria ponerla en riesgo. Peligro disipado finalmente con la apertura del Canal de Suez, 'la 
llave de nuestra casa en el Este' como se difundta entre la opini p(lblica 1'1, testimonio de que el doainio imper talista sobre la geograf ta era s 1ml lar a su fuerza para unir latitudes... y aercadoa. Bl anhelo sostenido a trav6s de los aftoa, con algunas variaciones de acuerdo a las alternativas pollticas al interior de Oran Bretafta y a los altibajos de la relaci anglo-egipcia, se cuaple en su 
17.H.S.Deighton, "The I11pact of Rgypt on Britaln••. ", op.cit., p.243. 
totalidad con la intervenci militar en 1882 y con el 
estableciaiento en el gobierno despu6s derrotar al aoviaiento de Orabi que habla tomado el poder desplazando al jedive en 1881. 
Desde Egipto, los brttinicoa extendieron su soberanla sobre Sudin, compartida bajo el Condominio Anglo-Egipcio ( 1899-1955) . La raz la ofreciel aaovimiento mahdiata cuyos aiellbros postulaban el regreso al verdadero isla• y al imperio de la ahari'a, principios que guiaban el estableciraiento de un estado islimico luego de rebelarse contra el gobierno egipcio hasta que, casi a las puertas del siglo, son derrotados militarmente por la coalisi mencionada. De este aodo, con la ocupaci de Rgipto y de T6nez por loa franceses en 1884, se dibujan los escenarios europeos en Africa, paso importante en el proceso de definir las esferas de inter•• de cada uno de los poderes actuantes 18. 
Bn segundo lugar, la ocupaci francesa gener6 una forma de resistencia de la cual, segOn Ahaed, se deriva una conciencia polltlca y brinda los pri•eroa lideres pollticos, de algOn aodo obligados por la presi popular:1,. No cabe duda que la presencia extranjera agudiz
· 1a crisis del gobierno aaaeluco, en coincidencia con las 
18 .Albert Hourani, A H1atory of th11 Arab Peoplea, Cambridge: The Belknap Presa of Harvard Univeraity, 1991. 19 .Jaaal H. Ahaed, f'he Intellectu•l Or1gina of llgyptian Natlonallam, op. cit., pp.2-3. 
luchas internas y el debilitamiento del control otoaano, aunque en la pr•ctica la presencia del estado central en Bgipto era d6bil, IIIAs a6n cuando se produce el avance de la dominaci coaercial y territorial europea de fines del siglo XVIII que profundiza la crisis del gobierno otomano. La ocupaci puede toaurse en ese sentido coao la evidencia de la cr isla que atravesaba esta regi del iraper io y reavivloa deseos de caabio en una sociedad agobiada por la guerra, los elevados iapueatoa, la decadencia del sistema de irrigaci y el eclipse del coaercio por la competencia europea20. Bn cierto iaodo la ocupaci teraina cortando los lazos politicos de la poblaclOn con loa mamelucos ante la 11uestra de incapacidad de defenderla de 
la lnvaal6n externa21. 
Sin embargo, serla aventurado caracterizar las revueltas contra los franceses coao una defensa de la 'naci' ya que a no exiatia un concepto definido en ese sentido sino que 6ste se construye a lo largo del siglo XIX 
20. Ira H. Lapidua, A Hl11tory of Ialaalc SocJ.~tJ.tts, Caabrldge: Caabridge Univeraity Presa, 1993, pp. 359-364. Bn el plano econ6alco, loa efectos de la competencia francesa ae hicieron sentir teapranaaente, la producci de caf6 en las Antillas hacia 1730 asestun duro golpe ya que la exportaci de caf6 era uno de loa pilares de la economia egipcia; similar impacto en loa textiles que a mediados del siglo XVIII representaban el 60\ de laa exportaciones a Buropa, desplazados tallbi6n por loa productos franceses. 21.Afaf Lutfi Al-Sayyid Harsot, 8gypt ln th• ReJ.gn of Huhalftlaild AlJ., Caabrldge: Caabridg• Univeraity Presa, 1984, p.20. 
y principios del xx22. No obstante, coao expone Rouaalllon, el desafio planteado por l a w1rrupci6n de la modernidad en su foraa colonialw introduce al debate sobre la identidad que llega a ser Rel verdadero horlzonte de sentldo dentro del cual se opera la puesta en representaci de los desafios y de loa problemas del vivir-juntos constitutivos de la egipcianidadw, aunque disiento con su aflrmac16n de que Napole introduce una foraa de universalismo que tiene por centro la idea naclonal23. 
A al modo de ver, lo que se lnsti tuye ea el debate sobre las pertenencias que a veces ni siquiera se presenta como tal sino coao tensiones entre loa di fer entes referentes de la identidad y no es aCn, por tanto, una discusi acerca de la coaunidad nacional -coao el mismo Rouslllon seftala-sino un cruce de referentes vigentes dentro del l aperio Oto.ano. Los egipcios, puestos a deriair pertenencias, eat&n involucrados de hecho en estos tres mundos donde el que pareciera •s resbaladizo es la propia eglpclanldad. Las relaciones con cada uno de estos mundos tiene sus desarrollos particulares. 
22.Albert Hourani, reflri6ndoae a loa ulaaaa que intervinieron en la revuelta del Cairo en 1798, sostiene que actuaron coao 'lideres de opini' pero no los 
movilizaba  un  concepto  de  naci.  Arable  'l'hought  1n  thtt  
Llbttral  Age  l 798-1939,  Londres:  Oxford  University  Presa,  
1962,  p.19-4 .  

23.Alain Rousillon, wzgyptianlte, arabite, islaaite: la recoapoaition des referents identitaires", 8gypte/Hondtt Arabtt 11, Jer. tria. 1992, pp.77-8. 
Veamos la relaci de Bgipto con el imperio durante el siglo XIX, sus vlnculos y diatanclaalentoa. Sl consideramos el estatus de Bgipto dentro del imperio debeaos seftalar que hasta 1873 ea de provincia y a partir de este afto se convierte en estado lo cual implica el derecho a la autonoml a en mater la econica, 1111 i tar y en el campo de las relaciones con otros estados. Avances de esta naturaleza hablan sido obtenidos en 1867 con la instituci de la figura del jedlve que d l ferencla a loa gobernantes egipcios del resto del imperio y significa el 
reconocimiento de una situaci de autonoala pero a6n restringida en lo que se ref lere a convenir tratados de car&cter internacional. 
Hasta aqu l, sin negar la relevancia de loa caabioa apuntados con relaci al laperlo, se confirmarla la tradici de aanejo semi-independiente del territorio egipcio al estos avances no hubiesen tenido detris un proyecto definido que aarca una distancia significativa con el estado central. Huhaaaad 'All (180S-l8i8) lnlcla un proyecto de modernizaci forzada que incide de manera notable en la relaci con el iaper lo y en el fortaleclalento del estado egipcio. La profunda reorganizaci del estado y la sociedad emprendida por el gobierno autoritario toca varios planos dotando a lglpto de una infraestructura aoderna. 
'18 
b. El estado y el orden 
Con laa reformas iniciadas por Huhaaaad 'Ali y profundizadas por Isma'il (1863-1879)-el estado se torna la figura central, monopoliza los recursos, las actividades productivas y el coaercio exterior, continuando una tendencia hacia la aonopolizac:i6n estatal presente en el mundo trabe a fines del siglo XVIII (provincia de Sid6n) y principios del XIX (T6nez e Irak)2~. La econoaia se organiza alrededor de la producci para exportaci y de una incipiente industrializaci. 
Loa avances en el sector agr leola -auxillado por la 
expansi de la 1rrigac16n y r tarde por la 
lmpleaentac:i de un siateaa de riego permanente que 
peralte  de una cosecha anual-contrastan con el 
agravamiento de las condiciones de vida del fellah que a 
consecuencia de laa innovaciones sufre una mayor 
explotaci, ya sea por el aumento en loa dlaa de trabajo o 
por las exigencias de producci del estado. No ea casual 
que durante este siglo se diesen nuaeroaaa protestas y 
revueltas campesinas. Al aisao tieapo, la expansi de la 
agricultura tiene otros efectos importantes en t~rainos 
infraeatructurales: desarrollo de vlaa de coaunicaci6n, 
24.Fred H. Lawson, f'h• Socl•l Origina of llgyptian 8xpanaionla• during the Nuha,,,..d 'Ali Period, Nueva York: Columbia Univeraity Press, 1992, pp.8-9. 
puertos, ..dios de transporte y almacenaje e instituciones f lnanc:leraa25. 
En cuanto a la industria, principalmente textil, se funda con la haportacl 6n de maquinar la y ttcnlcos. Bn la rama ailitar, la producci de armas se complementa con la 
reorganizaci  del  ejtrclto  al  estilo  europeo  y  con  un  
vasto  programa  educativo.  Oe  hecho,  la  polltica  
expansionlsta  de  las  primeras  dtcadaa  brind numerosas  

oportunidades de demostrar la efectividad de los cambios allltares. Asl, por ejeaplo, en las caapaftaa militares exitosas al Hijaz (1811-18) -donde el movialento wahhab1ta habla depuesto al sultin y controlaba las ciudades sagradas de Meca y Medina y la ruta de las caravanas perjudicando no s6lo politica sino econlcaaente a loa oto1Unoa-y hacia Sudan (1820-22), a Creta, a otras islas del Har Sgeo y a territorio griego (1824-28), y, por tlao, la invasi a la Oran Slrla (1831) de donde fueron expulsados aftoa 1MB tarde coao reaultado de loa acuerdo• entre el gobierno oto.ano y loa britAnlcoa poniendo final a la expanal6n del gobernador de Bgipto. 
Junto a la infraestructura econ6aica se impulsa un programa de carActer cultural que apunta a modernizar la educaci a la que acceden •11tes dirigentes y al 
25.Patrlt O'Brien, "The Long-Tera Growth of Agr icultural Product ion in Bgypt: 1821-1962", en P. H. Holt (ed), Polltlcal and Social Chang• In lfodern Bgypt, op.cit., pp.162-195. 
desarrollo de instituciones acad6aicaa, proceso fortalecido por las aiaionea acad~aicas enviadas a luropa y en menor medida a Batados Unidos, por el movimiento de traducci (del ingl6s, italiano, franc6s, turco y persa al ~r:abe) que permite conocer la producci cientlfica y literaria en otras lenguas y la circulaci de nuevas ideas pollticas y sociales, los estilos de vida y comportamientos de la burguesla europea de la 6poca. A este vasto plan de reforma se suma el desarrollo de la prensa gubernaaental y, alrededor de la altad del siglo, de un sector no of lcial entre el que se cuenta la fundaci de Al -Ahra• ( 1876) y numerosas casas editoras26. 
En el curso de las priaeras d6cadaa el nuevo gobierno se dedica la 'pacificaci' interior, esto ea, la supresi de loa nwunelucoa que finalizen la aatanza de 1811; la desarticulaci de loa aovimlentos populares del Cairo; la negociaci con loa jefes de loa grupos beduinos mediante el otorgaalento de tierras; a su vez, la disoluci de loa antiguos grealoa; el pasaje de una economla de aubaiatencia a loa cultivos para exportaci, y su correlativo lapacto sobre loa f•llah y la disoluci de 
las co11111nidadea rurales por la nueva organizaci de la 
agricultura  y  la  transformaci  de  la  propiedad  de  la  
tierra  que  pasa  del  estado  a  propiedad  privada,  las  que  
cambiaron profundamente el  paisaje rural.  

26.Anouar Abdel-Halek, 1d~6log1e ..• , op.cit. 
La nueva distribuci del poder y la diferenciaci 
social resultante generaron nuevas 6litea que ocupar&n los puestos altos de la adnainistraci y del ej6rcito, y una nueva clase de propietarios en el campo, quienes durante el siglo XIX tendieron a convertirse en grandes propietarios en la medida que las raodificaciones legales levantaron las restricciones a la propiedad de la tierra, inclusive para los extranjeros. Los ulama', que hablan apoyado el ascenao del nuevo r6glaen, gradualmente fueron perdiendo su 
influencia pol 1tlca en loa asuntos p6bl leos y sus prerrogativas. La abolici de la recaudaci de impuestos y waqfs liaita sus ingresos y aumenta su subordinaci a la ~lite gobernante. Por otro lado, las reforJUs educativas y mas tarde en la adainistraci de justicia, relegan a los ulama' de las esferas que hablan dominado tradlclonalaente2'1. 
Luego de esta resefta de los caabioa introducidos por la dlnastla de Muha11111ad 'Ali podriaaoa concluir que estaaos en presencia de la transici entre ser una parte del imperio oto.ano y ser un estado independiente, pero este pasaje duraucho tiempo y la injerencia brit~nica acabpor darle otro curso. La expansi ailitar hasta la derrota en la oran Siria (1839-40) ya sea por razones de liderazgo, por las necesidades econicas propias del signo 
27. V6ase Oabr iel Baer, Studl1111 1n th11 Soc1al Hlstory of Hod11rn 8gypt, Chicaqo: The Universlty of Chicaqo Press, 1969. 
aercantlllata que habrla tomado el nuevo r6gimen28 o por loa conflictos pollticos internos y la exigencia de recursos para mantener la al lanza en el poder29, ea una muestra de que el estado debatta y confrontaba sus limites con la Puerta y no so se trataba de llaites geogrAficoa. 
Ahora bien, el distanciamiento con respecto al Imperio Otomano a travts del proyecto aodernizador ¿permite hablar de la constituci de una comunidad nacional?. &ate no es un planteo retico,  bien va dirigido a dilucidar la problem.itlca relaci del estado con la naci. Las pollticaa lmpleaentadas por la dinastla gobernante responden, coao vimos, al desafio imperialista, al impacto europeo, a la expansi de la economla capitalista y a las exigencias de la sociedad modern,a. La edificaci de un estado centralizado, que Abdel-Halek denoalna "siabioais estatal", herencia de la sociedad hidraica y muestra de 
la existencia de un poder central que se sostiene a trav6s 
de los apar,atoa de coerai e ideolicos del estado, 
¿ofrece una foraa de coherencia y u.nidad histicas, una 
suerte de organicidad cultural?. La larga duraci de la 
formaci estatal parece seftalar en opini de Abdel-Halek 
talll.bl6n el largo pasado, la "antigQedad" de la coaunidad 
nacional y su voluntad de perpetuarse como tal. Za decir, 
la permanencia del estado, por un lado, legitiaa las 
28 .Afaf Lutf l Al-Sayyid Harsot, Bgypt ln the Relgn of HuhalltlNd All, op.cit .• 29.Pred H. Lawson, The Social Orlglna .•. , op.cit .• 
exigencias de independencia y, por otro, habla del 
desarrollo 'natural' de una naci que ya tiene la horma que le pertenece: el estado30. 
El estado en el siglo XIX llena los espacios de la vida pQblica y la ordena, como ordena la vida econica y las relaciones polltic:aa en los pueblos, en las ciudades y en el campo. La vida de los individuos est~ orientada por: el estado: los fellah son reclutados de 11i11nera forzada en el e16rc1to para fomentar lazos de lealtad e identificaci con el estado; pero no queda claro que la medida efectlvaaente haya logrado otorgar un sentido de identidad a los eaapeslnos y de lealtad hacia el territorio, como sost lene al-Sayyid Harsot 31. La leva representuna carga para los campesinos ya que podla acarrear: la p6r:dida de la tierra, auaent6 las penur las de las mujeres, ya sea que asumiesen el trabajo de los hoabres o que los acoapaftasen viviendo de la raci que lea daban a sus esposos. En vista de esto, no extrafta que las deserciones fuesen 
frecuentes 32. 
Al principio los oficiales contin6an siendo turcos al bien por iniciativa de Ibr:ahim, hijo de Huhammad 'Ali y comandante en jefe del e:J6rcito, gradualmente la poblaci 
30.Anouar Abdel-Halek, Id~ologie ••• , op.clt., pp.495-498 y 487-488. 31.Bgypt in the Reign ot HuhalltlNd Ali, op.cit., pp.261-262. 32.oabriel Baer, Studiea 1n the Social Hi6tory••. , op.cit., pp.93-108 y 213; Leila Ahmed, flomen and Gender ... , op.cit., p.132. 
local llega al rango menor de la oficialidad y,  tarde, 
a loa estratos superlores. De todos modos guienes ocupan puestos de conducci del ej6rcito perteneclan a los estratos altos de la sociedad y no implicel fin de la supremacla turca como se ve en los reclamos del levantaaiento de of letales dirigidos por: Orabl en 188033, Similar: politica de 'egipclanizaci', incluyendo la localizaci de los coptos en posiciones adainistrativas subordinadas, se advierte en la administraci y, aunque fue un proceso lento, hacia finales del siglo loa turcos (procedentes de regiones no-árabes bajo gobierno otomano y 
cuya  caracter lstica  com(an  es  el  uso  del  lenguaje turco,  
segOn  la  definici  utilizada  por  Baer:)  hablan  sido  
r:eeaplazados.  

Taapoco es descuidado el disciplinaaiento y la 
formaci de los cuadros dirigentes. IU periico 
gubernamental al-llaqa 'e al-N1ar1yyah (1828) editado para 
hacer: conocer a los egipcios "la. situaci y los tiempos" 
que viven y llaaar la atenci sobre la agricultura, la 
cultura y "otros g6neroa de industrias", segOn palabras de 
Huhaanad 'Ali34, se distribuye entre loa grandes 
33.oeapu6a del tratado de 1936 con Gran Bretafta, que asegura el acceso igualitario de los egipcios a loa puestos pOblicos y al ej6rcito, cambia la composiciOn social de los cuadros militares. A partir de entonces la admisi a la educaci ailitar no se rige por privilegios de clase. Kn ese sentido, el grupo de los Oficiales Libres representan a la nueva generaci de oficiales provenientes de las clases subalternas. 34.citado por A. Abdel-Halek, Ideolog1e •.. , op.cit., pp.171-172. 
dignatarios y funcionarios y, posteriormente, a loa acad6aicoa de regreso de sus 11isionea en el extranjero, a los funcionarios de grado superior y a los oficiales 
•llltares donde sea que se encuentren. La lectura, demia estct decir, ea obligatoria y la censura, o reflnadaaente, el control ldeollco, la norma. 
De la iaisma aanera, el terreno lingOistico es abonado por las pollticaa de 'egipcianizaci', ea decir, una tendencia creciente al uso del trabe. Durante la pr laera mitad del siglo pasado el turco y el Arabe se disputan la priaacla. Los docuJMtntos oficiales son redactados tanto en turco como en 4rabe. AnAloga altuacl se observa en la prensa oficial. Bajo el gobierno de Abbaa I (1848-54), que se declara a si alsmo turco y remarca la f111ac16n otomana de Egipto, existe una recuperaci del lenguaje turco en el campo del poder polltico. Desputa de este breve interludio el trabe ea considerado lengua oficial del eatado35. 
late aovlaiento hacia el Arabe no tiene nada de misterioso sino que persigue una aayor identificaci de la poblaci con la dinastla dominante y subraya las afinidades culturales entre gobernantes y gobernados. Bn pr laera instancia, eata preferencia por el uso del trabe podrla aanifeatar otra forma de tomar distancia del Imperio Otomano, aunque habr la que considerar paralelaaente loa caabioa en el lenguaje turco durante el siglo anterior el 
3S.Ib1d~•, pp.129-143,152 y 326. 
que  mantenia  una  ligaz  muy  aarcada  con  el  trabe  y  el  
persa  hasta  el  periodo  de  tanzJJDat,  de  reforma  y  
reorganizaci  otomana  (1839-76)36.  

En el illbi to de la producci intelectual la publicaci en Arabe es abundante durante todo el siglo, pero también imperan loa lenguajes 'universales' de las ciencias e ideas modernas, al menos entre loa intelectuales. Watt circunscribe el uso de lenguas occidentales a la rama liberal de la intelectualidad y seftala que en al-Azhar hasta aediadoa de este a iglo los profesores no leian lenguas europeas, lo que habria favorecido el manteniaiento de la 'visi hegemica tradiclona1 1 3'1. Creo que no habria que olvidar que la prensa europea -en ingl6a, franc6s e italiano-tuvo un desarrollo muy laportante en la época que tratamos y seria ingenuo pensar que sus lectores eran so los extrajeras. 
He interesa destacar que las modificaciones en el lenguaje deben entenderse en relaci con los cambios pollticos y sociales. Bl reemplazo del turco por el Arabe en la prActica adainiatrativa -a pesar o por eso aisao, de 
36 .Uriel Heyd afir-que la reforaa del lenguaje turco comienza en las 6ltiaas d6cadas del 1800, y en particular despu6a de la creaci de la repOblica turca (1924). Desde entonces•• da una verdadera politica llngOlstica en favor del turco con el rescate de la lengua, el reemplazo de palabras ~rabea y persas, la re-escritura al 'nuevo lenguaje• inclusive de la Constituci que aparece en versi turquizada en 1945. Ver, Lenguage Reform Jn Hodern 'l'urkey, Jerusalen: Israel Oriental Society, 1954. 37 .Hontgoaery Watt, Iala111Jc Funda111ental1am and HodernJty, Londres-Nueva York: Routledge, 1989, p.32. 
la larga historia de la lengua irabe-no deja de ser una 
polltica ling(Hstica culturalmente orientada, una intervenci explicita en el ejercicio de la hegeaonla y en favor de una forJN de 1dentificaci6n/diferenciaci6n con otros. Los lenguajes no son neutros o meros instrumentos del habla y del penaa•iento, la experiencia social esti lntlmamente ligada a. ellos; reconocimiento rois reciente en las ciencias sociales que en los doainlos de la pol ltica~ la lengua Arabe fue un elemento importante junto al islam en la expansi musulmana y continusl~ndolo para el renacimiento cultural y las ideas nacionalistas del aundo Atabe. No obstante, la asociaci del Arabe con los conceptos modernos representtodo un probleaa ling(Hatico 
y  requiri de  la  acul\aci6n  de  nuevas  palabras  o,  como  
veremos  luego,  de  la  redef inic16n  del  vocab ulario  
existente.  

Bl vasto programa pedagico, esta foraldable estatalizacl6n como le llamarla roucault a la extena16n de los mecanismos del estado en los diferentes Ambitoa y a la elaboraci de tecnologias pollticaa de 1ndividuac16n y disciplina38, ¿produce foraaa de solidaridad y de identidad nacionales?. Svidenteaente al, porque crea sutiles y complejos vlnculos entre loa habitantes, sin que ello borre las diferencias de clase o g6nero. Sin embargo, la 
38.Hichel Poucault, La vida de los hombrea infame•, Montevideo: Bditorial Altaaira-Nordan Coaunidad, 1993, pp.307-311; La• redes del poder, Buenos Airea: Bditorial Almagesto, 1992. 
multiplicidad de significados relacionados con la identidad 
nacional peraanece. La construcci de la nacionalidad tiene auchos centros de desarrollos posibles. Las identidades se confrontan a la presencia europea en su forma de doainaci6n Ida real y tangible y tallb16n a los valores modernos que las representan, a loa otomanos, al Islam, a lo egipcio. No se niega que existan formas identitarias sino que 6stas aparecen coao son en realidad, dispersas y discontinuas en el tejido social, creativamente formuladas por la prictica cotidiana y tambi6n sancionadas 
por el estado. 
Bato ea, precisamente, lo que Abdel-Nalek considera un iaapedlmento, la aabigOedad de significados constitutiva de lo que denoaina •siabiosis estatal•, que debe ser superada por el •proceso critico de la aodernidad• de •stnteais•. Bata carencia, concluye, se aanif ieata en la alllbigQedad 
conceptual  de  las  nociones  de  patria  y  naci;  en  la  
aabigOedad  de  laa  dos  tentativas  de  renaciaiento,  el  
rnodernisao  liberal  y  el  fundaaentalisao  isl&aico.  De  la  
misma  aanera,  esta  ausencia  de  alntesis  admitirla  la  
persistencia de  do•  foraaa  ideolicas dicoticas,  por  un  
lado,  una  "ldeologla iapllclta profunda•  relacionada  con  la  

palcologla colectiva popular, resultado de la continuidad de la conciencia de pertenencia territorial y cultural y, por otro lado, una "ideologia explicita• reciente coao resultado del iapacto europeo. 
Todo ello, siguiendo a Abdel-Halek, tiene consecuencias politicas inmediatas: debilidad en las exigencias de independencia, marcada tendencia hacia el posibilismo polltlco y al ejercicio parlamentario dentro de loa limites que impone la hegeaonia brlt&nlca y repliegue de la acci polltlca en lugar de lucha revolucionaria por la liberaci. Ea decir, la naci se aueatra como potencialidades  que coao hechos39, de alli el concepto de "naclonalltariamo", que el autor desarrolla, y que describe el proceso cuando la idea nacional no ha logrado un grado de desarrollo, de expresi y articulaci, que la 
nac16n  pueda  ser  tomada  por  un  grupo  partlcular  pero  que  
existe  como  potencialidad  bajo  concUcionea  de  
renaciaiento«l.  

Las discrepancias con Abdel-Halek son profundas. Sostengo que las identidades son construidas y eatin en tranaforaaci permanente, coao "una producci que nunca se completa"~!. Por lo tanto, descreo de las continuidades que atravlezan loa siglos coao ocurre, seg6n describe, con la ideologla impllcita que, aunque la considere crlticaaente, no deja de proyectar una visi esencialista. Una coaa ea que en el discurso de las identidades ae produzca un tipo de pasado continuado y coapartido que se 
39.A. Abdel-Halek, Ideogie•.• , op.cit., pp. 487-517. 
40.A. Abdel-Halek (ed), Contt1mporary Arab Politlcal ~hought, op.clt., v6ase la introducci. 41.stuart Hall, "Cultural Identlty and D1aspora", Jonathan Rutherford (ed), Identlty: Communlty, Cultural, Difference, Londres: Lawrence y Wishart, 1990, p.222. 
af iraa como la hlstorla del grupo que une unos a otros y algo, l'IUY diferente, es que esa continuidad exista co110 tal. ¿Co pensar en esta continuidad laperturbable frente a las invasiones y a los proyectos estatales?. Lo que vimos con el estado en el siglo XIX, que de igual aanera sallde la 11atr iz orientallata y del contraproyecto cultural de Cromer, nos advierte sobre la presencia de pol 1tlcas de 
identidad y de un esfuerzo constante por exponer una identidad que, aeg(m sea la foraa que adopte, prescribe o preacrlbiria la organizaci politica futura. 
A su vez, la 1maginac16n de la naci capturada por el estado u otro grupo hegeaico se debe a que en un l'loaento histico 6ste ejerce el monopolio de los referentes y de sus usos, situaci que puede anular las ambigQedadea pero no ea motivo alguno de celebraci. Los proyectos poltticos  fuertes son loa que terainan con la pluralidad, evidente ejercicio de violencia, pero 6ata no deja de exiatiJ: salvo por imposiciones como las del naaserlamo por razones que atendereaoa ua tarde. 
La sugerencia de una identidad estable entre loa egipcios a menudo se basa en el hecho de que Egipto tiene un terri torlo definido por fronteras naturales, cre.lndoae as l una entidad separada. Sin embargo las fronteras son f ronteraa y leg1timada luego por una defi nic16n jurid lea sobre las personas. A asl, la presencia de otras foraas de unidad habla de la permanencia de esta aabivalencia de significados respecto a la naci. Los referentes de unidad, geogrtfica, cultural, religiosa, se superponen en una gama de representaciones que incluye eleaentos 
construidas  al  igual  que  otros  componentes  de  la  
nacionalidad.  La  "conciencia"  nacional,  si  ea  que  puede  
hablarse  de  tal  cosa,  puede  ser  orientada  hacia  las  

fara6nlcoa, &rabea, occidentales. Una trama en la que se entretejen las distintas afiliaciones cada una con su lica interna, su geograf la imaginaria, sus lealtades y formas de solidaridad y sus fines ulteriores. Por ejeaplo, el pasaje de una unidad nmsulmana a una unidad 6rabe, apunta hacia una concepci  inclusiva de unidad. No tan fortuita fue la intervenci de cristianos y judios en la elaboraci de la unidad trabe dado que los orlgenes &rabea los ponian en situaci de igualdad con los ausulaanea y les quitaba, en virtud del emblema unificador de la naci, el estigaa de alnoria y el tratamiento coao tal. 
2. La po1ibilidad de nombrar 
Si el lenguaje de nuestros personajes ea tan iraportante, ea porque loa expresa o loa delata por entero. Harguerlte Yourcenar, lll f'lempo, 
gran escultor 
En el punto anterior trat, el problema del lenguaje, de manera especifica, la adhesi al lenguaje Arabe. Se podr& 
arguaentaz: que el arabe era en el siglo XIX, como en loe 
antez:101:es, la 

franca desde el proceso de arablzacl6n de la regl con la expansi del islam. Pero la ~lite gobernante hablaba turco y, si hemos de creer en las fuentes, no es sino el Oltlmo representante dlnistico del siglo XIX, el rey Puad, el primero en ser arabe parlante. Por lo tanto, por razones que coaent6 antes, se puede hablar de una polltica a favor del arabe; finalmente el lenguaje es un campo de negociaci. 
El proyecto contracultural de Croaer no desatendieste aspecto y se apoyen la supuesta falta de flexibilidad de la lengua Arabe para propiciar el uso del lngl6s y el franc~s en la educaci y en la adainiatrac16n y, por ende, en dos campos de importancia: el del conocimiento y del poder. No es necesario ahondar en la lica colonial para comprender co la lengua incide en las relaciones entre los grupos y co se produce una suerte de extraftaaiento de la 611te aaiallada. Del alsao modo, el dominio de las lenguas europeas produce un corte horizontal entre los aleabros educados de la sociedad y los analfabetos, divisoria ya marcada socialmente entre los hablantes de arabe literario y los de arabe coloquial 42. La 
42.Bn la Conferencia de las Acadeaias para lenguas, realizada en Damasco en 1956, 'l'ab,a Hussayn insiste en las reformas del lenguaje para lograr uniforaldad y que sea accesible para todas las personas sin distinciones sociales. Bl Arabe literario no podria, seg6n 61, cumplir las funciones modernas si se mantenia restringido a la 6lite intelectual. Citado por Anwar o. Chejne, "Arable: Ita S1gniflcance and Place in Arab-Mual1• Society•, Th~ Hiddl~ 
visi coaunitaria del lenguaje, como de la naci, lo dota 
de un marcado carActer utico, "postula una realidad social unificada y homog•nea en la cual la lengua existe como patriaonio coa6n, precisamente coao mecanismo para imaginar la coaunidad". 2sta concepci no borra las fracturas de la experiencia lingQistica en el espacio 
social 43,  por  el  contrario,  bien  puede  ayudar  a  
internalizar  significados  que  apoyan  la  diferenciaci   
social, polltica y  de g•nero44.  

Bn otro sentido, el postulado de la incapacidad comunicativa de una lengua va detrAa de un problema identitario mayor. Bl lenguaje tiene un grado importante de referencialidad cultural, lo que el reeaplazo pretende anular o atenuar. Prente a esto, en virtud del estrechamiento de la relaci entre lenguaje y pensaaiento polit ico, la lengua •rabe vino a representar la unidad cultural y la continuidad histica de la comunidad y, por lo tanto, la conciencia de tal unidad. Siguiendo este caalno, el trabe fue visto coao el 11edio privilegiado para el renacimiento cultural y como eablema del derecho a la 
Baat Journal, Otofto 1965, pp. 465-6. Batas ideas sobre la necesidad de reforma del lenguaje ya hablan sido expuesta medio siglo antes por Huha11111ad Abduh. 43.Hary Louiaae Pratt, "Utoplas lingOisticas", Nigel Pabb; Derek Attridge; Alan Ourant y Colin HacCabe, La llngDlstlca de la escritura. Debates entre lengua y literatura, Madrid: Visor, 1989, p.59. 44•Un ejeaplo interesante puede verse en Anaon Rabinbach, "Racionalisao y utopla coao lenguajes de la naturaleza: una nota". Hlstorla Soclal 4, primavera-verano 1989. 
lndependencla politica y en fuente legitimadora de los 
reclaaos. 
La asociaci entre identidad nacional y lengu~ es una fusi reciente45. Bn los territorios que fueron protectorados de los poderes europeos como Egipto, Argelia, Marruecos y Libia, la opos1ci6n politica al dominio colonial se afirm6 en el caricter lslimico de la comunidad y posteriormente loa nacionalismos seculares fueron más territoriales que lingQlsticos. Zn caabio en aquellos territorios que se mantuvieron bajo gobierno otomano Siria, Heaopotaaia y Arabia-loa reclamos se basaron en la lengua Arabe. Como indiqu6 antes, al disminuir la 
importancia del islam la comunidad pol 1tica adoptaba un car&cter r inclusivo y us de acuerdo con los grupos cr iatianoa -maronitas en Libano y coptos en Bgipto-y no creyentes, de donde aurgi6 gran parte de la oposici a loa otoaanoa y loa reclamos de independencia.,. 
Para que el lenguaje en su funci de slmbolo de la 
comunidad fuese realmente emancipador, e incluyera 
fraternalaente a los no-musulmanes, necea i taba un proceso 
de desacralizac16n. Tarea no tan sencilla porque los 
auaulaanea en general, y los irabes en particular, han 
considerado por largo tieapo a la lengua irabe como el 
"lenguaje dado por Dios". Esta fuerte comuni con la fe, 
4S.&ric Hobsbawm, Nat1ona .•. , op.cit. y Jonathan Steinberg, "The Historian and the Queatione della lingua", op.cit. 46.Hugh Seton-Watson, Nat1ona and Statea, op.cit., p.261. 
la  aparente decadencia  de  la  lengua  entre  loa  siglos  XVI  y  
XVIII,  y  cierta  confusi  lingQlstica  por  el  uso  de  
palabras  extranjeras47,  no  parece  tanto  una  1mprecls16n  
como  una  vacilaci  en  la  elaboraci  conceptual;  

vacilaci que testifica sobre la realidad polltica, en la. que se alternan los reclamos autonomistas y de liberaci 
(de los otomanos y de loa britinlcos). 
A la dislocaci del lenguaje, la cesura con la 
representaci que Foucault ubica en el siglo XIX48, es 
decir, al reconocimiento de que el lenguaje es un 
territorio vasto, de significaciones que se superponen, le 
sigue la imperiosa necesidad de situarlo, localizarlo, 
amarrarle sentidos y significaci particulares. Pero la 
relaci transparente entre la palabra y lo que designa no 
puede aod i ficarse s 1 no a riesgo de perder contacto o el 
dominio de deterainadas formas de percibir el mundo. La 
resistencia a la aodificac16n de los significados corénicos 
del lenguaje es una resistencia a transferir su poder a 
otros territorios4'. Prente a ello, el argumento de cambio 
47.Anwar G. Chejne, "Arable: Ita Significance and Place in Arab-Huslia Soclety", op.cit., pp.449,460 y 461. Sobre el tema de la decadencia Hontgoaery Watt, en Isla,nlc Fundamttntal 111• and Hodttrnl ty, sostiene, de manera tajante, que las actitudes de la instituci religiosa, la falta de atenci a la filosofia cartesiana y pos-cartesiana y a la sociologla, produjeron un empobrecimiento del lenguaje cuyo resultado fue la imposibilidad de traducir textos al irabe por la carencia de un vocabulario suficientemente preciso y definido. Op.cit., p.32. 48.Hlchel roucault, Las palabrat1 y laa coaaa, H~xlco: Siglo XXI. 49.as cierto que no existe un~ 6nica func16n del lenguaje ni tampoco un centro de poder sino mOltiples. Sobre este 
se reviste de necesidad epocal: la impotencia de una lengua 
o el acto voluntario de desgajarle los valores que la encorsetan, o sea, del islam. Si los secularistas trataban de definir las palabras como rechazo de los aspectos religiosos, nombrando a la naci no hicieron i que poner 
el  problema  en  otro  lugar:  no  hubo  ni  habr&  una  !mica  
definlci6n  de  naci.  La  ambig Oedad  de  los  signifi cados  
sobrevivial  acto de  nombrar.  

Durante el siglo XIX los intelectuales usaron indistintamente la palabra umma para referirse a la comunidad isl&mica o la naci50. La innovaci aparece con la noci de patria (watan), de uso frecuente hacia finales de siglo. La distinci teica entre ulJlftla y watan muestra el movimiento hacia la demarcaci de lo especlficaaente egipcio51, aunque la umma contin6a adaitiendo las lecturas religiosa y laica. Bata condici de las palabras que reivindican aundoa diferentes de pertenencia no siempre es bifurcaci. Convergen, por ejeaplo, en el 6nfaais de al-Afghani y de al-Nadia en la solidaridad islimica 
problema, ver Guilles Deleuze y P6lix Guatari, Kafka. Por 
una lltt!ratura •t!nor, Htxico: Ediciones Era, 1978. Como vimos, la lengua irabe simultanea.ente cupa los territorios religioso, cultural; lengua de coaunicaci; lengua de oposici hacia afuera, de legitiaaci6n hacia adentro y afuera. Tampoco hay que olvidar la mutabilidad de cada lengua, el lenguaje corAnico no puede ser australdo a la historia. Bl quiebre que seftalo esta intimaaente ligado a la problemAtica de la naci, esto es, siglo XIX en adelante. 
so.Albert Hourani, Arable Thought••• , op.cit., p.194. 
51.A. Abdel-Halek, Ide6log1e••• , op.cit., pp.215,250 y 287. 
( a5ablyya), reforzada por la solidarldad nacional 52, aunque los textos de al-Afghani reci6n fueron conocidos en loa aftos 30 y loa de al-Nadia tuvieron una difusi más local, situaciones que limitan el impacto de este uso ret6rico53. A as1, estamos en presencia de un vocabulario que predica sobre la nacionalidad pero que todavla mantiene su filiaci religiosa y, con ello, su vinculaci a las concepciones tradicionales del ialaa. !atas zonas compartidas del lenguaje politico con el pensamiento 
islAlllico y el moderno registra las tensiones en el proceso de definir la co•unidad deseada. 
Bn 1890 Husaain al-Har~afi, maestro y graa&tico de al­Azhar, publica el primer ensayo de setica polltica, Rlssalat al-kallm al-taman (Bnaayo sobre ocho palabras), en el que def lne las palabras claves de su t lempo. Si el objetivo era disipar loa malentendidos y confusiones en su uso no fue del todo logrado. Por umma se entiende un grupo de personas ligados por la religi, lenguaje o lugar, y tallbi6n Ulllala en el sentido de unidad de lenguaje, criterio de agregaci que Har~af1 considera más relacionado con loa prop6aitoa de la sociedad~; similar a la tarea de 
52.En realidad, al principio subordina la solidaridad nacional a la isliaica y luego invierte loa t6r11lnos; las posiciones dependieron praglcamente de la coyuntura politlca. Ver Sylvia Haia, Arab Natlonal1a•. An Anthology, Loa Angeles: Unlversity of California Presa, 1962, pp.12­14. 
S3.rbld11m. 
54.Albert Hourani, Arable Thought•• • , op.cit., p.194; A. 
Abdel-Halek, Id11,Hogl11 ••• , op.cit., p.416. 
definicl6n conceptual luego realizada por el 11ban6s Abd al-Latif Sharara. Bste esfuerzo por ajustar la terminologia polltica, frente a la evidente profusi de significados, seguida por la secularizaci de los conceptos por el uso de vocabular lo rel igloso en contextos completamente seculares, es una innovaci que, para Hala, representa un momento de transici dentro del pensamiento polltico 
lsliaico tradiciona155. 
No obstante, no deberlamos quedarnos con la idea de que la nueva semantlzaci6n se produjo y quedtodo resuelto, esto no ocurre con ningOn lenguaje. La convivencia de sentidos distintos acerca de una misma cosa pervive debido a la presencia continuada, hasta hoy, de propuestas politicas que se ligan tanto al campo religioso como al secular. La formulaci ua acábada de cada campo y una l'lélyor diferenciaci polltico-ideol6gica de las tendencias, en particular despu6s de la I Guerra Mundial, no reducen este hecho. IU probleaa podr la formular:se del siguiente lllOdo: ¿co podia la lengua irabe nombrar al mundo 110derno sin que la propia lengua fuese despojada de 
los contenidos peculiares de la cultura, vaciada de su 
contenido simbico, y sin que las nuevas convenciones 
aertlcas se deslizaran hacia una total reformulaci de 
la comunidad y de las identidades individuales y 
colectivas? . La intuici de que las palabras podlan fundar 
55.Arab Nationall$m, op.cit., p.44. 
lo nuevo no es us que el reconocimiento de los espacios de acci polltica, instancias desde donde modelar la comunidad, a veces conao restituci otras como conversi radical y sieapre en tensi. 
3. Narrativa de la .....tad 
Al final, uno se harta, se pierde la fe en la fe, si no coao tal fe, desde luego coao base de un Estado. Y entonces el dictador cae, y se descubre que ha arrastrado a Dios con 61, que se ha deshecho el mito justificador de la naci. Bao deja so dos opciones: la desintegraci o una nueva dictadura .•• no, hay una tercera, y no ser6 tan pesi111ista que niegue esa posibilidad. La tercera opci ea sustituir el antiguo mito por otro nuevo. He aqui tres de esos mitos, todos ellos 
disponibles  en  alaac6n  para  su  ripida  
entrega:  libertad;  igualdad;  
fraternidad.  
Salman Rushdie,VergOenza  

La naci es, parcialmente, el producto de una tradici de pensaaiento. Y digo tradici en el sentido de conjunci de discursos, de movimientos, convivencias y disputas56. Por tal t6rmino no estoy implicando discursos ordenados e invariables que incitan a la reproducci de lo que antes se fijcomo norma. Por cierto, esta propensi a reduplicar lo existente esti presente como tensi. Bl uso 
56 .Toao prestada esta noci de tradlc:l6n de No6 Jitrik, "Los deslizamientos discursivos y el tema del poder", discurso. Cuiaderno• de teorla y an,111111.s 9, .ayo-agosto 1988, p.101. 
que doy aqul a tradici es el de campo critico, un Ambito que condensa las narraciones sobre la naci dentro de la gran narrativa de la unidad. Por supuesto, es una concentraci temporal y espacial imaginaria de loa discursos. En este campo veremos los textos, las huellas letradas y las vocea  representativas, que informan la problem.ttica de la naci egipcia. 
A fines del siglo XIX el mundo islimico habla sucumbido a la dominaci colonial. La lenta desintegraci del orden polltico ialimico hallsu final en la disoluci del imperio otomano. Los estados que se conformaron a partir de entonces pueden dividirse en tres tipos de acuerdo al principio organizador dominante: secular 
(Turquia); isliaico, estableciaiento de un estado lsl&mico 
y preeminencia de la ley isl&mica (Arabia Saudita, 
Pak istin); y musulm.tn, combinando el modelo occidental y 
ciertos aspectos de la leglalaci6n lsl&aica (Egipto, Iraq, 
Sudan)57. Las tipologlaa ejercen cierta seducci y 3unque 
lo que ofrecen de e larldad se paga con el preclo de la 
generallOad no so por 110 conviene resistirse, hablar de 
los estados constituidos ea comenzar contando el final. Con 
todo, estas fueron las orientaciones generales y se 
corresponden, grosso modo, con las tendencias intelectuales 
y pollticaa presentes en el siglo XIX y XX. 
57.John L. Espito, Islam and Polltlcs, Nueva York: Syracuse Univeraity Presa, 1984, p.94. Bdward Mortlner, Falth and Pow•r. ~he Polltlcs of Islam, Londres: Paber and Faber, 1982. 
En Egipto, las primeras elaboraciones asociadas a la 
naci provienen de los intelectuales Rlfa'a Tahtawl (1801­
73) y en menor medida Ali Hubarak (1824-93), ambos en la tarea de reforma social y educativa desde el estado, adhlr ieron ampliamente a los valores iluminlstas y a loa ideales de la Revoluci Francesa. Tahtawi fue el primero en hablar de patria (watan) -musulmana y irabe de acuerdo a las tradiciones religiosas y culturales, y egipcia por sus especificidades-. La noci de patria tiene un contenido territorial importante, es la tierra en la gue uno vive, noci de patria que tambi6n se sumerge en la historia para hablar de la continuidad de la entidad pol 1tica desde la antigQedad en adelante (en parte basada en los descubrimientos de la egiptologta). Esa fuerte presencia del pasado, de un pasado impregnado de identidad, es retomado bajo la forma de faraonismo en el periodo de entreguerras58, por ejemplo por Huhammad Hussain Haykal 
{1889-1956) . Bn la obra de Tahtawi existe una noci de ciudadania y de participaci de los ciudadanos en el gobl.erno, aunque el aarco continOa siendo isliaico, su criterio de autoridad polttica se mantiene dentro de las formulaciones tradicionales. 
La diferencia entre pensadores de la generaci de Tahtawl con los siguientes es una diferencia de miradas 
sobre  occidente.  La  11odernidad  actt&a  como  sel\uelo  y  se  
SS .En  1922  se  descubri la  tumba  de  Tutankhamon,  en  el  
Valle de  los Reyes.  

antepone a la evaluaci objetiva del poder y del deseo de doalnio europeo. Tal vez, 11\As que la ingenua creencia de que las ideas, la ciencia, la t6cnlca modernas no tendrlan un efecto corrosivo sobre el sistema ideolico lslimico tradicional, fue una fuerte creencia en loa cambios, en la posibilidad de gestar las tranaforaaciones desde el interior del estado egipcio y del islam para contrarrestar la expansi europea. Si existital optimismo, se disip
ripidamente desputs de 187S5~. 
Las preguntas que permanec1an sin conteataci  eran las razones de la decadencia del islam y el por qut del poderlo de los estados europeos. La ocupaci efectiva renueva los interrogantes y hace evidente la urgencia de hallar una explicaci a la decadencia. Las respuestas mis articuladas proceden del modernismo lslialco. 
Su precursor, Gamal al-Din al-Asadabadi (1839-97) 
conocido por el nombre al-Afghani, subrayque el propio 
islam proveia los elementos para ofrecer resistencia a la 
expans i6n y ocupaci europea. La :r:eforsaa del ialaa era 
necesar la ya que la enseftanza del misao se habla 
59.Bl periodo de crisis, de 1876 a 1882, se distingue por la crisis f inanelera, la tutela extranjera, la revoluci fallida de Orabl y la ocupaci britinica. Ba un cllaa de efervecencia polltica y de cuestionamiento a la dominaci britAniea y al r6gimen polltico egipcio cuyo caricter despico no podla disimularse con la creaci de la Asamblea de Delegados (1866-79). Bata aaalllblea de notables con funciones consultivas y luego representativas, fue una fuente de reclaaoa de orientaci parlaaentaria y su disoluci deja en suspenso el discurso liberal como aodelo de acci y organizaci polltica. 
distorsionado durante la 6poca medieval cayendo en la pasividad y la resignaci. 21 ialaa es una religi dinAmica, sostenla, como habla sido demostrado por la re interpretaci en cada 6poca. Los contenidos de solidaridad lslAmica podlan responder a los sentimientos de lealtad y 'patriotismo' de la naci. Su reinterpretaci se orienthacia el lado pragldtico y politico del isla•, las virtudes que resalta son r seculares que religiosas. 
Se  trata  de  aprovechar  la  utilidad  social  de  la  religi  
para  lograr ciertas metas  de  unidad,  instalar al  islam  como  
centro  de  identidad  y  solidaridad  frente  a  la  agresi  
occidental60.  

El pensamiento de al-Aghani influyen Huhammad Abduh 
(1849-1905) y durante el exillo61 de este tUtiao formaron 
la sociedad al-'Urwa al-WUthqa (1884) con la publ icac16n 
de una revizsta del mismo nombre. Abduh no comparte la 
visi uti lar lata del islaa de su maestro, su centro de 
60.Nikki R. Keddie, An Islam1c Response to Imper1alism, Los Angeles: University of California Preas, 1983; y Leonard Binder, The Ideolog1cal Revolut1on ln the Hlddle Bast, Nueva York: John Wiley & Sons, 1964, p.60. 
Un anAllsis del pensamiento de al-Afghani y Abduh en relaci a las nociones europeas tomadas por 6atos y el movimiento Salaflyya, se puede ver en Aziz al-Ahmed, "Islaalst Revivalisrn and Western ldeologiea", Hlstory Workshop Journal, otofto 1991, pp.44-53. 61.Bl exilio de M. Abduh se debien gran parte a las notas per iod1stleas sobre problemas pol 1tlcos y sociales de la 6poca y a sus opiniones sobre la educaci publicadas en Waqa'l al-Hlsrlyya y no como suele afirmarse por la cercanla con el aoviaiento mi 11tar de Orabl, con el que disentta profundamente. De igual manera, al-Afghanl fue expulsado por el jedive Tawflq por: las opiniones pOblicas adversas al r6gimen publicadas en al-Ahram. 
lnter~a ea la reforma rellglosa. Por tal raz acentula 
necesidad de modificar el sistema legal y de enseftanza y de repensar: las instituciones isl&micas fuera de los moldes tradicionales, abandonando la lmitacl6n ciega (taqlld), las supersticiones y las interpretaciones erreas del islam. 
De  este  modo,  creta,  se  lograrla  una  adaptaci  que  harla  
más  significativa  la  presencia  del  islam  en  la  vida  
cotidiana  y  responderla  a  las  necesidades  del  mundo  
moderno.  

La compatibilidad de la religi isliaica con la 
modernidad demuestra la validez del islam como principio 
rector en el mundo moderno, como base moral de la sociedad 
y principio de cambio, sobre el cual debla ejercer su 
control 62. La interpretaci racional del islam puso en 
evidencia las tensiones entre raz y revelaci. La 
soluci para Abduh fue buscar en el pensamiento occidental 
y en su propia tradici dentro del au'tazilismo. Pero aOn 
si la slntesis no llega producirse, su visi fue 
decididamente islimica y la preeminencia fue otorgada a la 
r: e11g 16n63. 
62 .La primera tarea era distinguir entre lo esencial al islam: los principios revelados de la fe, ciertas verdades sobre dios y el universo, principios generales sobre la conducta humana y preceptos referidos al culto; y aquello que podia modificarse: normas de conducta, de ordenaaiento social y de organizaci y funci del gobierno, que hablan sido deducidas de los principios generales por medio de la raz humana y que podian y deblan cambiarse en consonancia con las circunstancias histicas de la comunidad. Albert Hourani, Arable Thought ... , op.cit., pp.139-150. 63.charlea D. Smith, "The 'Crisis of Orientation': The Shift of Egyptian Intellectuals to Islamic Subjets in the 
La foraa de unidad que promueve es isl!mica aunque la 
naci para Abduh está constituida tanto por musulmanes como no-musulmanes. La salida polltica para la naci se encuentra en loa avances graduales hacia el auto-gobierno hasta que Egipto est6 preparado para gobernarse a sl mismo, opini generalizada entre loa seguidores de Abduh, del Partido Umma, y difundida en el periico al-Yar1dah. su ideal de gobierno ea el "gobierno justo", incluso el "déspota justo" por lo que acepta tanto a la monarquia como a los ocupantes británicosG-1. 
Con loa intentos de revitalizar la comunidad lalhica comienzan a definirse diferentes formas de unidad. La unidad se intuye imprescindible para enfrentar la decadencia y las amenazas politicaa externas. La proaper idad perdida y el requisito de reforma del islam preocupan por igual al movimiento aalaf1yya (retorno a los ancestros) surgido en el seno del pensamiento del modernismo islámico. Rashld Rida (1865-1935), principal exponente de esta corriente, erige al islam en el pilar del renacimiento y propone una reforma coherente con la restauraci del gobierno islámico. Aán deapu6s del 
1930's", Internat1onal Journal of H1ddle Baat Studltta 4, 1973, pp.390-391. 64,La disidencia de Abduh con el movimiento de Orabl y sus relaciones con Cromer despu6s de su regreso a Rgipto, donde ejerce como juez (1888-1905) y Oran Muft l (1899), le ha valido numerosas criticas al punto de parecer el producto de la politica cultural de Cromer, como seftala Abdallah Laroul, La crlae dea lntellectuela arabea, Paria: Maspero, 1974, en el cual critica el texto Ide6log1e et Renal~aance, de Anouar Abdel-Malek. 
desaembraaiento del Iaperio Otomano y de la abolici del 
califato en 1924, Rida mantuvo su ideal de unidad islimica 
expresada en la unidad de loa trabes ya que el eatado­
nac i6n, tendencia cada vez mis fuerte de organ1zac16n, no 
reemplaza la identidad y solidaridad de la comunidad 
mua u lmana65. 
"Prente al nacionalismo europeo esos lideres del 
modernismo islimico desearon deaeapeftar al isla• el papel 
del nacionalismo entre loa Musulmanes", opina Leonard 
Binder. JU fracaso se debia la coyuntura hiat lea del 
final del califato, la ocupaci de Egipto, la ambici de 
loa gobernantes Arabes y  que nada por la brecha entre 
las 6litea de formaci tradicional y las educadas bajo el 
modelo europeo66. No obstante, la presencia de la religi 
como eleaento de unidad ea comprensible si se piensa que en 
65 .Nacido en Tripoli, vivien Bgipto desde 1897 donde edital-Hanar, publicaci del movimiento salaflyya. Bn 1923 publicun libro sobre la necesidad de preservar y restaurar el califato. Por el acento puesto en el componente Arabe de la unidad Sylvia Haim ve en Rida el inicio del nacionaliaao &rabe. Arab Natlonallts111, op.cit., pp.20-25 y 75. 
Sobre el mismo tema Ali Abd al-Raziq (1888-1966) en su libro L'Islam et lea Base• du Pouvolr -traducci al franc6a por R. Bercher, Revue dea Etudes Islamiques vol. 7 y 8, 1933 y 1934-deaeatiaa que el islam requiera de una fusi entre religi y polltica, niega la necesidad de un gobierno ial•mtco ya que loa textos cor.inicoa no existe prescr ipci6n alguna sobre el tema. Rl congreso organizado por al-Azhar en el Cairo (1926) reafirmla postura oficial necesidad y legitimidad del califato y Raziq fue condenado por un consejo de ulamas, destituido como juez, con la prohibici de ejercer cargos ptlblicos. No obstante convertir al islaa en una 6tica individual, al-Raziq mantiene su visi islimlca. 66 .Leonard Binder, The Ideologlcal Revolution•.• , op.cit., p.89. 
aquellos aomentos la ldentificac16n religiosa era a6s fuerte que la nacional y era el principal c::r i terlo de distinci entre los musulmanes y sus dominadores extranjeroa6'1. Claro que a la fuerza elocuente del lslaa se oponen los no-musulmanes reivindicando la fuerza cohesiva del arabismo. 
Bn medio de ambas tendencias Abdullah al-Madim (1843­
96) proponla el fortalecimiento de la solidaridad musulmana (asablyya) aunque incluyendo a coptos y judios para propulsar la unidad nacional y "buscar una s6la cosa, preservar Egipto para los eglpcioa"68. JU radicallsao y romanticismo de al-Nadlm, su proselltisao en loa sectores populares y su reivindicac16n conatltucionalista, influyen la conformaci del pensamiento nacional. Hustaf• Kaail (1874-1908), fundador del Partido Nacional, continda su linea de hostilidad hacia loa britAnicos y la exigencia inmediata de independencia porque "la moderaci en una naci ocupada•• aledo o hipocreaia", critica dirigida a la politica del gradualisao y cooperaci planteada por el Partido de la UulllaGCJ. Para Kamil la unidad nacional estaba 
67.vtaae Nikkl R. Keddie, An I•lamlc Reapon•••••, op.cit., pp.43-44 y 71. 68.Abd al-Pattah a-Madim (ed) Sul•t•t al-Nadl111 I, calro, 1901, pp.99-120, citado por Sylvia Hala, Arab Natlonall••, op.cit., p.16. Bl apoyo de al-Nadia al lllOVimiento de Orabl lo condujo a •exi l iarae' dentro del propio Bgipto hasta 1891 cuando fue atrapado. Mis adelante vuelve a ejercer como periodista y nuevaaente silenciado, esta vez su exilio lo condujo a Constantinopla donde paa6 el resto de su vida. 69 .Jaaal M. Ahaed, The Intell•ctu•l Orlglna••• , op.cit., pp.76-79. 
basada en el sentimiento de pertenencia y de responsabilidad hacia la naci. Rglpto no debla renunciar al isla• porque la verdadera religi enseftaba el verdadero patriotismo, tampoco a otras formas de identidad puesto que la naci no so es egipcia sino tambitn otomana, musulmana y oriental, en consecuencia, deblan fortalecerse tales lazos 70. 
La pertenencia egipcia al I11per lo Otomano no podla soslayarse fácilmente, incluso podla ser una forma de resistencia a la ocupaci extranjera, a pesar del disgusto que provoca en quienes ven a los turcos taabitn como dominadores y extranjeros. ¿Acaso la nueva realidad polltica de la regi no deja m.\s alternativa que elegir una entre var las identidades, uno entre var loa pasados?. Similares interrogantes parecen acosar al islam. Para algunos, el isla• es el generador del impulso vital para la reco11posici, para otros una carga de la cual liberarse. 
Bn  la  controversia  la  ocupaci  britAnlca  inclin la  
balanza  hacia  un  nacion alismo  despojado  si  no  de  la  
problemitlca  islAmica  al  aenos  de  la  obligatoriedad  de  

iniciar en la religi toda reflexi sobre la comunidad. Frente a la ocupaci los destinos de la naci exigen una respuesta centrada en lo egipcio. Bn este ejercicio el nacionalismo abandono teaporalaente su coaponente lsl&mlco y adoptvisos marcadamente seculares. 
70.Velase Albert Hourani, Arable 'J'hought ••• , op.cit., pp.200-208. 
lOCJ 
Ahmad Lutfi al-Sayyid (1872-1963), co-fundador del 
Partido U... y editor del periico al-Yarldah, di el primer paso cuando afirma la necesidad de relegar la religi a la esfera de la vida privada. El centro de las lealtades es para ~1 la naci y, por tanto, el motivo de su reflexi. El progreso y la independencia podrlan lograrse por la modificaci del "caricter nacional", atrofiado por la pasividad, la ignorancia, la sumisi acrltica a la autoridad, el gobierno autocritico y la falta de virtudes clvicas de los egipcios. 21 remedio, la regeneraci moral y social por medio de la educaci, la creaci de una conciencia colectiva y la adaptaci selectiva de las ideas politicas y sociales europeas. Hostil tanto al panislamismo, a las ideas pro-otomanas, como a todo tipo de internacionalismo y socialismo, a quienes dirigicriticas us severas que a los brtt,nicos, asegurque Egipto tenla caracteristicaa distintivas e intereses particulares: comunidad de raza y tradiciones que hablan producido una naci particular. La independencia nacional no fue un fin para al-Sayyid sino que estaba 1mpl1c1ta en loa reclamos de libertad y de derechos civiles 
y pollticoa bajo un gobierno repreaentativo71. 
La l Guerra Mundial aodlf icel itinerario del pensaaiento nacional y el levantaaiento de 1918 confirmtal cambio. 11 ltder de la revuelta, Sa'ad Zaglul (1860­
71 •Jaaal H. Ahmed, The Intellectual Or1gln•• •• , op. cit., pp.85-112. 
1928), siguila foraaci6n de la aayor la de los intelectuales, primero con Afghanl y Abduh, mas tarde los ideales de la reforaa de las instituciones sociales con al­Sayyld y Qasim Alaln. Rjercl6 cargos p6blicos hasta el comienzo de la guerra y una vez proyectado como l 1der wafdlsta y de la naci, raantuvo sus inquietudes modernizadoras y la ilusi de una alianza entre nacionalismo y liberalismo 
Despu6s veremos las razones de la fragilidad del r6gimen liberal y su final anunciado despu6s de una larga crisis72. En anexi a la crisis interna, la guerra mundial, la depresi mundial de loa aftos '30 y la continuidad imperialista en Medio Oriente, infundieron nuevos brloa a la identidad transnacional y a la solidaridad, esta vez de tenor arablsta, y 1110straron que la identidad nacional egipcia se mantenla todavla sujeta a nuevas definiciones. 2n este periodo la identidad de la naci toaaa otro curso y abreva de las fuentes de su pasado faraico y de un pasado pre-isl6m1co para reafiraar la 
individualidad egipcia. 
Taha Husaeln (1889-1973) y HuhalUlad Husaln Haykal (1889-1956) perciblan al islaa coao un freno al progreso y 
72 .Para Hlsham Sharabl el fracaso del liberalismo no es so el fracaso de un sistema polltlco sino de loa valores que lo animan. Para concluir en este punto, el autor hace una slntesis de las corrientes poltticas e intelectuales, comenzando con el aoderniaao lal6 leo. "The Transformatlon of Ideology in the Arab World", The N1ddle Baat Journal, otofto 1965, pp. 471-486. 
reconoctan que Zgipto podrla sobrevivir si adoptaba el 
paradigma secular-liberal europeo para construir la naci, si bien al reafirmar la historia faraica dejaban de lado por igual al islam y a occidente. Taha Hussain recurria las ralees culturales europeas, compartidas por los pueblos aediterrineos como el egipcio, corroborando que el islam y el cristianismo tuvieron las mismas fuentes mediterrineas. No obstante, entre 1930 y 1940 el islaa vuelve a ocupar un lugar relevante y la apelaci a los sentimientos rel lgiosos se trasluce en las blograf las de Mahoma y sus compaf\eros, el uso del CorAn como fuente y la oposici entre isla• y cristianismo para desacreditar a tate Olti11<>. Este retorno a los temas lslAaicos por intelectuales como Taha Hussain y Huhammad H. Haykal no estuvo guiado por el deseo de restablecer la fe islimica sino por el de descubrir una idea que sirviera de base y estabilizara al Egipto conteaporineo como el islam lo habla hecho en el 
pasado73. La clave, coao antes lo habla sido el faraonismo, fue encontrar un pasado que diera lecciones para el presente y se convirtiese en fuente de identidad y cohesi social. 
Las propuestas de acci polltica y de resoluci de la identidad nacional descrlblan un arco bastante amplio en cuanto a la ideologla, las aetas y los referentes ldentitarloa elegidos. l!n ese arco se inscriblan 
73 .Charles D. Smith, "The 'Crisis of Orientation• ••• ", op.cit., p.409. 
movimientos como el de Hlar al-Fatah (1927), promoviendo un eglpcianismo extremo y un panislamismo de igual caricter bajo la divisa "dios, la patria y el rey". De orientaci fascista, inspirado en Kusolini, promoviuna agresiva oposici a la hegemonia pol l tica del partido Wafd y la formaci de cuadros paramilitares. Este movimiento influye en los of icialea que participan en el golpe de estado de 
195274. 
Tambil!n de oposici al Wafd pero de caractertaticaa diferentes ea la organizaci de loa Her::manos Musulmanes (al-Ikhwan al-Huallmun), fundada por: Hasaan al-Banna en 1928. La organizaci se extendiformando una amplia red religiosa, polltica y allitar, concitando un amplio apoyo popular para sus proyectos educativos y de bienestar social demostrados en la creacci de mezquitas, escuelas, hospitales, clubes. En 1933 al-Banna describe a la organ1zac16n como "un mensaje Salaflyya, un modo Sunnl, una verdad Sufi, una organizaci polltica, un grupo atll!tico, una uni cultural-educacional, una sociedad econica y una idea social"75, y en verdad cubre todoa esos campos con sus actividades. La premisa ea el retorno al Islam, al cual consideran autosuficiente para enfrentar loa deaaf loa de 
todas laa 6pocaa. La organizaci tiene coao princlploa y 
7 4.a. Delanue, "Le Nationaliame Egyptten", op.cit., pp.149­150. 75.Tomado de Richard P. Hitchell, ~he Soclety of the Huallm Brothers, Londres: Oxford Univeraity Presa, 1969, y citado por J.Baplto, Isla• and Polltlca, op.cit., p.132. 
Ul 
fuentes: 1) el lslaa ea un sistema total, coapleto en st 
mismo y el Arbitro final de la vida en todas sus categor las; 2) el islam formulado y basado en sus dos fuentes principales: las revelaciones del CorAn y las costuabres del profeta en la Sunna; 3) un islam aplicable a todos los tiempos y lugares'16. La base de legitimidad del estado isllmico es la soberanla de dios, pero no tienen una propuesta clara de organizaci polltica de la comunidad, como tampoco un programa econico o social, salvo la reedic16n de ciertas normas antiguas. Se oponen a loa partidos politicoa, en especial al Wafd, al lmperiallaao britlnico y coinciden con el nacionalismo en la valoraci de la independencia aunque consideran que los reclaaoa nacional istaa dividen la ultlllJllrl. Integrantes de los Hermanos Musulmanes participaron en las agitaciones contra 
loa britAnicos en la zona del Canal y en el conflicto palestino. La organizaci influyen el grupo militar de los Oficiales Librea pero la relaci con el nasser isao terminen 1954 cuando se les responsabilizde un atentado contra Nasser. 
Los lideres de los H.M. tomaron el activismo anti-occidental de aal-Afghani pero se apartaron de la 
76.Mahmoud M. Ayoub, "Islam between ldeals and ideologles: Toward a Theology of Islamic History", en B. P. Stowasser (ed), Islamlc Impulse, Londres: Croo• Helm, 1987, p.312. 77.v6ase Leonard Binder, rhe Ideologlc•l Revolut1on.•. , op.cit; Saai Zubaida, "The Quest for the Islaaic State: Islamic Pundaaentalism in Bgypt and Iran•, en Llonel Caplan (ed), Studlea ln Rel1g1oua Funda1Nntalla•, Nueva York: State Universlty of New York Presa, 1987. 
tu 
interpretaci liberal acuftada por el 1110derniamo lalAmico. 
En loa ~ftoa '50 la opoaici6n radical a occidente se profundiza condenando a quienes siguieron el paradigma europeo. La modernidad, acusada por ex6gena porque tiene el nombre de occidente, habla encontrado su lugar en oriente, a veces como aeta y otras como apropiaci desde los or lgenes poniendo en situaci6n de igualdad a Bgipto con Ruropa y desvelando que no habla 'adaptaci' sino genuino desarrollo de lo moderno. asa es una seftal de alerta, el peligro denunciado por los grupos radicales islAaicoa ya que puede quitar al islam de su rol hegemico. Haulana Haududi (Yama'at al-Ialami) y luego Sayyid Qutb denuncian 
la "nueva yahiliyya" que, revestida de aodernidad y preconizada por loa aeculariataa herederos del reformismo, ea la reedici de la yahlllyya preislimica (~poca de ignorancia o oscurldad)78. Devaluaci y exorcismo de toda la tradici aoderna egipcia en busca de la autenticidad de unos orlgenes que se remontan al Corin y la sunna del profeta, sujeci a la palabra sagrada, retenida en el discurso lncuestionado e incuestionable del islam. 
Loa radicales islimicoa 7g ofrecieron esta sencilla 
soluci de sacudirse de la ominosa "impureza" de un islua 
78 .amaanuel Sivan, Radical Islam, H111dl111val Th•ology and Hodern Polltlcs, New Haven-Londres: Yale Universlty Presa, 1985, pp.21-28. 79 .Fran9oia Burgat analiza las distintas asociaciones de este feneno que ae ha llamado 'fundaaentaliaao' y que yo prefiero denoainar "radicaliaao ialAmico". L 'iala11tl•11111 au Haghreb. La volx du Sud, Parla: Karthala, 1988, v~anse cap. 1 y 2. 
contaminado por las ideas occidentales. Sin embargo, la raz de loa origenes, la promoci de prácticas e ideas por ser auttonas y por tanto •aut~nttcas', no es suficiente como respuesta al imperialismo. 21 discurso de la autenticidad tuvo consecuencias muy poco felices. Negla diversidad social y cultural poniendo a la religi como centro de la vida, acentula subordinaci y dominaci de las 'minor las' y de las mujeres, la oposici a la lucha feminista porque eran ideas 'importadas', y tendia disolver las contradicciones y conflictos de clase en pos de la unidad, la justicia y responsabilidad social 

La complacencia frente a la doainaci extranjera -claramente en Abduh y menos comprobable en aquellos que en sus crlticas al otoaaniaao o al islamismo como al-Sayyid parecen eludir el problema de la dominaci-no deberla confundirse con la adopci acrttica de las ideas modernizadoras de occidente. Junto con las elaboraciones que consideran al pensamiento europeo eoao fuente, comienza a adquirir fuerza la denuncia al iaperialisao y a gestarse un tipo de resistencia a la dominaci exigiendo la 
independencia. Hacia finales del siglo pasado Al-Nadim advierte sobre las nuevas formas de 'imperialismo civil' que habitan en el discurso europeo sobre oriente80 y esta conciencia constituye un paso fundaaental para las 
80 .IU texto de al-NaditD fue compilado por Anouar Abdel­Halek, Cont~•porary Arab Polltlcal Thought, op.clt., p.89. 
reivindicaciones nacionales81. La resistencia antiimperlallata transita hacia la liberaci, desmonta loa argumentos orientalistas sobre la inexistencia de una naci egipcia y la consecuente negaci del derecho a la independencia, como vemos en Kamil, nacionalistas de 
tendencia  secularlata  y  wafdistas  aunque  esa  resistencia  
adopte  distintas  estrategias  y  conciba  las  identidades  
locales de diferente  manera.  

Bn este capitulo vimos que las identidades se construyen desde distintos lugares y que ese punto de partida dice mucho sobre ellas. No obstante, no son campos separados sino que interacttlan entre si. El discurso y practicas orientalistas produjeron una identidad subordinada y a la larga, su contraparte. La 61ite gobernante no a6lo def inlal estado sino que desde all i prescribiun orden social y formulidentidades. Bl lenguaje tallbl6n fue un terrl tor lo de definlciones conjugando sus disputas y consensos. Finalmente, 
intelectuales y politicos enuncian propuestas en un discurso con un 6nlco referente coa6n, la unidad. 
Como corolario, podria decir que la probleutica de las identidades ha sido cualquier cosa menos ignorada. El recorrido por las formas de la unidad a la vez es un recorrido a trav6s de las identidades elegidas ( islAmica, 
81.Tomo esta idea de Bdward Said, Cultur• and Imp•rlallam, op.clt., p.224. 
otomana, trabe, faraica, egipcia) con sus formas de acci politlca, social y cultural y el dlsefto de estrategias . Permanece la tensi sobre el tipo de comunidad que orienta las lealtades y las diferencias de posici frente occidente. Ksta narrativa de la unidad contiene a la naci, la Jmaglna de distintas aaneras. No estoy diciendo que la naci siempre haya existido, mis bien quiero remarcar que la construcci de la naci no es un acto ico sino un proceso y que las identidades luego fortalecidas o soslayadas por el r6gimen nasserista hablan sido largamente elaboradas. 
La diversidad de identidades puede ser vista como carencia, coao el proceso incoapleto de la naci que exigiera un acto polltlco de creaci, una fecha oficial de fundaci y en Egipto 6sta podrla coincidir con la 
'revoluci' nasserista. La cuesti es que la supremacia de la naci, vista como legitimo instrumento politico en defensa de la soberanla y la independencia, no exige que la identidad sea una sola ni significa la desaparici de otras formas identitarias aunque tal vez al la pollttca de disolverlas para instaurar "una" en particular que responda al proyecto politico. Comprender esto, sostengo, ayuda a descubrir los mecanismos que sostienen la hegeaonia de una manera de pensar la naci, qu• implicaciones cuando de ello deriva el establecimiento de un 6nico proyecto social. 
CAPITULO 111 
NAaON Y PODER 
Un pueblo descolonizado es arrancado de una mentira, pero continOa en busca de una verdad: él mismo; se halla en busca de 
identidad. Jean Lacouture, Los Semidioses. 
Tras  las  brumas  del  incendio  de  El  Cairo  el  26  enero  de  
1952  se  vislumbra  el  final  de  una  época.  El  incendio  
simboliz el  resquebrajamiento  de  la  monarquia  y  de  la  
experiencia  liberal,  y  el  golpe  de  estado  del  23  de  julio  
de  1952  ejecutado  por  los  "Oficiales  Libres"  del  ejército  
su  epilogo.  La  abdicaci obligada del  rey Faruk  a  favor  de  

su hijo fue el paso previo a la proclamaci de la repOblica un afta mis tarde. 
La derrota en la guerra de Palestina (1948) agudizla crisis, las protestas e iniciun proceso de erosi de la legitimidad del sistema. Al desarrollo de la crisis contribuyeron el uso sistemAtico de la violencia por parte de las organizaciones Hermanos Musulmanes y Camisas Verdes (asesinatos y atentados politicos), y por parte del estado como réplica a toda forma de oposici a través de encarcelamientos masivos, supresi de los d,erechos c iviles, actividad metica de la Pollcla Politica y 
represi de las protestasl. La carencia de un programa que hiciera frente a las diflcultades econicas, al aumento poblacional, al desempleo y la miseria, a la crisis de los precios del algod por el boom coreano de 1951 y la 
pobreza  y  sobrepoblaci  rural  a  pesar  de  la  fluida  
migraci  a  las  eludades  desde  los  aftos  cuarenta,  
demuestran  la  debilidad  de  las  respuestas  politicas  y  

sociales de las 6lites gobernantes. 
Durante 1950 y 1951 recrudecieron las huelgas y manifestaciones callejeras sindicales, estudiantiles y de mujeres. En parte debido a la revocaci unilateral del Wafd del Tratado Anglo-Egipcio de 1936 y el acuerdo de 1899 sobre SudAn en octubre de 1951 comenzla guerrilla en la zona del Canal de Suez, sitio de formaci militar de las organizaciones que participaron como voluntarias. La actitud indecisa del gobierno respecto a las brigadas egipcias en la zona del Canal y laa tlmidas protestas por 
las acciones militares britinicas en dicha zona exacerblos ánimos mAs que controlarlos. El desenlace fue la matanza de Ismaeliyya realizada por tropas britinicas el dla antes del incendio del Cairo. Frente a todo esto, la monarquta y el partido Wafd no encontraron una salida viable y la oposici polltica "legal" (partidos politicos, incluyendo fracciones del Wafd) como "!legalizada" tampoco 
1. Una presentaci cuantitativa de actos de violencia y coerci en el periodo 1947-1955, v6ase en Hrair Dekmejian, Egypt Under Nasir, Nueva York: State University of New York Press, 1971, pp.34-36. 
brindaron alternativas ni dirigieron las protestas. Lo que al-Bishry denomina "movimiento popular de masas"2, si puede llamarse asi, no tomuna direcci clara en virtud de la diversidad de intereses y demandas de los participantes, y las contradicciones internas. 
Los "Oficiales Libres" vinieron a llenar un vacio polltico, al comienzo so para superar la crisis, restaurar el sistema democrático y "establecer un gobierno que responda a las necesidades y deseos legitimos de la naci"3. Sin embargo, el control de los militares de la vida p6blica no fue transitorio sino que a partir del golpe militar se instituye un r~gimen consolidado dos aftos  tarde como nasserlsta una vez "resueltas" las disensiones dentro del ej6rclto. Las disensiones reflejaban tambi6n el reclamo civil de retorno a la vida parlamentaria, lo que se conoce como la "crisis de 1954", a la que le sigue un proceso de concentraci de autoridad y de personificaci del poder por parte de Gamal Abdel Nasser (1918-1970). 
Pese al pragmatismo ideolico y la modernizaci as6ptica de los t6cnicos civiles, el proyecto nasserista delimitlos modos de participaci y organizaci polltico-social, la articulaci entre el estado y la 
2.Tarek el-Blshry, "Aperiu politique et social", en Raymond 1 . Douek (ed) , La vo1 e egypt1enne, El Cairo: Dar al-Haaref, ¿1965?. El autor interpreta y describe detalladamente el periodo 1947-1952. 3 .Palabras del General Hohammad Naguib, Egypt 's Destlney, Londres, 1955, p.13. Citado por Afaf el-Kosheri Hahfouz, Soclallsme et Pouvolr... , op. cit., p.62. 
sociedad, y las estrategias econicas y pol1ticas nacionales e internacionales. El nasserismo proporcionnuevas bases de identificaci nacional y propuso metas colectivas diferentes a las existentes bajo una concepci particular de naci, bas~ndose en el monopolio para enunciar y conducir el proyecto social. 
En retrospectiva, la narrativa de la unidad -la coexistencia de discursos sobre el proyecto histico egipcio-, mantuvo en su seno modelos de sociedad para intentar poner en marcha la "reconstrucci" egipcia promovidos por distintas corrientes politico-ldeol6glcas4. El nasserismo logra imponer una concepci de naci por encima de la narrativa de la unidad una vez que ejecuta un cierre sobre la polémica. No obstante las propuestas anteriores no desaparecieron, algunas fueron reelaboradas y otras permanecieron latentes aunque ignoradas por el régimen porque ellas representaban proyectos politices contrarios. 
Las identidades colectivas, situadas en el campo inestable del debate y acci pol1tica, expresaron las contradicciones y condiciones de los proyectos formulados. La promesa liberadora de las identidades, promesa de borrar 
4 .Leonard Binder elabora una tipologia de las corrientes ideolicas presentes en Medio Oriente. La incorporaci de la dimensi de clase, dentro de los limites de toda tipologla, es de gran interés ya que permite ver la relaci entre la posici de clase y la adhesi a proyectos nacionales determinados. Id~ological R~volution•.• , op.cit., p.154. 
las ambivalencias generadas por la ocupaci extranjera y de concluir mediante la enunciaci la bOaqueda de si mismos, continOa. Fue el pasaje de lo egipcio-otomano a la referencia faraica de la década de loa treinta como articuladora de la identidad, al panarabismo de la misma época -por cierto, la anticipaci del nacionalismo érabe-, a la identidad egipcia nuevamente en 1952 para volver a cambiar poco después y encontrar la en la combinaci de un programa polltlco con facetas identitarias en fmula final de "socialismo" Arabe. 
Rousillon sostiene que el debate hasta la llegada del nasserismo -que denomina la "cuesti egipcia"-tiene por objeto de interrogaci, b&slcamente, "co" Egipto puede finalizar la dominaci extranjera y no al "debe" hacerlo. Por tal raz las propuestas se centraron en loa trabajos previos a la independencia, en lo que la sociedad debla hacer "antes" de la independencia tomando ciertos aspectos de la modernizaci en concordancia con la dominaci extranjera. Por tal raz, sostiene, estaban dominadas por una lica reformista r que una lica nacionalista en el sentido pol 1tico estricto que habr ta aigni f lcado que se abocaran a la independencia polltica5. 
Por el contrario, yo sostengo que la diferencia no ea la lica dominante (reformista o nacionalista) sino que la polémica se cierra por iniciativa del nasserismo, que 
5 . Alain Roussillon, "Egyptianite •..", op.cit., p.82. 
existen acciones concretas en ese sentido y que la 'conclusi' del debate estuvo unida a la imposici de una concepci de naci, con un ordenamiento social, econico y politico especifico. La clausura de la polémica fue concretada en varios niveles interrelacionados: 
1) en primer lugar hablaré del ascenso de los militares, la concentraci del poder en manos del sector "nasserista" y de las acciones tendientes a fortalecer el dominio. 
2) en segundo lugar, del proceso de legltlmaci de la historia de la revoluci como diferentes formas de ruptura y confirmaci con el pasado. La relaci revoluc16n-nacl6n como slmbolo de la visi hegémonlca de la naci. Y de las biograf las revolucionar las que estrechan los lazos con la historia nacional. 
3) toda naci necesita de protagonistas, actores que representen a la comunidad nacional. Elloa no son inventados sino reelaborados como actores en distintas esferas de la vida social. Como era previsible, no todos pueden ser abarcados por la noci de revoluci6n-nac16n y tampoco ser abandonados porque si, la eliminaci de loa disidentes ae realiza a través de la configuraci como "traidores" o "enemigos" de la naci. La precisi del contenido del 'proyecto nacional' también acarrea la eliminaci de alternativas, mediante diferentes formas de violencia. ,t) Finalmente, la clausura sobre el debate encuentra su expresi final cuando se institucionaliza la identidad que 
12~ 
seri dominante entre los egipcios, en especial cuando se 
define a la naci como érabe a partir de 1958. El nacionalismo érabe es la mejor expresi de la narrativa de 
la unidad reformulada de acuerdo al nasserismo. 
1. El camino al poder 
La lica que adoptla vida pol l tica hasta 1952 estuvo signada por el juego de intrigas entre el palacio, los brlténicos y los partidos. Los dos primeros fomentaron con frecuencia las disputas entre los partidos, aunque tal alianza no sobrevivia las inclinaciones fascistas del rey Faruk durante la II Guerra Mundial. Los treinta aftos previos al golpe militar de 1952 fueron una crisis continua causada por la lucha entre la monarqula, el Wafd y los briténicos. La casa real pretendla conservar el régimen 
autocritico,  los  brit•nicos  sus  intereses  y  su  posici  
dominante  desde  1882  y  los  nacionalistas  perseguian  la  
doble  meta  de  asegurar  la  independencia  y  limitar  la  
autocracia de  la monarquia.  

Las razones del progreso de una oposici dentro del ejército, minoritaria pero con suficiente fuerza como para tomar el poder, hay que buscarlas en la prolongada crisis interna, en el cuestionamiento a la dominaci britinica en busca de la independencia real, en la ruptura de la legitimidad del orden colonial y de los valores que lo sostenian, en el descrédito de la monarquia y de la vida parlamentaria para resolver los problemas nacionales. 
El proceso dentro del ejército confluye en los movimientos de descolonizaci de la segunda posguerra y contináa los pasos del nacionalismo egipcio desarrollado desde fines del siglo XIX y fortalecido en el periodo de entreguerras6 . Es decir, los militares se apropian de un largo proceso de luchas por la independencia aunque en el acta fundacional del "nuevo Egipto" las rupturas con el pasado inmediato desechen toda continuidad. 
Durante los arios '40 no faltaron ocasiones para que los militares nacionalistas alzaran su voz indignada. Si ésta fue la reacci en febrero de 1942 cuando los británicos, respaldados por tanques, fuerzan la dimisi del primer ministro por sus slmpatias con el Eje, cuanto más por la derrota en la guerra de Palestina rodeada por el escándalo de la compra de armas defectuosas denunciado por La Voz de 1011 Oficiales Librea, publicaci clandestina que circula a partir 1949. 
Quiénes tomaron el poder en 1952 pertenecen a la nueva generaci del ejército, a los llamados "hijos del 
6.ver Ernest c. Oawn, "La formation of pan-arab ideology in the interwar years", International Journal of Hiddle Ea5t Studiea 20: 1, 1980, pp. 67-91; Ralph Coury, "Who invented Egiptlan Arab Nationalism?", International Journal of Hiddle Eaat Studiea 14:3, 1982, pp.249-81 y 459-79. 
pueblo"7 . El Colegio Militar, a consecuencia de las pollticas del Wafd, modifica partir de 1936 sus exigencias de admisi permitiendo que egipcios de origen no ar istocritico ni turco ingresara a la instituci. De los "Oficiales Libres", organizaci formalmente constituida en 1949, once de sus miembros ingresaron al ej~rcito en el periodo 1936-1939. 
El grupo de oficiales no tenia una ideologia en com sino vinculaciones con diferentes corrientes pol1ticas. Los vinculos envolvieron al Wafd, los Hermanos Musulmanes, grupos comunistas, el grupo marxista Movimiento DemocrAtico de Liberaci Nacional (Hadeto) y el movimiento Hlsr al­Fatah (Joven Egipto)&. Se ha querido ver en estas dispares relaciones una estrategia politica, quizA lo haya sido en los primeros aftos pero el grupo militar se reivindiccomo su propio gestor cumpliendo la norma autoimpuesta de no pertenecer a organizaciones no-militares, evit6 forjar alianzas duraderas o un programa conjunto de acci polltica que lo obligase a contemplar otras opiniones sobre el futuro egipcio. Has bien la diversidad de relaciones 
parecen anticipar las facetas mtiples del discurso 
7 .En realidad los "hijos del pueblo" pertenecen a las clases medias, campesinos y profesionales  que a los sectores desposeldos como parece indicar el nombre usado. a.Respecto a la formaci de los Oficiales Libres ver Panayiotis J. Vatikiotis, The Egyptlan Army ln PolitJcs Pattern for New Natlon, Bloomington: Indiana Unlversity Presa, 1961; Anouar Abdel-Halek, Eglpto. Sociedad Hilltar, Madrid: Editorial Tecnos, 1967; Jean y Simon Lacouture, Egypt In Transltlon, Nueva York: Criterion Books, 1958. 
nasserista, las contradicciones del proyecto, la resonancia particular en distintos grupos sociales y las espectativas que éstos tuvieron frente al golpe militar de 1952. 
Los aliados potenciales del régimen pronto tuvieron que desechar la idea de que los militares ofrecian una transici a la democracia o que compartirian el poder con los civiles. Incluso los tempranos acercamientos de los "revolucionarios" al grupo Hisr y la Federaci Egipcia de la Industria, posibles socios en la reestructuraci "nacional" de la economia, no estuvieron exentos de tensiones frente la creciente monopolizaci del poder estatal por los Oficiales Libres aunque ofrecieron el apoyo técnico al gobierno9. 
Es decir, el golpe de estado de 1952 deja el pais en manos de un grupo que frena el cauce de la crisis pero que no tiene un proyecto cabal para comenzar la reconstrucci sino principios generales de acci. Una exigua exposici de los fundamentos de la revoluci m6s que una doctrina acabada expuesta en el conocido programa de seis puntos, publicados en enero de 1953 e incluidos del siguiente modo en La Carta: 
1. Frente a los ejércitos br i tAnicos estacionados en la zona del Canal, el primer principio era liquidar el colonialismo y a los traidores que lo apoyaban; 
9.John Waterbury, The Egypt of Nasser and Sadat, Princeton: Princeton University Press, 1983, p.52. 
2. 
Frente al despotismo feudal que reinaba arbitrariamente sobre vastos territorios, el segundo principio era liquidar el feudalismo; 

3. 
Frente a la tentativa de explotar las fuentes de energta de la Revoluci en provecho de un grupo de capital istas, el tercer principio cons ist ta en poner fin a la dominaci del capital sobre el poder; 

4. 
Frente a la explotaci y el despotismo, que eran la consecuencia inevitable de todo lo anterior, el cuarto principio era instaurar la equidad social; 

5. 
Frente a los manejos destinados a debilitar el Ejército y utilizar las pocas fuerzas que le restaban para amenazar al frente interior preparado para alzarse, el quinto principio era constituir un ejército nacional poderoso; 

6. 
Frente al cabildeo polttico que trataba de deformar las realidades nacionales, el sexto principio era establecer una vida democr~tica sanalO. 


Del programa representado por los seis principios, el primero se formalizcon la nacionalizaci del Canal de Suez y la evacuaci de tropas britAnicas. Los tres primeros pusieron largamente en entredicho la posible alianza con los sectores privilegiados, la reforma agraria de 1952 anulel poder polttico de los grandes propietarios rurales y el programa de nacionalizaciones de los aftos '60 reformul6 las relaciones con el sector privado de la economta extendiendo el control del estado a todos los sectores productivos. En cuanto a la igualdad social, de cumplimiento relativo, fue atendida especialmente con la 
"revoluci socialista" iniciada en 1961. El quinto principio fue cumplido toda vez que el ejército se convirtien uno de los pilares del proyecto nacional, hubo 
lO.Gamal Abdel Nasser, La Carta, Madrid: Gráficas Canales, 1962, pp.15-16. 
lZCJ 
un constante inter6s en la modernizaci del ej6rcito y correlativamente un incremento en los gastos de defensall. Finalmente, la "democracia sana" mantuvo un lugar importante dentro de la retica naaserista expresando sobre todo las nociones de orden polltico-social del régimen. 
A pocos meses de iniciado el rtgimen queda claro que no serla una revoluci roja ni blanca sino simplemente color caqui, ironiza Jean Lacouture12. Rodeados de tecnratas civiles, los militares dominan la escena desde el Consejo de la Revoluci, constituido por oficiales y el verdadero centro de decisiones. Los conflictos internos del 
grupo  militar  fueron erradicados  con cierta  prontitud,  al  
mismo  ritmo  en  que  Abdel  Gamal  Nasser  consolida  su  
liderazgo.  

La apar lci en la escena p<ibl lea de Nasser comienza 
en enero de 1953 cuando ocupa el cargo de secretarlo 
general del Congreso de Liberaci, el gano polltico del 
gobierno. JU 18 de junio del mismo afto se abolila 
monarquia y proclamla rep6blica, junto a la proscripci 
de los partidos pollticos y encarcelamiento de dirigentes 
11.vtase Jacob Coleman Hurewitz, Hlddle East Pol1t1ca: rhe Hl 11 tary Dlmenalon, Nueva York: Preder ick Praeger, 1969, f~.136-140 . 
. Los Semidloaea, Madrid: Edicusa, 1973, p.122. El autor utiliza las expresiones de Nasser desputs del famoso atentado de los Hermanos Musulmanes en octubre de 1954 con las que afirma que si no se logra la revoluci "blanca" ser& "roja", los sin6minos correctos serian "blanda" o "dura". 
politlcos y opositores. Nasser ocupentonces el puesto de vlcepr lmer ministro y ministro del interior. Junto con el ascendido a General Abdel Haklm Amer al mando de las Fuerzas Armadas, y de Zakar la Mohieddin a cargo de la pollcia politica y los servicios de inteligencia, controllos resortes mis importantes del gobierno. 
Sin embargo, el General Muhammad Naguib aán sigue presionando por la desmilitarizaci y el parlamentarismo, contando con el apoyo del frente formado por el Wafd, comunistas y Hermanos Musulmanes. Las manifestaciones callejeras en febrero de 1954 vitoreando el nombre de Naguib fueron la expresi visible de reclamo parlamentarlsta. Similar demostraci de fuerza, esta vez pro-nasserlsta, sucedial mes siguiente. ¿Ductilidad de las "masas" o aprendizaje ripido de Nasser para la movilizaci en su favor?. Despu6s de la firma del tratado anglo-eglpclo para la evacuaci del Canal en octubre de 1954, Nasser sufriun atentado de los Hermanos Musulmanes en Alejandrla. Las actividades de la poderosa organizaci 
islimica hablan sido prohibidas en enero y con el atentado, 
autorla que algunos ponen en duda, comienzan los trimites 
de divorcio entre los Oficiales Libres y los Hermanos 
Musulmanes, repudio que habilita a los primeros para una 
represi m.As abierta y disipar de una vez los peligros que 
para el r6gimen representaba la existencia de una oposici 
organizada. La investigaci del atentado revelque, en 
acuerdo con los conspiradores, se encontraba el Gral. Naguib. Su arresto borro del escenario polltico al competidor militar más fuerte de Nasser. 
Entre los sofocados descontentos por la firma del tratado con los británicos y la feroz represi que siguial atentado de Alejandrla, se puede entrever que el régimen nasser ista atm tiene pies de barro. Dos de las premisas revolucionarlas, la expulsi de los ocupantes extranj eros y la defensa de la dignidad dichas por Nasser en el lenguaje del pueblo "Hermanos, debemos defender nuestra libertad y nuestra dignidad", "Levanta la cabeza, hermano", parecen recién cumplidas con el giro politico de 1955 cuando Nasser participa de la Conferencia de Bandung y con la nacionalizaci del Canal de Suez al ano siguiente. Finalmente los "hijos de Egipto" tomarán el destino de la nacl6n en sus manos o cuando menos la naci será 
nasserista. 
El desaf lo al imperial lamo impactenormemente en la opini pCbllca ~glpcla y arabe y el 11derazqo de Nasser comienza a tener bases sidas. Ahora bien, ¿se tratde un giro ideolico deseado o impuesto por las circunstancias?. El tratado anglo-egipcio de 1954 recibinumerosas criticas puesto que no garantizaba la desocupac16n britinica inmediata y mantenla abierta la posibilidad de intervenci a través del mecanismo de consulta en caso de agresi a Egipto o Turqula. Sumado a lo anterior, el Pacto de Bagdad 
(nov.1954) enfrental nasserismo a la disyuntiva de continuar los acuerdos con los paises occidentales o remediar los descontentos causados por el tratado de 1954 y buscar nuevas bases de legitimaci. La alianza militar defensiva dentro de la lica de la Guerra Fria e impulsada Gran Bretafta con la anuencia de Estados Unidos y en la que participan Irak, Turqula y Pakistan, finalmente fue rechazada por el r•gimen nasser ista y los paises irabes firmantes del Pacto de Bagdad condenados por traicionar "la causa &rabe"l3. 
A partir de entonces la pol l t lea de Nasser tuvo un matiz arabista, que habla estado ausente en los pr lmeros aftos de gobierno, y comienza a tener mayor afinidad con las pollticas de Tito en Yugoslavia y de Nerhu en Indtal4. En 1955 aquellos lideres y el presidente Sukarno de Indonesia llamaron a la conferencia de Bandung de paises "No Alineados". Esta reuni y las siguientes reflejaron las proposiciones de no intervenci de los paises afro­asliticos en las relaciones pautadas por la Guerra Prla y el sostenimiento de una posici de "neutralidad positiva", 
13.Acuerdo con Leonard Binder y con John P. Entelis en que Nasser a6n no tenla legitimidad y que la logra parcialmente con los "txitos" de 1955-1956 en pol l tica exterior. A su vez, las medidas adoptadas no representaron una verdadera elecci sino que el nasserlsmo no tenla otra alternativa viable. Leonard Binder, Ideologlcal Revolutlon..• , op.cit., pp.209-212; John P. Entelis, "Nasser's Egypt" The Failure of Charismatic Leadership", Orbls 18:1, primavera 1974, pp.456-7. 14 .Las relaciones de G.A. Nasser con lideres de la polltica mundial son comentadas por Huhammad H. Heykal en Los Documentos de El Ca1ro, H6xico: Lasser Press, 1972. 
es decir, la posibilidad de negociar con uno u otro bloque 
de acuerdo a los intereses nacionales. La eficacia relativa 
de los principios de "neutralidad positiva" o el posterior 
de "no alineamiento" como instrumentos politlcos fue sobre 
todo ideolica desde la perspectiva de los paises del 
Tercer Mundo15, aunque Egipto no pudo escapar del todo a 
los limites impuestos por la guerra fria. En todo caso, el 
éxito mayor fue el 1iderazgo obtenido por Nasser a partir 
de estas intervencionesl6. 
La siguiente disyuntiva con respecto a la pol1tica 
exterior surgicon relaci al proyecto diseftado por el 
gobierno militar de electrificac16n de la presa de Aawam. 
La presa permitirla la extensi de las tierras cultivables 
y proveerla de energia hidroeléctrica para la industria. El 
proyecto, simbolo de los objetivos econicos de la 
revoluci, seria financiado por la banca internacional 
pero los gobiernos de E.E.U.U. y Gran Bretafta se resisten 
15.shridath s. Ramphal caracteriza de uni defensiva al movimiento de no-alineados que, si bien funciono como un frente colectivo para resistir a las presiones de la Guerra Fria, no proveyde respuestas a los problemas de desarrollo, de independencia econica, sobre los cuales su posici fue bAsicamente declarativa. "Not by Unity Alone: The Case for Third World Organisation", Thlrd World Ouaterly 1:3, julio 1979, pp. 43-52. 16.ver Shibley Telhami, "A Structural Interpretation of Superpower Competltion ln Middle East: The Case of Egyptian Realigniment in the 1970s", Arab Studlets Ouaterly 12:3, 1990, pp.1-31; Ethan Nadelman, "Setting the Stage: American Pol lcy toward the Middle East, 1961-1966", Internatlonal Journal of Hlddle East Studlets 14:4, 1982, pp.435-57; Itamar Rabinovich, "Israel: The Impact of the Peace Treaty", Current Hlstory 78:478, 1980, pp.9-11 Y· 37; y Fayez A. Sayegh, 'l'h~ Dynamlca of N~utral 1am ln the Arab 
World, San Francisco: Chandler Publishing Co., 1964. 
como advertencia al régimen militar y sanciOn por su pol 1tica exterior, incluyendo el affaire de la compra de armas a Checoslovaquia con lo que el gobierno egipcio habla desafiado el embargo impuesto a los paises árabes después de la guerra con Israel. 
Frente a esta situaci, el gobierno egipcio nacionaliza el Canal de Suez cuyos ingresos servirán para financiar Aswam. La guerra de Suez que siguia la nacionalizaci implicuna derrota militar para Egipto pero se convirtien un éxito polltico para el régimen17 . El rédito pol 1 t leo por haber enfrentado a "occidente", la intransigencia demostrada al no aceptar la supervisi presupuestaria exigida por la banca internacional como tampoco la prohibici de ulteriores préstamos como una de las condiciones del f inanclamiento de Aswam, elevan la estatura politica de los hombres del régimen. La coyuntura 1954-1956 define a la polltica exterior pro-árabe y tercermundista. La elecci, de alg6n modo forzada, fue el embri del arabismo impulsado con firmeza desde 1958. 
La revoluci del 23 de julio debla iniciar el proceso de redefinici de la naci egipcia. AOn no son tan evidentes los pasos dados en esa direcci pero las semillas ya están sembradas. Recapitulando el periodo 1952­
17.véase Ali B. Hlllal Dessouki, "Nasser and the Struggle for Independence", en Williaru R Louis y Roger Owen (ed), Suez 1956: 7'ht! Crl11l11 and lt11 Con11ecuence1J, Nueva York: Oxford University Presa, 1989, p.33. 
1956 podemos observar una concentraci del poder por parte de la élite nasserista, control de la vida polltica con la fundaci del primer partido (mico, uso extensivo de los resortes estatales para la creaci de una base polltica y eliminaci de los principales opositores; continuidad en las polltlcas econicas matizada por las innovaciones en el ~rea industrial y en agricultura; fuerte acento en la polltlca exterior, en especial para remarcar los éxitos frente al imperialismo; y el esbozo de una politica 
ldentitaria arablsta hacia el interior de las fronteras. 
Dicho mis abiertamente, durante los pr !meros aftos el 
nasserismo tenla mAs similitudes con el periodo anterior de 
las que acepta. Hasta 1956 la injerencia britAnica 
continOa. En la organizaci econico-social la situaci 
es similar, a pesar de la creaci de instituciones para 
orientar y planificar el desarrollo, por ejemplo, el 
Consejo Permanente para de la Producci Nacional 
(oct.1952) o el Comité Nacional de Planeamiento (mar.1955). 
No es sino hasta 1957 que se toman medidas claras de 
control estatal sobre la economla, comenzando con la 
egipcianlzaci6n de bancos, compaftias de seguros y agencias 
comerciales britAnicas y francesas después del conflicto de 
Suez, lo que permitial gobierno poner bajo la direcci 
de la recién creada Organizaci Econica los canales mas 
importantes de financiamiento. Actos que adelantan la pol1tica seguida en 1960 con el ler. Plan Quinquena1l8. 
La situaci en la agricultura tampoco registren los primeros cuatro aftos cambios muy marcados. En algunos aspectos la reforma agraria fue la continuaci de politicas existentes. La organizaci en cooperativas se desarrollen la década de los '30, el Banco Cooperativo y Crédito Agricola fue fundado por el estado en 1931 para el otorgamiento de crédito barato a pegueftos agricultores. La d 1 ferencia del sistema cooperativo posrevolucionario fue que no so cubre el crédito sino también la comercializaci, asistencia técnica y control de la producci19. En otro orden, la continuidad se manif ieata en el mantenimiento de los aparatos estatales heredados del régimen anterior, en las formas de articulaci y mediaci entre el poder central y local, y en la permanencia de los cuadros politicoa del antiguo régimen que forman el equipo 
técnlco20. Ademis, se fue desarrollando otro tipo "continuidades" con el antiguo régimen. Uno, porque algunos de los "Oficiales Libres" y otros militares entran en mayor contacto con sectores capitalistas, intervienen la 
18.Patrick O'Brien, The Revolutlon In Egypt's Economlc System, Londres: Oxford University Press, 1966, pp.68-96; Nejla H . .Abu Izzeddin, Nasser of the Azabs. An Azab Allsessment, Londres: Third World Centre for Research and Publ., 1981, pp.13-34. 19.Patrick O'Brien, The Revolutlon•.. , op.cit., pp.77 y 99. 20.Alain Roussillon, "Secteur public et societes islamiques 
de  placement  de  fonds:  La  recomposition  du  systeme  
redistributif  en Egypte",  Bulletln  du  CEDEJ  23,  ler.sem.  
1988,  pp.277-9.  

administraci o las sociedades animas y se identif lean més con aquellos sectores que la revoluci critica. Y dos, la asamblea constituida después de las elecciones de 1956 tiene una gran semejanza con las cémaras legislativas wafdista, a excepci de la ausencia de los terratenientes vetados politicamente, la presencia de militares y de antiguos diputados ahora leales al régimen21. 
Bien podrlamos preguntarnos cuales fueron los cambios. Sin embargo, las modificaciones se produjeron y continuarén, a menos que pretendamos encontrar un proyecto estructurado en un todo sido y coherente, tales transparencias diflcilmente se hallan cuando analizamos un proceso histico. Con todas las contradicciones y las bquedas ideolicas, del periodo surgiel nasserismo como proyecto hegemico, La flexibilidad, la capacidad de adaptaci y de respuesta a las situaciones fue una de sus caracterlsticas, sin olvidar que la habilidad para responder con presteza a los problemas puntuales fue facilitada por el hecho de que las decisiones las tomaban un grupo minoritario sin ningOn tipo de consultas. 
El ascenso y consolidaci del nasserismo no so se debial uso de la violencia y la coerci o al liderazgo carismático de Nasser. Esto no niega que los gobiernos autoritarios se caracterizan por el uso de la fuerza pero 
21.Afaf el-Kosheri Hahfouz, Soc1all5mtJ y Pouvolr •• • , op.clt., pp.81-83. 
los recursos de dominaci no se limitan a ella. Lo mismo 
puede decirse del liderazgo que por supuesto existiy fortalecicon el uso intensivo de los medios de comunicaci y la propaganda de los actos de gobierno. No obstante, el ejercicio del poder no es una larga confabulaci de las élites gobernantes, el poder no se ejerce en el vacio sino en interacci con los "dominados" y exige una elaboraci de la relaci que incluye la construcci misma del poder. Las fuentes fueron diversas e 
incluyen los discursos sobre la naci y la revoluci, las nociones de orden en los distintos campos de actividad humana y la reprogramaci6n asidua de las metas colectivas. 
2. Recuerdos del futuro 
Oeberiamos olvidar el pasado, pero es lo ico que tenemos. 
N. Hahfuz, Hijos de nuestro barrio 
Loa fragmentos que la memoria selecciona no son otra cosa que retaguardias del presente, claves del deseo que no alcanzamos a descifrar. 
o. Soriano, La hora sin $Ombra 
La independencia fue la celebraci del comienzo, atenuando 
o disolviendo las conexiones con el largo y fecundo proceso de "renacimiento" (nahda). Con la instauraci de los nuevos regimenes en los paises árabes el debate hallsu punto final deslizAndose hacia formas absolutistas de 
13CJ 
concebir la naci, las identidades y la organizaci pol1tica. El distanciamiento o la ruptura que opera en los estados poscoloniales va encaminado a distanciarse de las autor las del debate más que de su contenido. Las antiguas controversias (herencia propia, autenticidad, pr~stamos de occidente, etc.) permanecen como coordenadas para discutir todav1a hoy el futuro naciona122. 
Las relaciones oficiales con los debates pre­independencia se asemejan a las establecidas con el pasado reconocido por el nuevo estado. Pasado necesar lo para la autoidentlflcaci porque confirma la existencia genuina de la naci y, por lo tanto, de la justa reivindicaci del derecho al autogobierno; pasado escogido entre ancestros remotos porque ello alude a la antigQedad de la naci, y del que se deslindan los antecedentes inmediatos no por recientes sino porque lo inmediato son proyectos competidores a6n no cubiertos por el polvo de la historia. 
La legitimidad de los postulados "revolucionarlos" y de los militares como los t\nicos autorizados a dirigir el 
22.v~ase, por ejemplo, Abdallah Laroui, La cr1ae des intellectuels arabes, op.cit.; Nissim Rejwan, "An Embattled Intelligentsia: The Case of Bgypt 1962-1987", Hiddle Eaat Review 21:1, otoflo 1988; Issa J. Boullata, Trenda and Issues in Contemporary Arab Thought, Albany: State University of New York Presa, 1990; y en particular Kevin Dwyer, Arab Volctts. The Human Rights Debate in the Hlddle East, Londres: Routledge, 1991. En la explicaci de la crisis actual en la regi, intelectuales y politicos entrevistados o citados por Dwyer mantienen la discusi en los ejes planteados arriba, con el agravante que la crisis se ha profundizado en los timos aftos. 
proyecto colectivo y formular un nuevo paradigma de la identidad nacional est~ respaldado por la organizaci de un orden cuyo eje es la revoluci. El nuevo orden expresa el "tiempo nacional", la recuperaci de la historia para ser vivida y dirigida por los egipcios. 2n esta forma de ordenar la realidad, el tiempo nacional condensa las lecturas del pasado, la fundaci del presente y el futuro de la naci. Lo diacrico mengua en beneficio de las relaciones licas que el nasser ismo establece entre las distintas temporalidades para explicar la historia de la naci en funci de la revoluci y, por qui no, de si mismos. 
La revoluci necesita de una relectura del pasado para distanciarse de •1, para marcar las diferencias y denunciar las carencias, limitaciones y a6n los errores de los proyectos pol1ticos que la precedieron. Necesita distinguirse controlando la lectura del pasado para quitarles el poder de la enunciaci sobre la naci. Pero, la relectura del pasado no acaba en el distanciamiento. Si la revoluci requiere de rupturas la conformaci de un "tiempo nacional" necesita de continuidades. La continuidad es la naci cuya visibilidad babia sido empal\ada y negada por la dominaci extranjera y que los militares rescatan para confirmarla e inaugurar el futuro. So que el lugar de la enunciaci cambia. 21 futuro estt contenido en el vinculo que el nasserismo establece entre revoluci y 
naci. La eficacia de la relaci es que puede presentarse a ambas confundidas e imbr lcadas en una sola, como una forma de realizaci que persigue un bien universal. En esta operaci ya no son personas ni grupos los que se 
discuten, la que habla es la naci, la que representa a todos los miembros de la comunidad. La despersonal izaci6n atenta contra las posibles negociaciones en la construcci de la naci y de las identidades. Auyenténdo la sombra de que la revoluci-naci remite al poder y a quitnes lo ejercen, la descripci y la materializaci de lo que se describe puede ser incorporada como "natural" y mantener su eficacia como mecanismo de control social y polttico pese a su alto grado de exclusivismo. 
a) Las ruptwas 
Durante la primera mitad de este siglo dos modelos ofrecieron una nueva representaci de Egipto que, a di ferencla de otras construcciones politicaa, mantuvieron cierta capacidad para captar el apoyo mayoritario a sus agendas. Pese a la adhesi que concitaron naufragan hacia los '50: uno liberal, representado por el partido Wafd, con un programa nacionalista y reformista, mantuvo su capacidad de movilizaci politica y electoral pero atrapado en contradicciones y tensiones de clase y por la presencia br 1ténica; y otro isléraico, corporizado por los Hermanos 
U2 
Musulmanes, de resistencia a menudo violenta a la ocupaci y al sistema vigente. Ambos proyectos se cruzan y se alimentan de los movimientos sindicales, estudiantiles y de 
otras  fuerzas  politicas  de  menor  repercusi  y  de  las  
frecuentes  revueltas  que  recorren  la  resiste ncia  
nacionalista hasta 1952.  

Las aspiraciones nacionalistas de 191923 originaron 
una serie de revueltas que se extendieron por las ciudades 
y el campo. Las manifestaciones y huelgas expresaron el 
repudio colectivo hacia la ocupaci y encarnaron el 
principio wilsoniano en la periferia. La exigencia de 
independencia total si bien vetla posibilidad de una 
forma de protectorado no se formulsino en una modesta 
"independencia t~cnica"24, la creaci del sistema 
parlamentario en 1922 preservando la forma monérquica 
representada por el antes sultin y ahora rey Fuad, 
descendiente de la dinastia de Huhammad 'Ali. De este 
proceso Egipto emergicomo estado semi-independiente bajo 
23.En 1919 se forma una delegaci encabezada por Sa'ad Zaglul para presentar las demandas de independencia al gobierno briténico y · en la Conferencia de Paz que se realizarla en Paris. Bl comisionado britinico en Egipto no permitiel viaje, los lideres de la comisi fueron arrestados y deportados a Malta. La revuelta tuvo numerosas manifestaciones: la huelga de empleados p6blicos; la "convenci nacional" en que participaron 'ulama, artesanos, funcionarios p6blicos, realizada en al-Azhar; las manifestaciones callejeras de mujeres y la reuni de musulmanas y cristianas en la mezquita Sayyida Zaynab de El Cairo; las ciudades al-Hinya y Zifta que se proclaman "rep6blicas independientes". 24 .ExpresiOn de Jacques Berque, L'Egypt~..•, op.cit., p.333. 
la tutela de Gran Bretafta que vigilaba los asuntos 
externos, el ejército, Sudan, mantenla su jurisdicci sobre los extranjeros en el pals y aseguraba la comunicaci del imperio britanico controlando el Canal de Suez. 
Acontecimientos como el de Dinshaway en 1906 -¿que 
podriamos llamar la primera jornada naciona1125-, la crisis 
econica de la que el pais no se recuperhasta comienzos 
de la primera guerra mundial, el crecimiento de partidos 
politlcos, de organizaciones sindicales y feministas, la 
expansi del movimiento panislamico y la oposici a los 
extranjeros, intervinieron en la ebullici de las ideas 
pol 1 t leas de caricter naclonalista26. La movi l izac16n en 
favor de la naci estaba alli en la primera década del 
siglo y estas experiencias fueron retomadas en el per 1odo 
de 1919-1922. 
25 .En Dlnshaway un grupo de oficiales britanlcoa tiraba al blanco contra palomas, que los habitantes del lugar consideraban de su propiedad. A consecuencia de ello se entabluna pelea y un oficial britinico muri Después de realizado el juicio cuatro de los inculpados fueron condenados a muerte y luego ejecutados plicamente, uno a 15 aftos de prisi y otro a prisi o pago de una multa. Esta represalia fue vista como una injusticia e incrementel sentimiento antibritinlco y las protestas contra los dominadores. Las revueltas que siguieron a Dinshaway culmincon el retiro de Lord Cromer de Egipto, hecho que ~areciinsinuar el final del apogeo colonial. 
6 .Jamal M. Ahmed también menciona como factores importantes la crisis de la seguridad plica, evidenciada en el aumento de crimenes, y el impacto de la guerra ruso­japonesa. rhe Intellectual Origina..•, op.clt., pp.58-9. 
No obstante, la concordancia de intereses entre la 
mayorla egipcia y sus dirigentes pollticos -en especial del partido Wafd que emergidel movimiento del 1919-no durdemasiado. La neutralizaci relativa de los lmpetus del pueblo se produjo a partir de la segunda mitad de 192027, Escisi natural si consideramos que el Wafd encarnaba los intereses de los grandes propietarios, profesionales, funcionarios, y que la ilusi de la unidad forjada por los wafdistas se rompe cuando las crisis de 1906-1907, 1930 y de la II Guerra Mundial, resaltan la divisi de clases y la divergencia de intereses de quitnes pareclan compartir las metas 'nacionales' esfumando las divisiones clasistas. 
El Wafd fue la oposici razonada, la armonia expresada en la abstracta conciencia nacional frente al utopismo de los comunistas y el movimiento sindical de izquierda. En la prictica los limites del Wafd estaban marcados por la presencia extranjera, la constante disoluci de los poderes legislativos (medida que el rey estaba facultado a tomar) y nuevos llamados a elecciones en las que Wafd ratificaba su apoyo electoral. La existencia de un sistema parlamentario no fue suficiente para superar la falta de un poder polltico amplio y programar el desarrollo econico y social. 
27 .Jacques Berque, "Jttapes de la Socittt Jtgyptienne 
Contemporaine", St:udla Islamlca 22, 1965, p.113. 
El Islam, por su parte, ofreciuna alternativa clara 
durante la posguerra y podr la haber representado para el régimen militar un elemento aglutinador e integrador. Sin embargo, existe en los planteos de Nasser una tendencia a secularizar el poder y el Islam aparece como campo de negociaci con determinados grupos sociales y no tanto de legitimaci del poder como pretende Bassam Tibi28 , A pesar de ello el Islam aglutinpropuestas de edificar una naci bajo los preceptos religiosos. 
Entre 1945 y 1949 los Hermanos Musulmanes disputaron el territorio politico, aunque desgastados por la guerra de Palestina (1948) y actuando en clandestinidad por la disoluci legal que pesa sobre ellos entre fines de 1948 y mayo de 1951. Si bien Hermanos Musulmanes tenla una amplia base de apoyo, la organizaci se resinticon el asesinato de su 11der Hassan al-Banna (1949), la persecuci a sus miembros y por la falta de liderazgo en los aftos decisivos que preceden al golpe militar29. 
Los radicales islimicos ofrecieron una lectura "politizada" del Islam elaborando un sentido de comunidad e identidad corporativa que reemplazarla la fragmentaci de las instituciones y restaurar la los valores tradicionales 
28,Bassam Tibi, Islam and the Cultural Accommodation of Social Change, Oxford: Westvi.ew Press, 1990, pp.1 y 2 29 .Henry c. Moore, "On Theory and Practice Among Arabs", World Pol1t1cs 24:1, octubre 1971, pp.106-126. 
de la sociedad30. La alternativa de unidad, que Geertz 
llamarla de re-politizaci de lo sagrado, fue rechazada por el nasser ismo y la oposici no estuvo motivada por razones religiosas o doctrinarias sino por competencia polltica. Las mismas razones que indujeron al nasserismo a inclinarse hacia los sectores de al-Azhar, mis permeables los requerimientos del poder31, 
Ninguna de las dos opciones analizadas ofrecen una alternativa que pudiera ser considerada por el nasserismo. Sostuve que el corte con el antiguo r6glmen no fue tan abrupto ni tan notorio, su desvalorizaci durante el periodo revolucionario fue un problema polltico que termina resolvi6ndose mediante la represi a los opositores y por la eliminaci del pasado nacional de los proyectos anter lores como generadores de propuestas para la naci. En los casos vistos, los liberales fueron calificados como la continuaci de las 611tes occidentalizadas, slmbolo del 
imperialismo cultural, y alejados del pueblo. Los Hermanos Musulmanes, igualmente crlticos que los militares al 
30.sobre este tema ver el interesante trabajo de Erlc Davia, "ldeology, Social Class and Islamic Radicalism in Hodern Egypt", en Sald Amir Arjomand, From Nationalism to Revolutlonary Islam, Albany: State Unlversity of New York Press, 1984, pp.134-157. 31.Fouad Zakarya, La r~allt~ et l 'illusion dans le mouvement lslamlque contemporain, El Calro: D4r al-Flkr, 1986, citado por Ali Dergham, "Les paradoxes qui entravent l'evolutlon du systeme polltlque egyptien", Bulletln du CEDEJ 23, ler. sem. 1988, p.272. Un anillsls de las contradicciones que plantea la unidad entre islamismo y nacionalismo Arabe, v6ase en Hlchael H.J. Flsher, "Islam and the Revolt of the Petlt Bourgeolsie", Daedalus 110:1, 1982, p.105 . 
sistema parlamentario y a las antiguas élites y que buscaban también la transformaci del orden pol 1tico y social, fueron presentados como sostenedores de una propuesta exclusivista y autoritaria. La lectura nasserista del pasado "muestra" que estas dos opuestas alternativas nacionales se han "desviado" en algOn momento y ya no representan genuinamente a la naci. La verdadera 
cont lnuidad  de  la  historla  nacional  recae  en  la  tercera  
alternativa  basada  en  el  nacionalismo  ~rabe,  en  el  
socialismo  y  en  un  orden  politico  que  responde  a  las  
necesidades de  la sociedad egipcia contemporinea.  

Hubo varias razones para que el alejamiento del pasado inmediato fuese progresivo. Entre ellas por la participaci de distintas corrientes pollticas después de 1952 hasta que el régimen las desecha como part~nalr~s (en especial el Wafd y Hermanos Musulmanes), por la ascendencia que estas fuerzas tenian en la poblaci, y porque reflejaron el reacomodo de al lanzas de los miembros del Consejo de la Revoluci que incluye ademc\s la eliminaci de los sectores mis contestatarios. 
La direcci adoptada para sacudirse del pasado inmediato fue someterlo a riguroso juicio de lo que resulta que so algunos fragmentos pueden rescatarse como vilidos para la naci y recurrir al silenciamiento de aquellas voces discordantes en el presente. A6n as1, las pollticas del silencio y la memor la cuidan ciertos 11mltea de lo 
U8 
socialmente aceptable. Limite transgredido con frecuencia e 
igualmente advertido como por el intelectual ffussein Fawsi 
quien rescata la revoluci de 1919 diciendo: 
Antes que nada, todos son egipcios: luchan contra el expoliador y reclaman para su pa1s la independencia polltica y la liberaci econica e intelectual. En resumen: atacan a la reacci bajo todas sus formas32, 
Es decir, la segregaci tiene limites dif1ciles de cruzar, contribuciones a la independencia que no pueden ignorarse o cuando se tratde los Hermanos Musulmanes porque tocaba una de las identidades religiosas cardinales de la sociedad. De ah1 la importancia de justificar la repi:esl presentando a las victimas como actuales traidores o enemigos de la revoluci y, por analogla, del pueblo, 
Por otra parte aunque existan elementos que parecen tener un extenso pasado -los militares en favor de la liberaci, el estado centralizado, la naci, la voluntad revolucionarla-, la ruptura prima sobre las actitudes. Qué D\As dr&stica ruptura que una revoluci, qué disociaci mas contundente de aquello que la ha precedido. Vatin afirma que el nasserismo "borra" la historia inmediata anterior y con ello "las luchas populares anti-brit~nicas, del parlamentarismo burgués liberal del Wafd, de las resistencias de los Hermanos Musulmanes al poder extranjero"33. Pero la ruptura se produce con los 
32.slndbad m1sr1 (1961), citado por Anouar Abdel-Malek, Eglpto. Socledad Hllltar, op.clt., p.361. 33.Jean-Claude Vatin, "L'orlglnaire politique", Bulletln du CEDEJ 24, 2do.sem.1988, p.105. 
14'1 
proyectos, los mismos que disputan al nasserismo el control del campo ideolico-politico. Lo que se presenta sin pasado y sin antecedentes reales, como expresa Vatln, no es la sociedad a la que se dirige el nasserismo sino el propio proyecto nasserista. Con la 'sociedad', con el 'pueblo', no hay ruptura sino continuidad tanto como que la expresi de la voluntad de ese pueblo fue la revoluci del 23 de julio 
de  1952,  hecho  que  marca  el  encuentro  de  una  dirigencia  
verdaderamente  nacional  -los  Oficiales  Libres- con  'su'  
pueblo.  

b. Revoluci como metáfora de la naci 
El lazo aparentemente sido con el pasado no tiene una existencia objetiva. Antes bien, la memoria de la comunidad nacional es conducida subjetivamente en una lectura del pasado donde memor la e identidad se retroal!mentan. Como advierte John Gillis, existe una construcci de la memoria y una representaci de la realidad que se renueva de manera constante. La memoria, como hemos visto, tiene sus razones, sus para qui~nes y sus relaciones de poder 34 • 
34. "Memory and Identity: The History of a Relationship", Commemoratlons, op. cit., pp.3-24. Yves Schemeil explora el concepto de memor la pol 1t lea en "Quelques hypotheses sur les tr.ansformations de la memolre politique dans certains paya arabes", Bulletln du CEDBJ 23, ler. sem. 1988, pp.435­453. 
La construcci de la memoria fue un asunto de vital 
importancia en el proceso de descol onizaci y exigiuna 
labor punti llosa porque de ella surge la legitimaci de 
las herencias culturales propias frente al poder colonial y 
por las implicaciones que la elecci de las herencias 
tiene para la identidad naciona135. La "identidad 
orientalizada", inaugurada por la dominaci colonial, 
mantuvo su vigencia y fue modificándose a lo largo del 
siglo XX. La narrativa de la unidad, como llamé a la 
producci sobre la naci, reaccionde diversas maneras 
frente a la identidad orientalizada de Egipto aunque no 
siempre fue conciente de la subordinaci36. No es inusual 
que fuese asl, por un lado, porque la relaci dialéctica 
entre colonizadores y colonizados siempre produce discursos 
que se refuerzan uno al otro37. Por otro lado, porque las 
élites locales en gran medida compartieron la creencia en 
35 . Véase, por ejemplo, la relaci entre las coyunturas pol 1ticas y las "herencias culturales" reflejadas en los museos de Irak durante el siglo XX. 2ric Davis, "The Huseum and the Politics of Social Control in Hodern Iraq", en John Gillis (ed), Commemoratlons, op.cit., pp.90-104. 36 , Por ejemplo respecto a las mujeres, algunos egipcios hacen suyas las criticas colonialistas por la situaci de las mujeres y otros las usan las formas tradicionales de sujeci como reafirmaci de la cultura local. Véase, Leila Ahmed, Nomen and Gender .•. , op.cit, pp.127-68; Valerie J. Hoffman-Ladd, "Polemics on the Hodesty and Segregation of Women in Contemporary Rgypt", Internatlonal Journal of Hlddle Baat Studles 19, 1987, pp.21-50; Margot Badran, "Competing Agenda: Peminist, Islam and the State in Nineteenth and Twentieh-Century Egypt", en Oeniz Kandiyoti 
(ed), Women, Islam and the State, Filadelfia: Temple University Press, 1991, pp.201-36. 37.Hartha Kaplan, "Rethinking Resistance: D1alogics of "disaffection" in Colonial Fiji", American Ethnologlst 21:1, pp.145-146. 
la superioridad de occidente para emularlo o para formular una contrapropuesta38. La resistencia anticolonial o la emulaci no centrar lan el hecho que gran parte de las ideas y lenguaje occidental fueran incorporados en grados diferentes a la forma de pensar la naci y ello no fue un problema de autenticidad sino zonas de intercambio cultural. 
Relacionar lo auténtico con la resistencia puede ser muy il para ganar consenso con fines pol1ticos si se recuerda que es una herramienta retica advierte Kortenaar39. Si puede ser liberadora en oposici a la dominaci colonial -utilizada durante el rtgimen hacia el 
imperialismo occidental y su epigono corporizado por Israel-, fue lo contrario cuando se utilizcomo mecanismo regulador de la disidencia interna. Fue el caso del cargo de extranjerizante al sistema politice multipartldario como fundamento para instituir un modelo autoritario. Seg'1n el nasser ismo, la democracia liberal fue Ida formal que real por su posici distante de la "experiencia nacional" y colaboradora del colonialismo40. Los limites durante la etapa liberal (1922-19S2) no se debieron a la existencia de una democracia "colonizada" sino a las formas histicas que asumiel sistema pol 1tico egipcio. La "falsedad" de 
38.Lella Ahmed, Women and Gender•.• , op.clt., p.236. 39.Neil ten Kortenaar, "Beyond Authenticity and Creolization: Reading Achebe Writing Culture", Hodern Language of Amerlca, enero 1995, p.42. 40.vtase el capitulo de La Carta, titulado "La sana democracia", op. cit., pp.61-81. 
las bases de la era liberal, como la descalificaci del comunismo, tienen un contexto preciso. La primera fue constante como respuesta a los reclamos democrAticos, la segunda enfatizada porque los comunistas son "agentes que no creen en la libertad ni de su tierra ni de su naci y que no hacen más que ejecutar las ordenes del extranjero"41, la acusaci hecha en 1959 en momentos de encarcelamiento masivo de comunistas y cuando la revoluci 
iraki de 1958 concitaba simpattas en los sectorea progresistas. Ambos fueron mecanismos descal1f lcatorlos de uso recurrente para establecer un sistema de partido ico, numerosas formas de exclusi, de subordinaci o supresi de loa derechos poltticos y para justificar la represi. 
De la mano de la resistencia y la autenticidad puede 
analizarse la recuperaci "legitima" del pasado nacional. 
Fue tarea de la revoluci resolver el problema polttico y 
los dilemas que representaron la relectura del pasado en el 
periodo poscolonial y la elaboraci de un tiempo-nacional. 
Rousillon destaca que la revoluci "produce el sentido de 
su propio surgimiento en tanto momento fundador de una 
nueva historicidad, imponiendo por la fuerza una nueva 
"definici" de Egipto como sujeto de su historia y 
designando nuevos objetivos a la acci colectiva"42. 
41 .otscurso de G. Abdel Nasser pronunciado en Damasco, 13 de marzo 1959, publicado parcialmente por Paul Balta y Claudlne Rulleau, La v1s1on naaa~rlenne, Parls: Sindbad, 1982, p.137. 42.Alain Rousillon, "Egyptianite... ", op. cip., p.84. 
En este acto fundador la revoluci condensa las aspiraciones nacionales. En cierto modo representa a la naci ya que la revoluci es finalmente la que le otorga el contenido histico, las razones de su existencia y los lazos necesarios con el régimen politice que, desde el estado, fija lazos inextinguibles entre el sistema adoptado y las supuestas o reales caracteristicas de la naci. Frente a la crisis en la que estaba sumido el pais en el momento del golpe de estado la naci exige la realizaci de la revoluci como Onico camino para garantizar su permanencia, continuidad y para dar sentido a la comunidad nacional. 
La revoluci del '52 define y contiene a la naci e interviene en el pasado para buscarse a si misma. La selecci del tiempo nacional fue un minucioso relato de la génesis de la revoluci y el ordenamiento y la jerarquizaci6n de los acontecimientos en un mosaico en el que todos los elementos confluyen a "explicar" el 23 de julio. 2n ese sentido, la lectura nasser lata del pasado parece confirmar que la historia es la impronta del presente sobre el pasado, una organizaci de los eventos en relaci de continuidad con el sujeto contemporAneo43. Si el pasado se presenta revolucionario, no hace ?Ms que 
43.Jonathan Friedman, "The Past in the Puture: History and the Politics of Identity", American Anthropologlat 94:4, dic. 1992, p.837. 
reforz.ar la necesidad de la revoluci o, mejor a, su 
lnevltabilidad 
...el camino de la revoluci ..• nos fue seftalado por la Histor la de nuestra naci, bien a través de la beneficiosa experiencia del pasado o bien a través de nuestra esperanzada mirada puesta en el porvenlr44. 
Las experiencias revolucionarias de Orabi (1891) y la revoluci de 1919 confirman la voluntad permanente de revoluci "para el logro de las esperanzas tan largamente 
sostenidas",  dicho  de  otro  modo,  "la  lucha  sostenida  por  
cualquier  pueblo  generaci  tras  generaci"45.  La  
construcci  de  un  pasado  revolucionarlo  -un  modo  de  
mostrar  que  esta  tendencia  siempre  ha  existido- y  es  
también  la construcci del  presente revolucionario:  
la  revoluci  del  23  de  julio  represent la  
realizaci  de  una  antigua  y  entraftable  esperanza  que  

tenia firmes ralees en el alma del pueblo egipcio, pues se remonta al instante en que comenzen los principios de los tiempos modernos a albergar la aspiraci de gobernarse a al mismo y de ser, en fin de cuentas, quien dijera la tima palabra cuando se planteara la cuesti de decidir cu&l habrla de ser su propio destino46. 
La presencia de una 'actitud' revolucionarla ya vimos 
que no lmpl lea un reconocimiento total de los l lderes o 
grupos que realizaron intentos de esta naturaleza. El 
reconocimiento esti orientado hacia algo tan difuso como el 
'pueblo' en su constante lucha donde no se pueden 
44.Gamal Abdel Nasser, Flloaofla de la revoluci, op.cit., p.64. 45.Ibldem, p.14 y 13. 46.Ibldem, p.15. 
distinguir las acciones de grupos particulares. Curioso y pareial rescate de la lucha popular que no mene lona las frecuentes resistencias y revueltas campesinas y urbanas. Pasada por el tamiz, lo que queda es la "voluntad revolucionarla" del pueblo, que a6n persiste y con ello denuncia el grado de insatisfacci y de deseo no realizado. Si con los proyectos pollticos anteriores al '52 hubo distanciamiento, la lectura del pasado volcada hacia el "pueblo" responde a otra lica, la de sef'ialar simultAneamente la coherencia entre los deseos del pueblo y de la revoluci y que la revoluci representa a la mayorla, a la naci egipcia, y no a grupos particulares. 
Bn esta correspondencia entre los pr inciplos y metas revolucionarias y los nacionales encuentro una de las asociaciones más fuertes dentro del discurso nasserista. Aunque en La Carta la revoluci es descrita como "el instrumento y el aspecto contemporéneo de la lucha érabe"47, en realidad asistimos a un ejercicio de representaci de la naci a través de la revoluclOn, donde lo que se presenta como filosofla de la revoluci marca un tipo de pertenencia social y no so polltica. La lealtad exigida no es requerida por el régimen sino como "lealtad revolucionaria", es decir, en la forma de "interacci" con la revolucion48. Dicho sea de paso, la 
47.oamal Abdel Nasser, La Carta, op.clt., p.28. 48.Huhammad H. Heykal, "The Hilitary and the 'Crisis of the Intellectuals'", articulo publicado en Al-Ahram en 1961, 
prensa jugun rol de importancia en la irradiaci de este tipo de convicciones, en particular despu6s de la 
nacionalizaci  (1960)  que  puede  interpretarse  como  que  "la  
prensa  ha  sido  devuelta  al  pueblo"  o  que  el  gobierno  
hegemoniza  los  canales  de  circulaci  masiva  de  las  
ideas 4C1.  

No so es la adhesi a un programa politico lo que se pone en juego sino una forma de identidad. El 'instrumento' se convierte en el terreno donde la identidad egipcia y/o ~rabe se manifiesta plenamente. La revoluci otorga lugares a los sujetos dentro de la naci, democratiza la aspiraci de hacerse valer como integrantes de la comunidad y les devuelve "la dignidad" de esa pertenencia. La revoluci restituye a los egipcios el derecho a reconocerse ~rabes cuando el viejo orden habla complotado contra esta "realidad" evidente y de esa manera les habla escamoteado una parte de su identidad, la posibilidad de unidad, y el futuro. 
reproducido por Anouar Abdel-Halek, Contemporary Arab Political ~hought, op.cit., p.129. 49.v6ase Fauzi H. Najjar, "The Egyptian Presa Under Nasser and al-Sadat", en George N. Atiyeb e Ibrahim H. Oweiss, The Arab C1v1llzat1on. Challenges and Responses, Nueva York: State University of New York Press, 1988, pp.326-338. Sobre el caso del periico al-Hisri, v6ase Ahmad Abu al-Fath, L'Affaire Nasser, Parls: Librairie Plon, 1962. La publicaci de al-Hisri cesen mayo de 1954 despu6s que sus editores fueran juzgados por el Tribunal de la Revoluci acusados de difundir propaganda opositora y de relaciones con gobiernos ~rabes contrarios a la revoluci. La medida ejemplarizadora, aplicada a otras publicaciones, editores y escritores, fue la muestra de la situaci de la prensa y de los intelectuales despu6s de 1954. 
Giacomo Marramao eser ibique la polisemia semintica de la revoluci se convirtien polisemia cultural. Pasaje que indica su neutralizaci ideolico-pragmática y hace compatible al t~rmino revoluci con cualquier nomenclatura pol1tica (de derecha, conservadora, etc.)50. Unida a la naci la r evoluci borra sus propios pasos como sistema de dominaci. El espacio unificado creado por la revoluci-naci se presenta como el Onico lugar de convergencia de los intereses de todos los miembros de la 
comunidad  y  como  la Onica  forma  de  hacer  significativas  sus  
acciones.  El  precio de  "ser"  es  la lealta d  e  ident i f icaci  
de  los ciudadanos.  

c. Biogralías ... 
El acto de •creaci' de un nuevo Egipto fue el punto de 
partida de Nasser para legitimar en Filosofía de la 
revoluci las acciones de los Oficiales Libres y explicar 
la génesis de la revoluci: 
La situaci de Egipto exigia, en efecto, la actuaci de una fuerza concentrada en una organizaci o estructurada que alejase, en cierta medida, a sus mieabros del riesgo de una lucha constante entre clases e individuos; una fuerza extraJda del propio pueblo cuyos miembros confiaran, plenamente, en sus compafter:os y en s 1 mismos, una fuerza equipada de forma que pudiera lanzarse, en cualquier momento, a 
SO.Poder y secular1zac16n, Barcelona: Penlnsula, 1989, p . 54. 
una acci rápida y decisiva. Estas condiciones solamente las reunia el EjércitoSl. 
Seg6n Nasser, la revoluci habla sido la tarea de una vanguardia pero una vez realizada advirtique "Cl)as masas llegaron. Pero llegaron luchando entre si, divididas en grupo". La "anarquia" y "desuni" indicaban que la misi no habla concluido52. La revoluci fue el acto fundador del nuevo Egipto y la puesta en escena de los militares como los (micos autorizados a enunciar el proyecto colectivo ya que el resto de la sociedad carecia de la organizaci suficiente, de la competencia, y probablemente del deseo, para cumplir con las exigencias nacionales. 
El ejército tenia una capacidad profesional probada en la intervenci militar en Palestina (1948) ya que el "fracaso" se debia la manipulaci de los gobernantes. Es interesante notar en el párrafo citado, la frase "fuerza extraida del propio pueblo" puede leerse como alusi al origen "popular" del ejército y como indicaci de que no se tratde "todo" el ejército sino de aquella fracci sensible a los problemas nacionales y del pueblo egipcio. La concepci de un ejército nacional homogéneo comienza a desaparecer en el discurso y lo hace totalmente en La Carta. Ello justifica las interminables purgas dentro de la 
51.Las itálicas son mlas. Plloaoila de la revoluci, Hadr id: Prensa y Cultura de la Embajada de la R~p6bl lea Arabe Unida, 1960, pp.33-34. 52,rbldem, pp.26-27. 
15~ 
instituci cada vez que se detectcierto "desviasionismo" del rol revolucionario que deb1an cumplir. 
Los debates del "Congreso de Fuerzas Populares" de 1962 completaron la def inici6n del rol de los mi 11 tares. Las tesis sobre el tema fueron 1) que el ejército debla ser la principal fuerza del movimiento nacional y 2) que debla ser una de las fuerzas. Triunfla tima posici, sostenida por Nasser, acentuando las categorias de aquellos mi 11 tares que abandonan sus prerrogativas de rango y sus uniformes pero reciben puestos dentro de la administraci, y aquellos que continn sus carreras militares. A pesar de los intentos de dar al gobierno una cara mis "civil" -por ejemplo, antes de la uni con Sir la se descartan los simbolos militares del régimen, se levanta la ley marcial y 
la censura de la prensa, y liberan todos prisioneros politicos53-, lo cierto es que loa puestos claves son ocupados por militares con uniforme o sin el. El ejército mantuvo su lealtad al proyecto nasserista, a excepci de la crisis de 1954 y de la participaci de algunos miembros en las manifestaciones antirégimen de 1965 después de las cuales numerosos oficiales fueron pensionados y retirados de la actividad. 
Lo que nasserismo propuso fue una "vida nueva", la revoluci como r~nacimiento. En ese sentido podemos hablar 
53.Jacob c. Hur:ewitz, Hiddl~ Haat Polltica••• , op.cit., p.130-131. 
de biograf1a, a pesar de la resonancia organicista que el término podrla tener. La construcci nasserista de la naci fue un acto biográfico, sacar a la luz su génesis, 
sus  etapas  de  crecimiento,  contar  sus  desventuras  y  
desengaí'ios.  Pero  también  porque  la  biograf1a  remarca  la  
existencla  de  un  modelo  de  vida,  la  ejemplaridad  

representada en el jefe de estado. El l 1der reun1a las virtudes que necesitaba el caricter nacional: la fuerza y la convicci, como en la crisis de Suez; capacidad para asumir los errores como en los momentos cr1ticos de disoluci de la uni con Siria y la derrota de 1967; infatigable en el trabajo como rememora su intimo amigo Heykal de l as interminables jornadas; y humanizado en su debilidad de fumar 40 cigarros por d ia pero exculpado por 
la enorme responsabilidad que tiene sobre sus hombros. 
En el 01timo ensayo sobre la historla nacional se encuentra la blografia del poder, la blograf1a de un hombre-presente que saca a la luz las claves de la historia y el futuro de la naci emancipada. Biografia porque es la hlstor la vivida y vida, la historia de una naci que recibien su cuerpo las humillaciones de la ocupaci y la dominaci extranjera, y la tragedia de la traici de algunos egipcios. Entonces, la trama discursiva recoge el pasado revolucionario de Nasser. Una forma de presentaci de las credenciales pol1ticas en la urdimbre de la 
revoluci y del liderazgo. Oe si mismo Nasser recuerda en 
Flloaotla de la Revoluci: 
cuando aán era estudiante y marchaba en las manifestaciones gue organizábamos, el aflio 1935, exigiendo que fuera establecida la Constituci de 1923, lo cual ha sido conseguido efectivamente; y el tiempo en que formé parte de las comisiones estudiantiles que visitaban, en sus domicilios, a los jefes de partidos politlcos, para pedir unidad, defensa y seguridad de la Madre Patria54, 
Trazas de una biograf ia de "quiénes eran ejemplos y tipos normales y representativos de la juventud de nuestra generaci"SS y que coincide con la del pueblo en su básqueda de profunda transformaci. La propia vida puesta como evidencia histica que insinOa la analogla con la biografla de la naci. Podria ser la actitud del historiador pero es más la de birafo rescatando de si mismo la experiencia y la praxis resultante de ella, Asumiendo la semejanza de ambos destinos el lider muestra 
lo ejemplar de su vida y ocupa la funci predestinada de encarnar al pueblo. El discurso sobre el pueblo es un discurso que quiere reducir a todo precio una del!5viaci6n y hacerlo, que tome partido, porque el "sujeto" del cual se trata es, a fin de cuentas, un sujeto vivo y este ser vivo exige ser encarnado56, 
Esta relaci de coherencia entre la biograf ta personal y la de la naci forja la personlf icaci6n del 
54.Filoaotla de la revoluci, op.clt., p.21. ss.Ibidem, p.64. 56.Genevléve Boll•me, El pueblo por eacrito, México: Grijalbo -Conaculta, 1990, p.66. 
régimen, proceso del cual Nasser surge como la expresi y la imagen del nuevo gobierno, recogiendo la experiencia de liderazgo egipcio, la del "zaim" 51 • Si bien la representaci biogrAfica tiende a la formulaci del hombre nuevo, como ejemplo a trascender, anudando la naci a su propia existencia Nasser no podia sospechar, o no lo hizo por c.ilculo politico, que la naci as1 concebida podria. concluir con él. Ironlas de la historia y proceso incompleto de regeneraci en la que el hombre nuevo espera en el centro del escenario. 
3. E I lugar de los suietoa 
La definici de la naci para el nasserismo fue 
simultAneamente la rectificaci de una situaci 
histica. La reparaci de la ausencia del "pueblo" en la 
polltica de los regimenes anteriores aunque antes hubo que 
legislar su presencia. Mediante la mitificaci o la 
representaci auténtica el "pueblo" fue reelaborado como 
comunidad nacional, el camino hacia el protagonismo 
definido en La Carta que transforma al pueblo en actores 
57 .sobre la fuerza simbica de la instituci del "llder" (zaim), véase Hichael Gilseman, "L'islam dans l'Egypte contemporaine: religlon d'état, religion populaire", Annal~s3-4, mayo-agosto 1980, p.599. 
pollticos, cuando "Cl)as clases trabajadoras han asumido la direcci"S8. 
La edificaci nacional no se completa si no se crea el cuerpo de la naci y si no se designa el lugar que cada uno debe ocupar dentro de ella, ideas en la que ronda cierto criterio de inscripci ciudadana. La revoluci dispuso de su propio inventario del todo social, clasificaci de la que fluyun orden y un programa. El giro hacia el socialismo, posterior a 1961, reconoce que el orden y programa hasta el momento no refleja totalmente los verdaderos artifices de la revoluci. En la nueva organizaci propuesta en La Carta los privilegiados serén los obreros y campesinos que tendr,n el so~ de representaci en las asambleas populares en sus distintos niveles, local, regional y nacional. Ya que forman la mayoria del pueblo, debe buscarse un ordenamiento que haga 
real su soberanla. 
Sin embargo, el corrimiento de la nociOn escurridiza de pueblo a la de nac1 necea i tde creaciones particulares, lo mismo que la soberania popular de mediaciones y representaciones. El contraste entre Fllosoff• de la revoluc16n y La Carta59 ilustra la conversi de "pueblo" a comunidad nacional. La diferencia 
58.Gamal Abdel Nasser, 2da. sesi de la Asamblea Nacional, 12 nov. 1964, reproducido por Paul Balta y Claudine Rulleau, La vislon nass~ri~nn~, op.cit., p.124. 
59.A continuaci las citas de ambos documentos se presentan en el cuerpo del ensayo con el nero de péglna. 
1&4 
de fechas en la apar ici6n de uno y otro texto tiene la virtud de mostrar co las premisas de los Oficiales Libres modelan y definen la sociedad egipcia y de marcar la distancia entre el proyecto revolucionario en su etapa 
embrionaria (Filo!lofla••• ) y la concreci del mismo (La 
Carta). El primero se presenta como la obra sol i tarla de 
uno de los lideres de la revoluci, reflexiones en voz 
alta reproducidas por Huhammad Heykal, publicada en 1953. 
El segundo podr la considerarse sesgadamente como la obra 
colectiva una vez que el texto presentado por Nasser a los 
1750 miembros del Congreso Nacional de Fuerzas Populares 
reunido desde el 21 de mayo de 1962 fue aprobado sin 
modificaciones el 30 de junio. Si bien se considera La 
Carta como el mayor documento politico del r~gimen desde el punto de vista doctrinar1060, el valor analltlco de Filo!Sofla••. descansa en que habla de la b6squeda incierta, casi "desesperanzada" por la realidad politica egipcia, y una opini menos invadida por los resultados de la revoluci. 
Segtan Nasser, el pueblo pudo ser conmovido por los "antiguos politicos" que halagaban los "instintos del pueblo", lo que condujo a una "actuaci caica, sin preparativos ni planes organizados de antemano" (FR, 56). 
60.George Lenczowski, "Radical Regimen in Egypt, Siria and Iraq: Some Comparative Observations on Ideologies and Practices", The Journal of Polltic1J 28:1, febrero 1966, 
p . 56; Anouar Abdel-Halek, Egipto. Sociedad Hilltar, op.cit., p.393. 
Fue el mismo pueblo al que se pudo inducir a gritar consignas contra los brit~nicos, multitud seducida por las palabras para cometer cualquier acto y por lo tanto manipulada. No obstante, estas conductas patolicas de las masas, como también la tendencia a la apatia y el desinterés, no manchan la aureola del pueblo ya que son el resultado del sistema pre-revolucionario con sus concepciones restrictivas de participaci y de abuso del poder. 
La confusi y el desorden explica la "enfermedad" que 
corr1a la sociedad egipcia. Puede verse, por ejemplo, en la 
constituci de una "familia egipcia media": 
el padre un auténtico "fellah" que no ha abandonado el turbante; un campesino de raza. La madre es una dama de ascendencia turca. Los hijos asisten a un colegio de sistema inglés. Las hijas a escuelas de tipo francés (FR, 54). 
La familia atrapada entre dos mundos, el antiguo y el 
moderno, podria decirse entre varias identidades, refleja 
el trauma de la naci. Trauma que pudo ser superado 
recuperando los derechos de la sociedad sacudiéndose de la 
dominaci y encontrando su propio camino.A pesar del tono 
de gesta queda un resabio de desconfianza hacia "las 
masas", con la que Nasaer no pareciera todav1a 
identificarse del todo. QuizA porque fue también una 
actitud de recelo por las criticas de los no-militares. 
Los icos mene ionados de un modo r espee 1 f leo en Filosofía... son: el ejército por la centralidad obvia, los pol1ticos y los profesores de las universidades, cuyas actitudes e incomprensi de la revoluci los relegaron a la periferia del espacio politico. El resto de la sociedad, pluralizada en "las masas" o "el pueblo", pendila duda si estarla a la altura del desafio. Ai\os m~s tarde La Carta ya no retrata un pueblo confundido en su lucha sino a aquel que pudo superar los obsticulos y "deleg la conducci de la lucha nacional, y el poder, en las vanguardias revolucionarias del ejército y en las que "espont.inea y naturalmente surgieron fuera de él" (LC, 16). 
El tr~nsi to entre una postura y otra estuvo marcado por medidas de modificaci del sistema polltico, la concentraci del poder en manos de los militares, la profundizaci del perfil autoritario del régimen y la 
definici  de  los  modos  de  participaci  pol 1tica.  
Entonces,  las  masas  divididas  y  desordenadas  se  
convirtieron  en  el  "noble  pueblo  egipcio"  (LC,17),  el  
pueblo  soberano  que  guard fidelidad  a  la  causa  de  la  

revoluci (LC, 13) y el que con su forma de conci-,ncia levantun baluarte para defender a las vanguardias (LC,17). Para entonces, la metonimia "revoluci-naci" ya se habla producido. 
La fe en las potencialidades del pueblo pero a condici que tome su lugar como naci para realizarlas 
expresa la convicci de que la sociedad requiere de un nuevo orden. Para el nasser i smo fue necesaria la mediaci desde el poder para que la mutaci se produjera y también inscribir a los sujetos dentro de un espacio limitado. La naci como sistema de clasificaci6n social, de la que habla Verdery61, opera cuando las personas pueden ser insertadas en un marco referencial dlsef'íado para ellas y cuando las supuestas conexiones entre las personas pueden ser conducidas hacia lealtades y solidaridades mas amplias. De este modo, se prescribe las conductas sociopol1ticas de los sujetos borrando lo impredecible y lo incontrolable del comportamiento politico que los situar1an en los limites donde se abre la posibilidad de protesta. 
La idea de orden (y de control) fue una preocupaci constante en el nasserlsmo. El orden es el de la revoluci, opuesto al "desorden" de los reglmenes anteriores, de los "pol1ticos tradicionales" y de la resistencia/oposici al proyecto revolucionario. Para el régimen, la generaci de un orden no contradice el deseo de otorgar "ciudadan1a", entendida como derechos y obligaciones en torno a la revoluci, ya que ésta fue concebida como disciplina social. La violencia en otros casos desnuda aqu1 se torna densa, sinuosa, encubierta por 
las  metas  nacionales  y  por  las  resonancias  amenazantes  de  
un  caos  primigenio,  aunque  yace  en  el  mismo  hecho  de  
61.Katherine Verdery, op.clt., p.37.  "Whiter  "Nation" and  "Nationalism"?",  

sugerir que las enunciaciones "autorizadas" de la naci son las 6nicas que salvaran del colapso a la sociedad. 
La idea de orden tuvo diferentes expresiones·antes de llegar a la "etapa socialista". La primera fue la reforma agrar la, por medio de la que se neutral 1zy restpoder politico a los grandes propietarios de la tierra. Tomada a un mes escaso del golpe militar y celebrada por los 
empresarios  del  Banco  Nacional  Egipcio  porque  fue  hecha  en  
el  marco  de  la  ley  y  "no  ha  caldo  bajo  la  esfera  de  la  
"iniciativa  popular",  de  la  violencia  y  el  desorden"62,  la  
reforma  fue  mas  radical  en  sus  proposiciones  que  en  la  
pr.ictica.  

Suscintamente los resultados fueron una efectiva limitaci de la propiedad rural (200 feddans en 1952 y 100 en 1961), si bien las tierras afectadas por leyes oscilan entre el 7\ (1952) y el 11,5\ (1967) del area cultivable; l .lmi te al monto de los arrendamientos, aunque escasamente controlable, y fijaci de un periodo minlmo de tres anos hasta 1966 que se estipularon los contratos permanentes; f 1jaci de salar lo minimo para los trabajadores rurales aunque de cumplimiento muy relativo. En cuanto a las cooperativas, de fundaci obligatoria para los benef lelar los de la reforma y propi etar1os de menos de 5 
62.Hahmoud Fadil, Development, Income D1str1but1on and Soc1al Change in Rural Egypt (l!J52-l!J72), Cambridge: Cambridge University Press, 1975; citado por Santiago Quintana Pali, "Reforma Agraria en Egipto e Iran", Estudios de Alsia y Africa 15:3, 1979, p.419. 
16CJ 
feddans y extendido a todo el pais en 1961, originariamente pensadas para mejorar las condiciones de vida de los pequef\os agricultores, con cierta redistr ibuci6n del ingreso rural, se convirtien el periodo de "capitalismo guiado" (1967-60) en el instrumento estatal para incrementar la productividad. A consecuencia de la reducci de las propiedades el desempleo rural creciy el standard de vida de los campesinos no mejor Los beneficiarlos fueron una minorta de medianos (20 a SOf.) y grandes propietarios (SO a lOOf.)63. 
Si la pretensi6n subterrAnea de la reforma fue la creaci de una base polttica de la que carecta el grupo mi 11 tar, los resultados no fueron los esperados no tanto por la respuesta de los campesinos sino por los limites de la reforma. El disciplinamiento obtuvo alcances mis notables en t~rminos de organizaci socioeconica. Es decir, de la reforma agrarla surgieron actores econicos precisos: los campesinos que sin necesidad de recurrir a la violencia y la protesta lograron una posici organizada dentro de la sociedad, los propietarios de tierras que con 
la expropiaci fueron "persuadidos" de orientarse a otros 
sectores productivos, los terratenientes vetados 
63 .Cecile Boeckx, "Reforme agralre et structures sociales 
en Egypte nasserienne", Civilization11 21:4, 1971, pp.373­
393; Patrick O'Brien, The Revolution in Egypt's Economic 
System, op.cit.; Doreen Warrimer, Land Reform and 
Development in the Hiddle East, Londres: Royal Institute of 
International Affairs, 1957, pp.10-54; Saad H. Gadalla, 
Land Reform In Relation to Social Development Egypt, 
Columbia: University of Missouri Press, 1962. 
polit icamente y por eso mismo mirados siempre con suspicacia, y aquellos como los trabajadores agrlcolas situados en el terreno de nadie ya que no integraron la categorla de "campesino" y tampoco de "obreros". El comportamiento de cada uno estuvo bajo supervisi y vigilancia estatal en un irea productiva de extrema 
importancia para la economla egipcia. 
Siguiendo el criterio de formaci de una base polltlca, los otros que funjirlan como aliados naturales de la revoluci que se reivindica popular son los obreros. La estrategia hacia el movimiento sindical establecilos limites en la armonla social, el cambio pacifico y la disciplina. Los elementos dlscolos, el castigo a los huelguistas de la fibrica de hilados de Kafr al-Oawar con la condena a muerte de 10 obreros (ago.1952 ) y el rechazo a la formaci de una confederaci sindical contestataria el mismo afio, hablan sido ejemplarmente reducidos. La formaci de la Conferencia Permanente del Movimiento Obrero Egipcio (1955), que unia a un grupo de sindicatos lideres para dialogar con el régimen, y la Federaci 
General de Sindicatos Egipcios (1957), establecicon 
clar!dad cuales serian los canales y las acciones 
admitidas. La participaci activa de los sindicatos 
durante la crisis de Suez a través del Comité de Sindicatos 
para la Resistencia Popular, debla ser entendida como 
producto de la emergencia pero no una norma. 
La tarea de construir una industria nacional no hizo desaparecer el conflicto entre el capital y el trabajo sino que lo agudiz La prohibici de las huelgas favorecieron a los sectores capitalistas y redujo la capacidad de acci 
del  movimiento  obrero.  Despu~s  de  la  "transformaci  
socialista"  de  1961  esta  situaci  no  vari y  las  
restricciones  a  las  acciones  sindicales  se  mantuvieron  

vigentes64 • Es decir, los sindicatos no debian adoptar un rol disruptivo sino promover relaciones laborales estables. Los beneficios concedidos por ley (salario minimo, indemnizaci por despido, atenci paga de la salud, convenciones colectivas. reducci de la jornada semanal, extens i6n del seguro social, derecho a la agremiaci), eliminan toda posibilidad de duda sobre los aspectos favorecidos por el gobierno y confina a los obreros a la actividad sindical. El slogan de la revoluci "uni, disciplina y trabajo" no puede ser mAs gráfico ni mis 
pertinente que aplicado a este caso. 
En algunos casos la legislaci laboral fue el producto de enmiendas a leyes vigentes sobre los derechos sindicales, las convenciones colectivas y los contratos laborales, y el reconocimiento de ciertas prácticas no legisladas como los acuerdos sobre el seguro social. La excepci fue la participaci en los consejos directivos 
64.Joel Beinin, "Labor, Capital, and the State in Nasserist Egypt, 1952-1961", International Journal of Hiddle East Studles 21:1, febrero 1989, pp.71-90. 
de las empresas y la redistribuci de las ganancias que en los hechos fueron usados como fondos de inversi de las empresas o para financiar servicios sociales. Durante el régimen mismo hubo enmiendas reiteradas que ampliaron los derechos ya instituidos en los primeros aftos. 
La "elecci histica" del movimiento obrero en 1956, sostienen Joel Beinin y Zachary Lockman, fue continuar con sus demandas a riesgo de perderse el movimiento nacional, o adecuarse a las nuevas condiciones aunque ello implicara la renuncia a la independencia pol1tica65. Cuando la resistencia aparecifue sancionada como perturbadora de la unidad nacional, por lo tanto, reprimida justificadamente. Si bien la disyuntiva existiel interrogante es si las presiones autoritarias hubieran dejado otro camino a la "elecci histica". 
El reordenamiento econico fue presentado como la fundaci de una economia verdaderamente nacional, destinada a lograr el desarrollo, el progreso de la naci y orientada a beneficiar a la mayor1a de la poblaci. La prioridad otorgada a las metas econicas y sociales justificla subordinaci de la democracia politica y de los derechos civiles. El saneamiento econico ligado a una concepci de "justicia social" permite alejar el "riesgo 
65 .Joel Beinin y Zachary Lockman, frlorkers on the Nlle: Natlonalism, Communism, Islam, and the Egyptlan frlorking Class, 1882-1954, Princeton: Princeton University Press, 1987, pp.418-447. 
de una lucha constante entre clases y individuos" (FR,33), a "(l)a aspereza de la lucha de clases y su carácter sangriento, asi como los inmensos peligros que de ella pueden resultar ... " (LC,75). Si el fantasma de un retroceso conducido por las fuerzas "reaccionarlas" se agita continuamente sobre el destino de la naci, no menos amenazante es la lucha de clases. Las soluciones son neutralizar a la "reacci" y hallar la fmula de "paz social" entre las clases que evite "la guerra civil, con todos los males que acarrearla a la Patria" (LC,76) 
Para neutralizar a la "reacci" -"la coalisi formada por el feudalismo y el capitalismo explotador" (LC,69) y "su aliado natural: el imperialismo" (LC,75)-, las medidas fueron la reforma agraria y el control estatal de los restantes sectores econicos. Dicho de otro modo, fue el pasaje del capitalismo de cooperaci entre el estado y sectores privados, incluyendo empresas extranjeras 
(1952-57); al capitalismo dirigido por el estado, de subordinaci del sector privado (1957-60); y, finalmente, la adopci del socialismo, la combinaci de planificaci y nacionalizaci, en coexistencia con la propiedad privada. De todo este proceso y con el arte probado de decir sin error quien es quien, el sector privado salvo una parte minoritaria demostrsu "incapacidad" de dinamizar eficientemente la economla, cuando no su rapacidad y egoismo. 
El sistema econico emergente en los aPios sesenta está engarzado con la idea de justicia social, de lograr un crecimiento rápido con bienestar social. Los objetivos fueron la redistribuci del ingreso y de la riqueza, igualdad de oportunidades y acceso a los servicios. Las politicas privilegiadas, la subvenci del consumo y del empleo. Durante el periodo nasserista el costo de la redistribuci tuvo un impacto negativo en el sector plico por la constante absorci de demandas y la desigual existencia y agotamiento de recursos, como revella crisis econica de 1964-1965, la limitaci de la producci en favor del consumo e ineficiencia en los sectores productivos nacionalizados. En otro plano, en educaci y salud se registran avances notables con respecto al régimen anterior pese a la disparidad entre el área urbana y rural. En educaci los costos de la 
extensi fueron la calidad de la enseftanza impartida, el énfasis en los aspectos técnicos en la formaci y la notoria diferencia entre los sexos66. 
Antes de pasar al disefto de la alianza de clases como fue establecido en la Uni Socialista Arabe, detengámonos en el sistema politico. Las reformas condujeron a la supresi del multipartidismo, considerado una "fachada 
66. Para una informaci espee 1 f lea véase John Waterbury, Egypt under Nasser and Sadat, op.cit., y Khalid Ikram,Egypt. Economlc Hanagement ln a Perlod of Transltion, Baltimore-Londres: World Bank, The Johns Hopkins University Press, 1980. 
democrática", basado en el modelo occidental y viciado por 
el ejercicio del poder de una minoria privilegiada que 
gobernaba atendiendo sus propios intereses. Como ha 
seftalado Nasser Aruri, 
La democracia politlca con un sistema multipartidario fue vista como un lujo que las sociedades poscoloniales no podian darse. La tarea de movilizaci social y econica como partes del esfuerzo de construcci de la naci parecimás crucial que la libertad de los individuos, el establecimiento de instituciones representativas y el desarrollo de procesos electorales67. 
El ordenamiento pol1tico incluyo la instauraci del sistema de partido ico, donde todos los ciudadanos estin representados mediante la afiliaci obligatoria, base de la que emanar1a la voluntad del pueblo dirigiendo la vida nacional. La afiliaci forzosa fue cambiada con la fundaci de la Uni Socialista Arabe (1962), sin embargo el carácter voluntario fue más que nada declamativo ya que los ciudadanos no afiliados no pueden participar de la vida pol1tica, ocupar cargos plicos o ser elegidos como representantes de las organizaciones a las que pertenecen. 
La apelaci constante al 'pueblo' quien tomlas medidas para garantizar la descolonizaci, para sustraerse al engafto y paralizar a las "viejas clases", y quien lograpartar a aquellos ligados a los intereses coloniales, etc., elude la cuesti del ejercicio del poder. Aunque se reconoce la acci de las vanguardias siempre están 
67 .Nasser H. Aruri, "The Recolonization of the Arab World", Arab Studles Quaterly 11:4, otofto 1989, p.276. 
1'16 
legitimadas por el pueblo ya que son su representaci, son las que hablan y hacen en nombre de, queriendo anular sin éxito la separaci entre el que enuncia y lo que es enunciado. La permanente acci de las vanguardias fue en parte la consecuencia de los reiterados fracasos de otorgar una base politlca amplia y organizada, asumidos en 1962 al forjar claramente la vanguardia de la Uni Socialista Arabe. 
La constante reformulaci de los partidos icos: Congreso de la Liberaci ( 1954), Uni Nacional <195'7) , Uni Socialista Arabe (1962), muestran las dificultades en adoptar una organizaci politica movilizadora. Los problemas de funcionamiento de los partidos icos estAn en la concepci misma de un tipo de organizaci que tendia reducir las diferencias y encerrar el conjunto social en una estructura rigida, con un ejercicio vertical de la autoridad, y un funcionamiento entorpecido por la desmesurada estructura burocrAtica. 
Por un lado, se insta a la participaci y por otro existe una centralizaci de la toma de decisiones y un sistema de control y exclusiones politicas que la impiden. Las contradicciones del sistema son mas aparentes que reales dado que la "participaci" so estA permitida dentro de los canales previstos por el régimen. Entonces, bien puede considerarse la no participaci como resistencia aunque sea asumida como apatia. Dentro de la 
11'1 
pedagogla de la ciudadanla no se escatimaron esfuerzos para inducir una participaci orientada. La fundaci del Instituto de Liberaci del partido Congreso de la Liberaci (1955), la creaci del Instituto de Estudios Socialistas (1965) y la Organizaci de la Juventud del mismo afio, para superar los déficit ideolicos y formar cuadros pollticos, fueron instancias de aleccionamiento m~s que de producci de los actores. 
La sociedad fue concebida como una trama transparente y el discurso tradujo esas transparencias en divisiones binarias entre aquellos que estaban a favor o en contra de la revoluci (revolucionarios/reacci), el par revelador fue como aquellos lanzados a la arena internacional: gobiernos progresistas/reaccionarios, árabes/occidentales. La simplificaci parte de que una vez conocidas las actitudes de un grupo o personas en el pasado o el presente se pued.en deducir sus intereses puesto acttaan con toda 
intencionalidad y conciencia. Esta modalidad favoreciuna 
lica conspirativa de la polltica y, bajo la presunci de 
que el lenguaje politico describe la realidad pero no la 
interpreta ni interviene en ella, fue un instrumento de 
desacreditaci y descalificaci que ignorlas razones de 
la oposici poniendo de un modo reduccionista a todos de 
un lado u otro, un "ellos" y "nosotros" frente a cada 
deslizamiento critico o transgresi. 
Hasta 1962 las estrategias del régimen frente a la sociedad respondieron a una divisi horizontal, grosso modo de clases sociales. La divisi posterior a 1962 fue vertical, como indica Waterbury, siguiendo un criterio corporativo de funci y desechando los criterios de ingreso econico y riqueza68. Pensada desde la naci, la relaci en ambos casos fue de asimetrla y subordinaci de las identidades "parciales" (clase, politica, género, etc.) al proyecto global presentado como identidad colectiva -egipcia y/o Arabe-y orden societal -"socialista, democrático y cooperativo" de acuerdo al slogan de la Uni Nacional luego sancionado en La Carta. 
Las pollticas de reducci de la diferencia no fue siempre lineal ni uniformes sus métodos. Las zonas de ambivalencia y discontinuidades fueron también una tActica pendular entre la tregua y la exigencia de sumisi, alternando la violencia, la intimidaci, y la persuasi. Los ejemplos son numerosos y abarcan los acercamientos al medio universitario para solicitar con mesura su contribuci6n intelectual y los despidos o el ingreso estudiantil controlado ideolicamente. o el encarcelamiento de la izquierda marxista y no marxista, y 
la cooptaci de una parte en la Uni Nacional, la persecuci entre 1958 y 1959, y cierta apertura después de 1962 incluyendo la profusa publicaci de textos marxistas. 
68. 7'1e Egypt oE Nasser and Sadat, op.cit., pp.309-312. 
En este caso, la actitud del gobierno hacia la izquierda fue influida por las relaciones con la U.R.S.S. de quien dependia parte de la economia a través de préstamos. 
Las discontinuidad se manifiesta en la limitaci del islam y el reconocimiento como religi de estado en las constituciones de 1956 y 1964, dadas las presiones en ese sentido y la mayor o menor fortaleza de los propulsores dentro del gobierno para incluir el islam. Por otro lado, antes hablé de la competencia pol1tica del gobierno con los Hermanos Musulmanes, pero debe contemplarse además que la represi produjo resultados opuestos a los buscados. Tres consecuencias seftaladas por Gilles Kepel permiten a la organizaci fortalecerse y borrar las huellas de la colaboraci asidua con la monarquia destronada. Los Hermanos Musulmanes se transforman en ~rtires y encarnan 
la oposici radical al gobierno; el exilio en los paises petroleros les permitiobtener una base econica importante para la difusi y financiamiento de movimientos islamistas; y, los campos de detenci produjeron uno de los pensadores contemporáneos más relevantes: Sayyid Qutb (sentenciado a muerte en 1966), quien formulen Egipto la teor1a de la jahiliyya en oposici al estado independiente que ya he comentado en el capitulo anterior69, 
69 .Gilles Kepel, "Islamists versus the State in Egypt and Algeria", Daedalus 124:3, verano 1995, pp.110-111. 
En los margenes, la identidad de género. El derecho a voto en 1956, producto de una larga lucha feminista que se remonta a los aftos '20, fue antecedido por el encarcelamiento de lideres feministas y disoluci de sus organizaciones. El igualitarismo nasserista mantuvo no obstante una visi tradicional de la mujer y los cambios se enmarcaron en la ampliaci de la econom1a capitalista con incorporaci de las mujeres al mercado de trabajo. La apelaci a la poblaci femenina no abandonel corte de género, por ejemplo, para apoyar el plan de planificaci 
familiar para el control de la natalidad (1960). Los avances en la educaci y atenci de la salud hablan de una parte de la vida de las mujeres y necesitan ser contrastados con las continuas concesiones del gobierno a los sectores más tradicionales. La legislaci respecto al status personal (respecto al matrimonio), prohibici de la clitoridectomia, o sanciones a la discriminaci, toparon constantemente con el mantenimiento de las prácticas sociales previas con la indulgencia del estado. 
Dec1a antes que la fmula eficaz frente al anunciado 
caos social fue la alianza de todas las clases, expresada 
en la Uni Socialista Arabe, ya que al "eliminar la 
posibilidad de conflictos, se abre la puerta a la 
posibilidad de soluciones pacificas en la lucha de clases" 
(LC,76). El modelo corporativo se perfeccionen el Comité 
Preparatorio del Congreso Nacional de Fuerzas Populares que 
estud\ará el proyecto de La Carta presentado por Nasser 70. En el comité se definen las siguientes categorias de c 1udadanos que estarán representados en el Congreso Nacional: campesinos, obreros, capitalistas nacionales, profesiones liberales, funcionarios no afiliados a sindicatos, organizaciones feministas, profesores uni vers i tar los y estudiantes. Cada una de las categor las fue discutida ampliamente aunque dificilmente pueda decirse que escaparan a la estereotipaci y a la manipulaci que esta forma de representaci social posibilita. 
Fueron excluidos aquellos a quiénes se les aplicel "aislamiento politico" por tratarse de "enemigos de la revoluci" y con intereses contrarios al pueblo: los propietar los agr icolas afectados por las leyes de reforma 
agraria  dictadas  entre  1952  y  1961,  los  afectados  por  las  
medidas  de  nacionalizaci  de  1960/61,  los  enemigos  de  la  
revoluci  y  colocados  bajo  secuestro  o  detenidos  por  

razones de seguridad antes del 23 de julio de 1961, toda 
70.Integrado por representantes de sindicatos profesionales, directores de cooperativas agricolas, presidentes de asociaciones estudiantiles, algunos miembros del consejo de administraci de organismos econicos y bancos, decanos de facultades, redactores en jefe de ciertos periicos, miembros del cuerpo educativo, 35 diputados del ex-consejo nacional, S vicepresidentes de la repl lea, 22 ministros y ministros adjuntos, y 24 gobernadores de provincia. De los 250 miembros del comité so 10 lugares fueron ocupados por mujeres. Sobre la composici del comité Afaf al-Kosheri seaala que 52 miembros pertenecian a los Oficiales Libres, un antiguo miembro de Hermanos Musulmanes, ningán politico de la vieja generaci y tampoco marxistas. Social isme e pouvoir en &gypte, op.clt., nota 72, p.90. 
persona culpable de haber intentado influir sobre la opini ptlblica en favor de la corrupci politica, toda persona culpable de haber abusado de su situaci6n en los organismos plicos y privados con el fin de conseguir un beneficio personal o arruinar los principios sobre los que se edifican estos organismos71. 
El paso dado en 1962, como se dice corrientemente, abrila puerta para renovar el aire y se coluna tempestad. El "espiritu cartista" como le llama al-Kosheri dio lugar a la defensa plica de opiniones divergentes. Los debates del Congreso Preparatorio, a propito de la aplicaci de la figura del "aislamiento", oscilaron entre un reclamo de retorno al pluralismo y el mantenimiento del orden autor i tar lo. En med lo de los desacuerdos, zanjados rápidamente por Nasser en favor de la exclusi "en defensa de la revoluci", la reivindicaci del "socialismo musulmán" fundado en la justicia social detiene los deslizamientos hacia concepciones "ateas". 
El encuadre del socialismo se mantuvo en su carácter cientifico. Asimismo, remarca la relaci ineludible entre "democracia pol 1t lea" y "democracia social", mant lene la propiedad privada, y ratifica la faceta árabe y el aporte de la religi, ya que ambas hablan de los caracteres propios de la naci. La laxitud de las definiciones 
71.Anouar Abdel-Malek, Egipto. Sociedad Hilitar, op.cit., p. 220. 
favorece la diversidad de interpretaciones: el postulado 
del socialismo árabe remarca la especificidad de la experiencia nacional, el socialismo musulmán advierte sobre el peligro del ateismo y del comunismo, y la aplicaci árabe del socialismo subraya su similitud con el modelo europeo y el secularismo. La inquietud del régimen por la prolongaci de las luchas internas expresadas en las fervientes defensas de una u otra interpretaci en el periodo que siguia La Carta encontrla llave para detener el conflicto con la formaci de la Comisi Tripartita (enero 1963). Más que simbios i s de las tres posturas presentes en la comisi la versi dominante fue la aplicaci del socialismo árabe. 
Para concluir, la resistencia nasserista al imperialismo activlas versiones liberadoras y exclusivistas de lo autént leo. Una le permi t 16 controlar las oposiciones internas y la otra acuftar un modelo 
egipcio.  Uno  de  los  territorios  fue  el  lenguaje,  la  
creaci  de  un  vocabulario  pol1tico  novedoso  tuvo  
consecuencias  impresionantes  para  el  modelo  nasserista  y  

para la sociedad. A las diferentes asociaciones entre revoluci y liberaci, caracter isticas de los gobiernos poscolonlales, el nasser ismo agreglas nociones de "nacionalismo árabe", "socialismo árabe", "acci positiva". Los especialistas tienden a disminuir la importancia de la nueva terminolog1a dada su debilidad 
conceptual y creo que es un análisis restrictivo ya que detrás de la literalidad del lenguaje existe un mundo social en movimiento. Veamos un ejemplo, en la noci de "socialismo árabe" lo que se rescata es la referencia a la identidad reafirmada por el nasserismo mientras que el socialismo es cuestionado porque no fue tal sino capitalismo dirigido por el estado, y estoy de acuerdo. Pero a as 1 estas nociones gobernaron la vida de muchas personas por mucho tiempo, fueron banderas esgrimidas para la movilizaci en la paz y en guerra, y muchos hombres murieron por ellas. La literalidad fue rebasada por la apropiaci masiva, por la fuerza politica y el impacto que tuvieron en el mundo árabe y en el llamado "tercer mundo". Las "palabras", débiles conceptualmente, fueron fundadoras 
y engendradoras. 
En el capitulo anterior hablé del movimiento del lenguaje como campo de disputas y negociaciones alrededor de la naci. El nasserismo pone otra vez el lenguaje en el centro de la naci inaugurando nuevas convenciones. Lo que tiene de creativo también lo tiene de exclusivista. La supresi en el lenguaje de los residuos colonizadores instaurotro igualmente totalizante que uniel esencialismo de la identidad con "una" forma de conciencia polltica. El arabismo habla mucho de este juego de sancionar un ánico sentido de las palabras, de detener sus movimientos y forzar una lectura inequivoca. No falt
tampoco la expropiaci discursiva. Las peticiones de reforma agraria de los postulados del Wafd y del Movimiento de estudiantes, obreros y campesinos (1946), las nacionalizaciones del programa del Partido Comunista, o los 
ideales  arabistas  de  entreguerras.  No  obstante,  el  
vaciamiento  ideolico  de  tales  formulaciones  fue  el  
prerrequisito para echarlas  andar  nuevamente.  


4. Unidad árabe 
En la recuperaci de la memoria, vista como la historia y continuidad del grupo, puede aparecer el pasado como absoluto (por momentos, para los movimientos islámicos radicales), en cuyo caso el valor está encadenado a cierta forma de "repetici" de la edad heroica; o bien, el pasado es valorizado por su carácter pedagico, del que se extrae la destreza para reformular el presente de cara a las nuevas situaciones histicas (por ejemplo, para el modernismo islámico o para el nacionalismo). Lo que seftalo son la caracter isticas dominante en unos y otros ya que estas formas de valorizar y actuar sobre la memoria están presentes en numerosos discursos. 
El islam y la arabldad, juntos o por separado, fueron dos poderosas representaciones de la memor la del pasado, claves para formular una id 11 lea relaci con el pr.esente. Ofrecieron una forma de unidad y un paradigma politico y, 
de alg modo, una máscara que ocultla pluralidad étnica, 
confesional y lingstlca de la regi6n72. El paradigma 
islámico parecisucumbir frente al nacionalismo árabe ya 
que este timo podia presentar la posibilidad de elegir 
entre religi y politica cuando desbordaba el ámbito 
islámico y tend 1 a a la laicizaci de la identidad. Tal 
elecci fue más aparente que real y el nacionalismo árabe 
tampoco escapa esa controvertida relaci ya que la 
arabidad misma pod la encajarse perfectamente dentro de un 
rescate musulmán del pasado73. El movimiento islámico antes 
del nasserismo resintisu capacidad de producci  de 
sentido y resurgicon nuevos brlos a partir de 197074. Por 
su parte, el arabismo, desarrollado entre las dos guerras 
mundiales, fue retomado y reelaborado por el nasser ismo 
como fuente privilegiada de identidad. 
72,christine H. Helms, en "Arabism and Islam: Staless 
Nations and Nationless States", Washington: Fort Lesley J. 
HcNair, 1990. Sobre minorias también puede verse Gabriel 
Baer, "Religious and Ethnic Groups", y Pierre Rondot, 
"Mlnorities in the Arab Orient Today". en Jacob H. Landau 
Ced), Han, State, and Society in the Contemporary Hiddle 
East, Nueva York: Praeger, 1972, pp.250-66 y 267-81. Sobre 
la politica de asimilaci de los beduinos, as1 como la 
autopercepc16n de los beduinos con respecto a "los 
egipcios", véase Lila Abu-Lughod, Veiled Sentiments, Los 
Angeles: University of Call fornia Press, 1986, pp. 42-49 y 
70-77. 
73 .James Kritzeck, "Islam y nacionalismo árabe", Estudios 
Orientales IV:1, 1969, pp.1-15.
74 .Explicaciones sobre el resurgimiento islámico pueden 
verse en Bassam Tibi, "The Renewed Role of Islam in 
Political and Social Development of the Hiddle East", The 
Hiddle East Journal 37:1, invierno 1983; Rachid Ghannuchi, 
"Islam, nationalisme et islamisme", Egypte. Honde Arabe 10, 
2do.trlmestre 1992; Christine M. Helms, "Arabism and Islam: 
Stateless Nations and Nationless States", op.clt. 
La independencia produjo un movimiento hacia la recuperaci de la memoria egipcia aunque la controvertida relaci del nasserismo con el nacionalismo egipcio y la recuperaci selectiva del pasado dificultla adopci de 
la  identidad  egipcia  como  fuera  propuesta  por  los  
antecesores  del  régimen.  Para  la revoluci el  nacionalismo  
de  entreguerras  habia  dado  un  brillo  particular  a  la  
identidad  egipcia  pero  tambi~n  la  habla  subvertido  con  
presencias  culturales  forAneas  dada  las  inclinaciones  

ideolicas de sus impulsores, su occidentalizaci y el "aislamiento" de Egipto del mundo al que pertenec1a. El nacionalismo egipcio prerrevolucionario finalmente habla fracasado, entre otras cosas, al ofrecer una identidad parcial, mutilada de la memoria de la regi. Su error hab1a sido mirarse en un espejo ajeno donde no pod1a encontrar la imagen distintiva de Egipto reprimiendo as1 la verdadera personalidad de la naci. Es decir, no exist1a la posibilidad de separar el nacionalismo del lastre del liberalismo repudiado. 
La ansiosa básqueda por situarse en el mundo no fue resuelta de inmediato. La arabidad como eje central para la auto-identificaci de los egipcios asoma lentamente, crece con la propia revoluci. En Filosofía de la Revoluci 
(1953) existe una clara distinci entre Egipto y el mundo Arabe. Segán Nasser la historia incluyy fundia Egipto en el 'circulo Arabe' por el dominio imperialista padecido, 
la unidad religiosa y porque la vecindad los convierte en "un todo homogéneo vinculado por factores espirituales, histicos y materiales"75. Los idénticos condicionantes y problemas de la regi muestra la necesidad de una lucha com . No obstante, a las presenta como "un grupo de naciones vecinas unidas" cuya fuentes de energ1a son: la unidad derivada de lazos morales y materiales y de una civilizaci com inspirada en las tres religiones divinas; la posici estratégica en tanto ruta comercial y militar; y el petreo76. A principios del afio 1954 el vocero del gobierno Salah Salim manifiesta cierta preferencia por la unidad arabe y por un sistema federativo entre los estados arabes. La Constituci Egipcia de 1956 estipula que Egipto es un estado arabe y su pueblo una 
parte de la naci arabe. 
Las bases islamicas tampoco estan ausentes. En l a peregrinaci a la Meca en agosto de 1954 Nasser se reune con lideres de Arabia Saudita y Pakistan para debatir sobre la unidad islamica en contra de Occidente y, mas tarde, subraya el poder politico potencial de las peregrinaciones. El llamado en setiembre a un congreso islamico en el Cairo para reafirmar la ortodoxia del régimen conf lrma que la religi ha habla sido escindida de la identidad aunque con ciertos limites. En noviembre del mismo ano los 'ulama 
75.Gamal Abdel-Nasser, Filosofla de la Revoluci, op.cit., ~.67-69. 6.Ibidem, p.81-82. 
azharitas se pronuncian en contra de los Hermanos Musulmanes y apoyan al gobierno demostrando que no se renuncia al islamismo sino a una de sus interpretaciones77. 
Es decir, en primeros anos del régimen la opci arabista no se manifiesta con claridad; el islam "oficial" fue buscada como una de las bases de sustentaci y legitimaci, e incluso cuando el nacionalismo árabe se expresa como tal, existe un esfuerzo conciente por demostrar que no es incompatible con el islam. Para Dessouk 1 el islam fue un instrumento de las pol 1ticas de Nasser y Sadat en la medida que el islam oficial fue "nacionalizado" por el estado y las instituciones y simbolos islámicos fueron utilizados como justificaci y para desacreditar adversarios pol1ticos78. 
El impulso de la arabidad como fuente identitarla ocurricon la crisis de Suez. El nasserismo a partir de entonces se vuelve decididamente pro-árabe no so porgue se reconoce en la historia de la regi sino por la capacidad movilizadora interna y externa de tal reconocimiento. La revoluci expresa su radicalismo, su corte abrupto con el antiguo régimen, adoptando la bandera del nacionalismo árabe y haciendo de él un programa de acci colectiva. La unidad de origen de los paises árabes 
77 .R.Hrair Dekmejian, Egypt under Nasir, op.cit., p.38-39. 78 .Ali E. Hillal Dessouki, "The Limits of Instrumentalism: Islam in Egypt's Foreign Policy", en Adeed Dawisha (ed), Islam in Foreign Policy, Cambridge: Cambridge University Press, 1983, pp.86-89. 
lCJO 
aunada a la com experiencia de dominaci y la lucha para enfrentarla redefine las metas: realizaci de la utopia de una naci árabe a través de la revoluci, la equilibrada conjunci entre pensamiento y acci donde "ser egipcio" y "ser árabe" adquiere significaci. La puesta en práctica fue la formaci de la RepOblica Arabe Unida en 1958, la uni sirio-egipcia bajo un mismo gobierno. 
Sin embargo, la recobrada y revivida identidad árabe no tiene sino una corta historia en Egipto. No niego que la arabldad tenga fundamentos sino que el nacionalismo arabe nasser lsta debe entenderse como lo que fue: una pol 1t lea concreta de identidad, intensa entre los aftos 1958 y 1963. La existencia de lazos árabes no conduce por si misma a la 
identificaci en ellos ni a la unidad salvo por rescates 
deliberados de aquellos lazos y la orientaci estatal de 
la voluntad y solidaridad nacional en ese sentido. Fue 
preciso recurrir a la educaci mis expandir la arabidad, 
disponiendo de cursos de historia árabe en los diferentes 
niveles educativos, obligando el uso de la lengua árabe en 
las escuelas cristianas, acotando el espacio plico de las 
"minorias" no árabes (griegos, sirio-cristianos y 
extranjeros), forzando la integraci nacional o la 
asimilaci de coptos y bereberes, y promoviendo escritos y 
debates sobre el tema para comprenderla. Es decir, la 
arabidad fue una gramática a aprender y el educador fue el 
estado. Situada a una distancia razonable de la tradici 
islámica pero sin negarla, ofrecia una identidad genuina, distintiva, marcaba la oposici a occidente, hundia a Egipto en las profundas raices de su historia recobrada y brindaba un credo movilizador para el cambio social y politlco. 
El nacionalismo árabe (al-qawmiyya al-'arabiyya)19 argumenta la existencia de una naci árabe ( umma 
'arabiyya) que podria ser unida en una sola entidad politica soberana. Subraya la presencia de lazos histicos y culturales entre todos los árabes, la afinidad ling01stica y la observaci de las tradiciones, costumbres y leyes del Islam. El territorio de la naci árabe supera la divisi tradicional de los estados. Sin embargo, no resulttan sencillo desacralizar la imagen creada por el estado naci de sometimiento del espacio a las formas estatales pre-existentes. 
Para Israel Gershoni el panarabismo egipcio, en tanto 
autopercepci  colectiva,  está  compuesto  por  cuatro  
elementos  ideolicos  entrelazados:  
1)  la  identidad  pol 1 t ica,  cultural,  nacional  de  la  

comunidad egipcia se percibe árabe, de alli el reacomodo de la autoimagen de acuerdo a valores nacionalistas árabes; 
79. qawmiyya deriva de qawm, designa a un grupo de personas con un ancestro com. En el siglo XX se refiere al movimiento nacionalista árabe dentro del Imperio Otomano en el Creciente Fértil. Después de la I I Guerra Mundial se expandiel uso del término dentro del mundo arabe hablante. Ver "Kawmiyya", P.J.Vatikiotis, en E.Van Donzel, B.Lewis y Ch. Pellat, The Encyclopaedia of Islam IV, Leiden: E.J. Brill, 1978, pp.781-784. 
2) visualizaci de los hablantes árabes como miembros de una naci, participantes de la mismas metas e ideales nacionales; 
3) la imagen del nacionalismo egipcio como parte orgánica del "gran nacionalismo árabe" y la formulaci de metas nacionales, culturales y politicas del movimiento nacional egipcio en términos árabes; 
4) la aspiraci de establecer una forma de unidad árabe, 
cultural  o  politica  que  podria  otorgar  una  expresi  
visible  al  hecho  que  todos  los  árabe-parla ntes  forman  una  
sola naci.  

A su vez, Gershoni, plantea que estas ideas tuvieron un importante desarrollo desde fines de los '30 en la conciencia colectiva nacional, en contraposici a quiénes le asignan un rol menor, cuando no niegan o ignoran s u existencia antes del periodo nasserlsta80, En la década de los '30 aparecen una serle de organizaciones que impulsan el ideal arablsta: la "Alianza Arabe", de carácter cultural y social; la asociaci estudiantil "La Unidad Arabe"; "La Uni Arabe", propulsora de un nacionalismo secular que ligarla a los paises árabes; y la "Agrupaci literaria del arabismo", acentuando los lazos culturales árabes para formular y exponer un pensamiento árabe con caracteristicas propias81, 
Acuerdo en que los ideales de la naci árabe ya estaban presentes antes del nasserismo pero existen cambios importantes a tomar en cuenta. Por un lado, una diferencia fundamental ea que a partir del régimen el ideario árabe 
80.Israel Gershoni, The Emergence of Pan-Arablsm in Egypt, Tel-Aviv: Tel-Aviv Universlty, 1981, p.13-28. Contrastar, ~or ejemplo, con R. Oekmejian, Egypt under .Nasir, op.cit .. 
l.wafik Raouf, .Nouveau Regard ..., op.cit., pp.126-129. 
1433 
fue impulsado desde el estado tanto fronteras adentro como hacia afuera. Y., por otro lado, que las concepciones del nacionalismo árabe en la regi fueron cambiando y 
seftalando  otro  camino  para  Egipto,  el  que  le  permiti 
situarse  como  centro  de  la  patr la  árabe  que  se  ext lende  
desde  "el  Atlántico  al  golfo  árabe"  y  exportar  la  
revoluci.  

En el siglo XIX el acento en la arabidad estuvo prácticamente ausente y la meta de Huhammad 'Ali de crear un 'reino árabe' fue más una preocupaci dinástica que el fortalecimiento de la identidad árabe. El nacionalismo del siglo pasado y de las primeras décadas del actual, en lineas generales, tuvo un tinte marcadamente egipcio porgue las alternativas ofrecidas por el arabismo no resultaban atractiva para las aspiraciones nacionales. El intelectual, 'Abd al-Rahman al-Kawakibi (1849-1903), nacido en Alepo y residente en el Cairo desde 1898, abrogpor un califato árabe ya que so los árabes podian enfrentar la decadencia islámica causada por el dominio otomano. Estas 
ideas fueron retomadas por Naguib Azouri, sirio cristiano que vivien Paris y luego en el Cairo hasta su muerte en 1916. Azouri publicen francés "Le revell de la nation arabe" (1905), donde afirma la existencia de una naci árabe que incluye por igual a musulmanes y cristianos y que se extiende desde el Tigris-Eufrates hasta el istmo de Suez, excluyendo a Egipto. La postura de Azouri es 
19~ 
básicamente anti-turca, cree que árabes, kurdos y armenios deben independizarse del imperio otomano con ayuda europea; de hecho, ve con agrado la presencia británica en Egipto, actitud colaboracionista que mantiene el Partido Jenes Egipcios del cual fue secretario. 
En esta primera etapa el arabismo representa los intentos de desagregarse del Imperio Otomano, en particular después del golpe de estado en Constantinopla por el movimiento de los Jenes Turcos (1907), quiénes afies más tarde inician un proceso de turquizaci6n f orzada generando una reacci en el Creciente Fértil, conocida como "despertar árabe"82. La iniciativa arabista, en aquel momento, está dominada por sirios y libaneses, gran parte cristianos que ven en el fortalecimiento de los lazos árabes el modo de deslindar de la nacionalidad el componente religioso. El Primer Congreso Arabe, reunido en Paris en 1913, afirma los derechos de los árabes sobre el plano cultural y lingQistico y la igualdad de todos los musulmanes sobre la base de una reforma administrativa con vistas a la autonomia. Los reclamos representan sobre todo a los sirios, quiénes esperan obtener la independencia con asistencia británica y francesa. Tales connotaciones del 
82. As 1 fue definida por George Antoni us, The Arab Awakening: The Hlstory of the Arab Natlonal Hovement, 
Londres: Hamilton, 1938. Véase también Richard Allen, Imperlallsm and Natlonallsm in the Fertlle Crescent, Nueva York: Oxford University Press, 1974, y Ernest C.Dawn, From Ottomanlsm to Arablsm, Illinois: University of Illinois Press, 1973 . 
arabismo impidi en esta primera etapa, una mayor difusi en los medios pollticos e intelectuales egipcios; en vistas a la reacci contra los brit~nicos desarrollada con cierto v i gor desde la primera década del siglo. 
La injerencia europea en el Creciente Fértil condujo a una estrecha relaci entre una parte de los intelectuales y pol 1ticos que aprobaban un acercamiento con los poderes europeos; el acercamiento impulsciertas nociones nacionalistas, al menos como aquellas hablan sido impulsadas en el viejo continente. Esto podrla considerarse como una simple importaci de ideas for~neas por parte de élites acul turadas83, pero comienza a vislumbrarse una reacci frente a aquellas ideas, reacci que toman la forma de discurso oposicional. La ideologia del nacionalismo arabe asimila el modelo europeo pero su anti imperialismo, la cr 1t lea a la autoridad del discurso colonial, hace de ella una creaci particular que resignifica y transforma su herencia occidental. 
El pasaje fue selado por acontecimientos como la finalizaci del dominio turco en la I Guerra, seguido por el dominio europeo. La partici de zonas de influencia, acuerdo conocido como Sykes-Pikot, se formulen que Gran Bretafia ejercerla un mandato sobre Irak, Transjordania y 
83.walter Laqueur, Comrnunism and Nationalism in the Hiddle East, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1961, pp.7-13) Wafik Raouf, Nouveau regard sur le nationalisme arabe, Paris: Edltions L'Harmattan, 1984. 
Palestina, un protectorado sobre Egipto y el condominio anglo-egipcio sobre Sudan; la zona controlada por Francia serian Siria y L1bano. Junto a la partici, la Declaraci Balfour (1917) en la que los británicos prometen un "hogar nacional" al pueblo judio en Palestina, protegiendo de ah1 en más la migraci de los jud1os hacia la regi, fueron indicativos de la nueva realidad politica regional. La creaci de estados independientes desde 1930 en adelante (el primero fue Irak), siguiendo las divisiones de la ocupaci europea marca un proceso que contraria las esperanzas de unidad pol1tica de los árabes aunque no por ello desalienta el panarabismo. Al contrario, durante la década de los treinta el discurso panarabista se expande desde el Creciente Fértil hacia Egipto primero y luego por el norte de Africa (Argelia, Tez). Las diferencias entre los paises fueron inferiores a los lazos de solidaridad generados por la experiencia com de dominio imperialista84. En una serie de reuniones en el Cairo durante 1943-1944, en las que se debate sobre la unidad árabe, los estados independientes deciden la formaci de 
la Liga Arabe. El estimulo británico para la creaci de la organizaci, un modo de frenar otro tipo de unidad, tiene alg resultado ya que la Liga otorga gran importancia a la soberania de los estados y al derecho de no intervenci en los asuntos internos. 
84.ver Hartin Kramer, "Arab Nationalism: Histaken Identity", Daedalus 122:3, verano 1993, pp.171-206. 
Nuevas formulaciones del arabismo se produjeron durante y después de las dos guerras mundiales, El nacionalismo Arabe adquiere un fuerte contenido ideolico y la meta de la revoluci se vuelve dominante; el partido Ba' th -creado en 1940-y el nasser ismo representan este giro revolucionario. El denotante fue la autorizaci de la divisi de Palestina en dos estados (1948). La guerra de los paises árabes contra Israel concluycon la expansi del territorio israeli más allá de los limites trazados por Naciones Unidas y mostrque la debilidad de la unidad no se debla totalmente al apoyo que Israel concitaba en occidente sino a que los contendientes árabes privilegiaban sus intereses particulares y que estaban prestos a la 
negociar por separado (firma del Armisticio, 1949). La guerra ayuda esparcir el sentimiento arabista al mismo tiempo que una actitud critica y recelosa de los oficiales militares e intelectuales hacia sus gobiernos; critica que conduce a una serie de golpes militares comenzando por Siria en 1949. El nacionalismo Arabe se convierte en la bandera de las élites militares, en general jenes oficiales del ejército. La promesa de unidad árabe va de la mano de los nuevos régimenes que adoptan el léxico de la revoluci. 
En este espacio transformado de mitad de siglo surgen los Oficiales Libres que derrocan la monarquia egipcia. Una de las causas también es Palestina. El rey egipcio declar
la guerra a Israel y envitropas militares. El problema de la falta de armas fue resuelto con la compra a Bélgica, un negociado que so beneficia los gestores. de la transacci, ya que las armas, remanentes de la II Guerra, resultaron defectuosas y más peligrosas para los propios egipcios que para sus enemigos. El agitado periodo 1948­1952 terminpor socavar la lealtad de los militares hacia la monarquia y, como en otros lugares, la 'revoluci' encuentra sus lideres entre los jenes oficiales. 
Llegado este punto, la narrativa de la unidad irabe cuenta con dos cambios importantes: en los '20 se torna antlimperialista y en los '50 revolucionaria85. El periodo, diria, muestra el pasaje de un difuso culturalismo, con elásticas organizaciones supranacionales, a una particular forma de nacionalismo y a la explicitaci de metas concretas de unidad. Un tercer elemento fue la apropiaci de las banderas árabes por parte de los jenes creando un corte generacional con los antiguos pol 1ticos y con sus programas. Sylvia Haim resume en Michel Aflaq y el partido Ba'th las nuevas caracteristicas del nacionalismo árabe: activismo, acento en la juventud, énfasis del estado como regulador de la vida p(lbl lea y privada y depreciaci de 
las lealtades privadas a expensas de lo pllco86. 
85.Ibidem, p.184. Sobre el desarrollo del nacionalismo árabe desde la I Guerra Mundial hasta las politicas nasseristas y ba'thlstas, junto al análisis de autores que han tratado el tema, véase Harry N. Howard, "Nationallsm in the Middle East", Orbi$ X:4, invierno 1967. 86.Arab Nationalism, op.clt., p.69. 
Caracter1stleas que el nasser ismo, digno seguidor de los ideales arabistas de Hichael Aflaq, cuenta en su haber. 
a. Facetas del arabismo 
En relaci a la pol1tica internacional el nacional i smo árabe se exprescomo defensa de la independencia egipcia a nivel regional y global y como bqueda de la hegemonia. La más clara defensa de la independencia fue, naturalmente, la crisis de Suez. Pero también el entusiasmo de la descolonizaci despertel sueno hegemico de Egipto y las ansias de ocupar un sitio vacante en el liderazgo regional. 
La nacionalizaci del Canal fue respondida con la ocupaci i srael1 de la Penlnsula del Sinal, tropas inglesas y francesas destruyen la fuerza aérea egipcia y ocupan Port Said. Las pres iones de Estados Unidos y la Uni Soviética obligan a los paises ocupantes a retirarse de la zona. Tres importantes consecuencias se derivan de la guerra del Sinal: 1) la derrota militar de Egipto se transforma en victoria pol1tica, en la medida que sale del conflicto con el apoyo de los paises árabes, afirma su liderazgo regional y la legitimidad de la lucha contra el imperialismo; 2) Nasser fortalece su imagen como l ider, logrando una importante audiencia en los paises árabes y norafricanos susceptibles de ser movilizados en favor de la 
unidad árabe; y 3) instala nuevamente el debate sobre la causa palestina pero con un cambio importante en la estrategia, ahora se establece la lucha contra Israel como la segunda meta a lograr en la bqueda de la unidad árabe después de la lucha antiimperialista87. La definici del campo de conflicto con Israel, además de las implicaciones en la preparaci militar, se asienta en el plano i deol leo y dio pa150 a una campana de "conc i enti zaci" contra Israel en Egipto y en los paises de la regi, militancia activa difundida en las transmisiones radiales de "La Voz de los Arabes", que desembocaria en la participaci en la guerra de 1967. 
La reconciliaci egipcia con el mundo árabe desplazel nacionalismo egipcio a un segundo lugar dejando muchas 
cuestiones  pendientes  alli  donde  la  realidad  suele  
pulverizar  los  suef\os  grandiosos.  Para  Dekmej ian  la  
transici  dej sin  contenci  ideolica  en  el  plano  

interno. La arabidad no proveia respuestas a las necesidades cotidianas de los egipcios y en la práctica no modificla situaci econica o social de los egipcios88. Dicho de otro modo, evaluando la distancia entre una retica triunfalista y las transformacione8 efectivas la que se sienta en el banquillo es la revoluci. En tal caso 
87 .Oerek Hopwood, Egypt: Polltic~ and Soclety 1945-1981, Londres: George Allen & Unwin, 1982, p.58; Hoshe Shemesh, "Egypt: From Military Defeat to Political Victory", en Troen, Selwyn y M. Shemesh (ed), The Suez-Slnai Crisis 1956, Londres: Frank Cass, 1990, pp.157-159. 88 , Egypt Under Nasir, op.cit., p.51. 
las tensiones por los problemas internos irresueltos fueron encausadas hacia el exterior para legitimaci del régimen. El movimiento del escenario doméstico al internacional respalda la revoluci malograda pero el arabismo queda reducido a su expresi exterior, si acaso a una forma de hegemonla regional como refiere Olivier Carré89. 
Como politica de identidad el nacionalismo árabe no borrla egipcianldad o la lslamldad sino que las subordina la arabidad. El dictado of leial fue el camb lo de un referente identitario a otro en la autoidentificaci como producci de sentido y horizonte de la acci colectiva. El hallazgo fue ofrecer una ideologia "positiva" y no meramente defensiva90. Más alli del éxito de la mutaci la subordinaci no fue aceptada con facilidad y las luchas ideolicas desiquilibran constantemente el fiel de la balanza. Las opciones fueron formular una slntesis o anular el conflicto imponiendo el dominio de una de las 
identidades. El nasserismo optpor ésta 6ltima. A6n asl el problema resurge una y otra vez. Las discusiones sobre el socialismo disputan una direcci y reclaman herencias diversas: socialismo árabe o la versi árabe del 
socialismo,  socialismo  musulmán,  o  bien,  fracasados  los  
intentos  de  esparcir  la  revoluci  socialista  por  qué  no  
pensar  en  un  socialismo egipcio.  

89. "Pouvoir et idéologie dans l 'Egypte de Nasser et de sadat (1952-1975)", en M.C. Aulas, J. Besan¡on, et. al., L'Egypte D'Aujourd'hui ..., op.cit., pp.258-262. 90.Alain Roussillon, "Egyptianité... ", op.cit., p.113. 
Sin dejar de lado que las identidades estatalizadas no siempre se corresponden con las identidades que las personas hacen suya, las pollticas internacionales del nasserismo fortalecieron las identidades egipcia y árabe en conjunto toda vez que Egipto fue el centro del nacionalismo árabe. Egipto contenido en la patria grande pero reservándose el papel protagico. 
La más alta consideraci que se pueda tener por la lucha del pueblo árabe en Egipto y por su experiencia de vanguardia reside en el papel que haya podido desempef'lar en el seno de la naci árabe cuando ha traspasado los estrechos limites de su pequef'la fatria para mirar a los horizontes de su patria grande9 . 
Como dice Binder, el héroe fue Egipto y no la naci6n árabe92, El pasaje citado de La Carta habla de la centralidad y de la misi de Egipto, un ideal antiguo reelaborado en la teoria de los "tres circulos" (africano, árabe e islámico) y de la vanguardia asignada a Egipto después de la revoluci de 1952 como protectora de los movimientos de liberaci y representante de los intereses del Tercer Hundo dado su "anticolonialismo, antiimperialismo y autonom1a regional y naclonal"9 3 . El éxito de la revoluci permitique los paises árabes descubrieran su propio potencial revolucionario y la mirada esperanzada hacia los logros egipcios obligan moralmente a 
91.Gamal Abdel Nasser, La Carta, op.cit., pp.21-22. 92.Leonard Binder, The Ideological Revolution•. • , op.cit., ~.179. 
3.Gamal Abdel Nasser, Filosofia••• , op.cit., pp.63-88. 
Egipto a conducir la unidad y extender los principios de defensa nacional. 
Tener la preeminencia redime de décadas de decadencia, restaura el orgullo herido pero repartir las ilusiones de progreso tiene su precio. El estado gasta sus escasos recursos materiales en retribuci del liderazgo. Las reflexiones y las preocupaciones se vuelcan hacia el mundo árabe. Una sociedad que se recluye cuando es llamada por el destino a cumplir un papel liberador no puede ser sino mezquina y egoista y entonces tiene otro gesto de generosidad, renuncia a su propio nombre para llamarse Replica Arabe Unida (1958). La denominaci "Egipto" desaparece de los documentos oficiales, renuncia que mantiene después de la ruptura de la R.A.U., tal vez para 
forzar la identificaci en los esc~pticos o indiferentes. 
La creaci de la RepOblica Arabe Unida proclamada en 1958 por Siria y Egipto fue la prueba de fuego para medir hasta donde los ideales de una naci árabe unitaria podian ser cumplidos. Desputs de esta fecha todos los partidos politicos sirios fueron abolidos, como antes habla sucedido en Egipto, se establece una nueva constituci y Nasser es elegido presidente de la uni por amplia mayorla. En concreto, el dominio de Egipto sobre Siria estaba en sus comienzos y con ello realza el lado débil, la ambici egipcia de difundir su concepci sobre territorio sirio. No advertir las profundas diferencias sociales y politicas 
entre ambos palses, la insistencia en la homogeneidad y hacer caso omiso de la guerra fria árabe en la que estaban inmersos fueron, sin duda, los errores más evidentes en la concepci de la uni. La viabilidad de un sistema federativo de organizaci no fue contemplada ser lamente sino hasta 1963 cuando Egipto, aán ai'iorando la R.A.U., tratsin éxito de unirse a Siria e Irak bajo un sistema federativo. 
El levantamiento sirio contra el control egipcio en 1961 conduj o a la fractura del ánico ensayo de uni árabe bajo un so gobierno. Los miles de la secesi siria de la R.A.U. tiene varias facetas: la creciente oposici en Siria tanto de la derecha (sectores de la burguesia inquietas por el 'socialismo' nasserista) como de la izquierda (en especial comunistas que hablan prestado cierto apoyo reticente a la unidad y luego reprimidos); el partido Ba'th pasde una actitud pronasserista a la cr 1t lea abierta al autoritarismo nasser ista y a la forma que adoptla unidad; y, finalmente, el crecimiento de una fracci de jenes oficiales "neobaathistas", 
representantes  de  las  aspiraciones  frustradas  de  los  
militares  sirios  que  hablan  sido  subordinados  por  el  
ejército egipcio94.  

94 .Eric Rouleau, "The Sirian Enigma: What is the Baath?", New Left Review 45, 1967. 
Las dificultades con Siria selan un problema mayor referido a la unidad. En general, la unidad árabe nunca sobrepasel plano politico, salvo el caso con Siria el que se plantearon objetivos econicos conjuntos. La carencia de una politlca de integraci econica entre los paises, a pesar de los buenos propitos pero poco materializados intentos de la Liga Arabe, hizo imposible que la unidad fuese más allá de alianzas coyunturales, como con los palses de regimenes conservadores95. Los alineamientos establecidos no tanto por la identificaci ideolica sino por intereses econicos, en particular con relaci al petreo-reforzaron esta tendencia. Por timo, salvo en momentos de conflicto militar el nacionalismo árabe no pudo reemplazar las lealtades nacionales por una supranacional, ni escapar a las tensiones de la Guerra Fria traslapada en 
la regi. 
Por otro lado, la R.A.U. suscituna modificaci de los alineamientos: de un lado, Jordania e Irak, anunciaron la formaci de la Uni Arabe, para oponerse a la R.A.U. y detener el ascenso de sentimientos nacionalistas y antioccidentales en sus propios paises. A su vez, las intervenciones egipcias en la polltlca interna jordana apoyando a grupos opositores al gobierno impactdesfavorablemente en Arabia Saudita. La intervenci 
95. Sobre este tema, ver Abbas Alnasrawi, "Economic Integration: a Hissing Dimension of Arab Nationalism", Arab Studies ouaterly 11:2-3, 1987, pp.287-302. 
militar egipcia en Yemen decidial gobierno saudi a lanzarse abiertamente contra Egipto ya que avizoraba el peligro de sus acciones para la preservaci de los regimenes conservadores. 
La etapa "socialista" de Egipto muestra la capacidad de rehacerse del régimen o quizás so disimula el fracaso de la R.A.U. . A pesar de la ruptura no abandona su papel arabista. Las explicaciones seftalan la insuficiente prédica y acci revolucionaria como una de las razones del final de la R.A.U., lo que implica profundizar las medidas socialistas y radicalizar la revoluci, en fin, concretar el socialismo. En 1962 comienza la participaci militar egipcia en la guerra de Yemen, en auxilio de la replica establecida en el norte de aquel pais96. Si la uni con Siria deteriorlas posibilidades de Egipto de convertirse en un elemento de equilibrio en la zona, la intrusi en la guerra elvil yemeni ta ahondlas diferencias regionales y 
las divisiones. En el frente interno creuna ola de 
impopularidad por el drenaje permanente de fondos y la 
pérdida constante de vidas. Nuevamente, la errea 
percepci respecto a los problemas yemenitas, como antes 
con Siria, condujo a subestimar la fortaleza de la realeza 
y su capacidad de resistencia. La derrota en este conflicto 
militar con Israel en 1967, en el cual Egipto particip
aliado a Jordania y Siria, significun corte brutal a las 
96.Alan Taylor, The Arab Balance of Power, New York: Syracuse University Press, 1982, pp.36-40. 
aspiraciones de la tan proclamada unidad árabe, el eclipse del liderazgo egipcio en la regi y la pérdida de los territorios petroleros del Sinai y el cierre del Canal de 
Suez.  Kuwait  y  Arabia  Saudita  prestaron  ayuda  econica  a  
los  palses  derrotados  y  demostraron  la  estabilidad  y  
legitimidad de  sus  proyectos pol1ticos97,  

La derrota del '67 produce una dislocaci en co se vive el espacio "nacional", concebido en el discurso en principio por su arabizaci y no como territorio jur1dico de un estado-naci. El fracaso de la uni con Siria fue el primer quiebre de esta concepci y la guerra de los Seis D1as su timo acto. En una situaci de desgaste econico y de cuestionamiento en el seno de los militares y sectores capitalistas por la radicalizaci y profundizaci de la revoluci desde 1966, Nasser presenta su dimisi. Las manifestaciones populares en las calles del Cairo para que desista de renunciar logran que permanezca en el poder, a pesar de ello, el proyecto 
nasserista entra en crisis. Con notable lucidez relata 
Abdallah Laroui el conjunto de explicaciones pol1ticas, religiosas, sociales y tecnolicas que desatla guerra. El imán aparecirepitiendo que hablamos perdido porque nos hablamos apartado de la moralidad... El 
97.Riad N, el-Rayyes, "Arab Nationalism and the Gulf", Journal of Arab Affairs 6:2, 1987, pp.121-3. Los resultados de la investigaci de Alejandra Galindo, El procetso de construcci y consolidaci del liderazgo saudita (CEAA, ColHex), me han brindado una mayor comprensi de las complejas relaciones regionales y de los cambios de liderazgo hegemico que tuvieron lugar en el área. 
11der de la oposici insistien que habiamos perdido porque los hombres que tenian el poder lo habian monopolizado totalmente. . . El ingeniero pidinuevas máquinas y nuevas fábricas ... todos encontraron en el enemigo la justificaci de sus argumentos. El teogo encontrjustificaci en la orientaci teocrática de nuestro enemigo; el politice en el hecho que nuestro enemigo tenia un parlamento; el ingeniero hizo hincapié en la gran cantidad de escuelas técnicas del enemigo. So unos pocos fueron capaces de observar que la fe religiosa del enemigo, su democracia, su tecnologia, fueron instrumentos iles, pero que el factor principal fue su organizaci social, su sentido de libertad individual, su falta de subyugaci, a pesar de las apariencias, a cualquier 
forma de finalismo o absolutismo98. 
El problema identitario egipcio resurgien 1967. El 
sentimiento de derrota entre la poblaci se relacionan con 
la guerra, con las promesas incumplidas del régimen y con 
el desasosiego por el futuro de la naci. En la critica de 
Gopal Balak.r ishnan99 a Anderson aparece una respuesta a por 
qué las personas deciden 'morir' por art~factos culturales 
como la naci. Estas redes imaginarias sin embargo so 
pueden producir tal aceptaci de sacrificio porque, para 
Balakrishnan, comportan una idea de continuidad que no se 
halla en otras afiliaciones parciales. La idea de 
sobrevivir a la propia muerte individual, trascendencia con 
98.La cita de Laroui fue extraida por Fouad Ajami de "The Arab Revolution Between Awareness and Reality", Hawaqif 10, julio-agosto 1970, p.138. En el libro de Ajami pueden verse además otras interpretaciones de la guerra de los Seis Dias y sus consecuencias para Egipto y el mundo árabe. Los árabes en el mundo moderno, México: F.C.E., 1983, condensadas en su articulo "The End of Pan-Arablsm", Foreign Affafrs 57:2, invierno 1978-1979, pp.355-373. Véase también la entrevista a Issac Deutscher, "On the Israeli­Arab War", New Left Review 44, julio-agosto 1967. 
99. "The National Imagination", New Left Review 211, mayo­junio 1995, pp.56-69. 
fuertes connotaciones religiosas, se sostiene en que el sacrificio personal permitirá la continuidad de ese todo que lo representa. Sin embargo, la guerra continua con Israel y luego Yemen rectificeste tipo de asociaciones porgue el futuro comenza verse más que lejano, ausente. 
Bajo estas condiciones hubo un cuestionamiento a las bases de la naci. Nazth AyubilOO sela que después de la derrota se di fundila idea entre musulmanes y coptos de que el tri unfo israelita se debla a que era un estado religioso y Egipto se habla apartado de la religi. La aparici de la Virgen Maria en el Cairo corroboraba la falta de "piedad" religiosa. La explicaci religiosa sobre el resultado del conflicto con Israel trasunta una critica doble al régimen, hacia la pol 1tica adoptada en los a.s sesenta y hacia los contenidos de la naci que se percibe demasiado laico. Esta tima critica no es nueva para el 
régimen,  es  la  que  ha  venido  sosteniendo  con  diferencia  de  
matices  Hermanos  Musulmanes  y  sectores  de  al-Azhar.  La  
novedad  fue  que  aparecieron  nuevos  grupos  islamistas  
(Shahab  Muhammad,  Repentence  and  Retreat,  Hizb  al-tahrir  

al-islam!, Jund Allah) algunos producto de escisiones de Hermanos Musulmanes y otras organizaciones nuevas. Del mismo modo, hubo un aumento en la producci de literatura religiosa y de manifestaciones (incluyendo sufis y sesiones 
100."The Political Reviva! of Islam. The Case of Egypt", International Journal of Hiddle East Studles 12:4, 1980, 
pp.498-490. 
coránicas), no so entre la gente com sino también en burratas, socialistas y otros grupos presumiblemente secular istas; y una presi mayor por incluir prescripciones religiosas en la legislaci101. 
En este ensayo he insistido en la ausencia de homogeneidad de la naci. La ficci de una naci unitaria desnudase cuando las coyunturas criticas, como la del '67, muestran la inestabilidad de los significados de la naci cuando éstos irrumpen en la escena plico y cuestionan el monopolio y la hegemonia de una enunciaci­naci. Las manifestaciones religiosas seladas pueden interpretarse como la necesidad existencial de encontrar 
una  explicaci  a  una  situaci  crucial,  o  como  
conversiones  repentinas,  todavia  más  improbable  y  
reduccionista.  Creo  que  la  religiosidad  nunca  estuvo  
ausente,  lo  que  hall en  esta  coyuntura  fue  la  forma  de  

llegar hasta el seno del poder a plantear el problema de las identidades religiosas en relaci a la naci. Algo que no habla sido contemplado con seriedad por régimen mas 
inclinado a disputar politicamente con los Hermanos Musulmanes, negociar con los 'ulama, o reivindicar a los coptos para demostrar su inclusivismo. Eso fue una parte del problema, lo demás quedpendiente. 
Mientras tanto ¿qué hacer con el catecismo arabista?. Habla dado la gloria y también una humillante derrota, 
101.Ibidem, pp.487-488. 
habla hecho que Egipto acompariara al mundo pero no a la inversa. El problema no fue ser más o menos islámico, árabe, o egipcio, sino que las definiciones corrieron por cuenta del estado y que habla otras que no ten1an cabida ni menos a voz. ¿Las identidades son miles, negociables y fluidas?. Si, pese al nasserismo. Lo que en todo caso sucede es que se les resta espacio en la naci, se desvia 
o inhabilita sus efectos sociales y pol1ticos. La cuesti fue que los demás no pod 1an negociar nada sino quedarse expectantes o admirados por la naci que el nasser ismo constru1a. Algo anda mal cuando el poder dicta las conciencias, autentica pasados, unifica identidades, sea para justificarse a si mismo o sea para propiciar el cambio. 
No es de extrar entonces que la otra faceta de la coyuntura fueran las protestas anti-régimen. En agosto de 1965 el funeral del antiguo lider del Wafd, Hustafa al­Nahas, canalizexpresiones de descontento y el gobierno culpy enjuicia los Hermanos Musulmanes, licencia cientos de polic1as y militares y reforzel aparato de seguridad incluyendo la renuncia de los jefes de provincia102. Pero frente al duelo de 1967 no habia agitadores a quien culpar, más bien los militares no hablan cumplido con su tarea de salvaguard la y defensa de la naci. Reconocer los errores y enjuiciar a los 
102,Jacob c. Hurewitz, op.cit., p.140. 
responsables militares de la derrota tampoco bast La levedad de las sentencias ( feb., 1968) desatla protesta de obreros en las cercanias de El Cairo, apoyados por estudiantes. La respuesta fue el Programa de Marzo prometiendo respeto al derecho de expres i6n, libertad de prensa, y democratizaci de la Uni Socialista Arabe. Las elecciones dentro de la U.S.A. fueron un interesante ejercicio pero el poder volvia las viejas manos y las sanciones a los desviados volvieron a ser las mismas. En noviembre y a consecuencia de incursiones israelitas en territorio egipcio los estudiantes inician una revuelta en Hansura y se extiende a Alejandria y otras ciudades. Como en febrero hubo enfrentamientos cruentos con las fuerzas pl leas, incluyendo el ejército. La estrategia en este caso fue modificar las acciones hacia Israel, comenzando la fase de "guerra de desgaste", con nuevas apelaciones a la unidad nacional y reemplazar los cuadros opositores dentro 
103
de la U.S.A. . 
El movimiento de 1968 no necesitdemasiadas justificaciones, la sociedad misma se las habia proporcionado después de la guerra con las cr 1ticas al poder omnimodo del estado, la falta de libertades, la complicidad de la prensa en reduplicar la demagogia estéril de los lideres, la ausencia del pueblo en la conducci del pa1s y la desmovilizaci polltica pese a la retica 
103.John Waterbury, The Egypt of Nasser and Sadat, op.cit., pp.328-332. 
oficial. La intimidaci que, agitando el fantasma de los siempre presentes enemigos de la revoluci dentro y fuera del pais, obligan a callar las criticas se revelan como sombrias maquinaciones y artimas del poder. El discurso nacional como disuasi de la rebeli no pueden durar siempre, más todavia cuando no existe el paraiso prometido. tas "masas" que no participaron de la construcci del proyecto nasserista parecen dispuestas a participar en su caida. 
EPILOGO 
Repetidas veces me dije que no hay otro enigma que el tiempo, esa 
infinita  urdimbre  de  ayer,  del  
hoy,  del  porvenir,  del  siempre  y  
del  nunca.  

Jorge Luis Borges, There are more things. 
En mi análisis de la naci nasserista sostuve que ésta tiene mtiples significados que no acaban en una enunciaci hegemica. He mantenido que la construcci reconoce varias instancias de formulaci, tomando materiales culturales disponibles en la comunidad para darle forma, proceso que abarca la invenci y reinvenci. Huelga decir que en el campo de constituci de la naci también intervienen lo que podr ian considerarse como sus negaciones, por ejemplo, las "identidades orientalizadas". A su vez, la creativa combinaci social puede ser orientada en su totalidad o parcialmente por la élite gobernante para "estabilizar" una concepci de naci, capturando y redefiniendo lo que la constituye. 
Igualmente he sugerido que las premisas que sustenta la naci nasser ista deber 1an someterse a examen no en virtud de su autenticidad o falsedad, o incluso de su manipulaci, sino porque se quiere ver en ellas un tipo de 
"esencia". En esa direcci, lo que se pone en discusi es 
la no existencia de las tales esencias y la idea subyacente de que el grupo que expresa el movimiento nacional naturalmente llevará a la recuperaci de las mismas. Amén del fácil deslizamiento al exclusivismo y la intolerancia, el problema de una elaboraci esencializada de la naci es que la sustrae de la negociaci -las esencias están ahl para ser reconocidas, advertidas, no para accionar sobre ellas-. Con ello se deja inerme a la sociedad en el campo de la acci polltica, de la participaci y del debate amplio sobre el tipo de naci que se desea construir. 
La estabilizaci es crucial para el grupo dominante en virtud que alli se juega la hegemonla del proyecto y se dirime quiénes serán los autorizados a enunciar la naci. Existe cierta detenci del movimiento de los contenidos nacionales no en el imposible sentido de inmovilismo sino como momento simbico de que la naci ha sido ya formulada en toda su densidad, saturada de significados. Detenci que frena, o al menos intenta, las luchas sociales y pollticas que jaquean y compiten en el campo de la enunciaci. Su opuesto dinámico son los cambios en la visi hegemica -de egipcia a árabe, por ejemplo-, la negociaci abierta o reticente con grupos que aspiran a ser hegemicos y la reformulaci constante del proyecto y de las metas de la comunidad. 
Lo que parece un edificio solidificado no es sino una multitud de elecciones y operaciones sobre la historia, sobre la revoluci y sus metáforas, sobre las identidades y las subjetividades, incluyendo la elaboraci de la oposici y de la exclusi. La diversidad de facetas de la construcci de la naci muestra el refinamiento del sistema de dominaci, no digo la maldad o la conspiraci, sino la coherencia que permitila permanencia de una concepci de naci, que penetrara en la sociedad profundamente y se convirtiese en horizonte de 
identificaci y acci colectivas. 
He insistido igualmente sobre la constituci de la naci como memoria, en su forma biográfica y como tiempo nacional. La radicalidad de la memoria va de la mano de la desagregaci de las referencias al pasado inmediato como diferenciaci y fundamento de la persecuci y desautorizaci de la disidencia; y como afirmaci categica del inicio y continuidad del proyecto "revolucionario". Desde una perspectiva global la selecci del pasado, cualquiera sea su funci práctica, es so una parte. He preferido hablar de memoria y de tiempo, y no de historia, para destacar el grado de subjetividad y de aprehensi particular de la temporalidad. No soslayo la subjetividad en la narraci histica sino que trato de evitar la confusi con la historia como disciplina en otro 
plano. Me refiero al modo en que el t lempo es modelado 
remitiendo no so a lo acaecido sino a lo que todavia no es. El componente de la "contemporaneidad" de los sujetos va más allá del aqu1 y ahora, está rebasado por una relaci pasado-presente-futuro. Creo que con esta posibilidad de transitar las distintas temporalidades, ignorando la linealidad, los nacionalistas pueden apropiarse de la "historia nacional" en su forma utica, hacer de ella una forma de ucrania. Es en este territorio donde el presente es vivido como una anticipada pero tangible forma de futuro, como continuidad de la comunidad bajo los parámetros establecidos por el grupo hegemico 
más  allá  de  los  limites  del  reloj  y  como  celebraci  del  
diálogo  entre  el  despojo  del  poder  y  la  redenci  en  la  
protecci que  el mismo  poder  otorga.  

La afirmaci de Benedict Anderson, analizada en el primer capitulo, sobre "la coincidencia en el calendario" como elemento constitutivo de la imaginaci de la naci tiene otra faceta menos explorada. Anderson deja librada la temporalidad a una forma generalizada de conciencia y yo sostengo que la homogeneidad temporal adquiere peso y funcionalidad cuando está circunscrito a una especifica manera de concebir la naci; es decir, la generalizaci se produce a partir de formas acotadas y especificas de construcci del tiempo nacional. 
Los estudios sobre las sociedades poscoloniales han remarcado l os "usos" de la historia. En gran parte de un 
modo instrumental asociándolo al proceso de legitimaci de 
un régimen o de un liderazgo particular. Los habituales "paréntesis" en los relatos poscoloniales quedan j ust i ficados por la arbitrariedad o las intenciones de los narradores . Por ejemplo, en Egipto los paréntesis recayeron en la dominaci colonial, en los gobiernos "no egipcios" de mamelucos, otomanos o británicos. No obstante, reconfigurar esos momentos de la historia como lugares vacios de significaci para los narradores y para la naci, permite quitarlos del curso histico, y posibilita 
luego seguir el itinerario "propio", la unidad preexistente. Alli reside su originalidad y su dramatismo. La subyugaci por la relaci presente-pasado-futuro, por el dominio sobre el tiempo antes impedido y finalmente logrado, refrena las criticas por los olvidos y ofrece una coartada para inmovilizar o silenciar. 
Por otro lado, he acentuado la exigencia de supremacia de la naci en términos de lealtad, solidaridad, e identidad. Los resultados son la subordinaci de las expresiones "no-nacionales". Narré como el nasserismo actusobre la v i da econica, social, politica y cultural. Cada una de la esferas fue elevada al estatus plico reformulando las identidades y solidaridades dispersas en aras de la formaci del "orden" de la revoluci, escurriendo la estatalidad en todos los espacios posibles. El argumento omnipresente fue la naci, cada uno de los 
actos  estuvo  atravesado  por  la  naci  como  exigencia  
primera.  Fue  el  marco  de  referencia  para  el  
d isc1pl inamiento  en  todas  sus  expresiones,  para  la  
conversi  del  "pueblo",  para  dar  y  quitar  la  vida  a  los  

"actores", para la prescripci de las conductas sociopol1ticas, para la asignaci de los derechos, y la raz privilegiada de las prácticas de intimidaci, disuasi y otras formas de violencia. 
El "uso" extenso que se ha dado a la naci tiene mucho que ver con el hecho que ella es parte de la vida de las personas y que haya llegado a serlo por una constante reproducci de este tipo de identidad en el contexto local y global no le qui ta mérito. A su vez, el manejo de la estructura y recursos del estado es capital ya que garantiza la estandarizaci de los valores, y la difusi y materializaci de las politicas formuladas para la construcci de la naci. 
Por encima de las caracter isticas pecul lares de la naci nasserista, la naci (como el imperio) fue y es un poderoso generador de taxonomias y de maneras de ordenar el mundo. En los timos afios ha habido intensos cuestlonamientos a la supremacia de la naci. A as1 persiste su exigencia de centralidad en la vida de las personas, en sus versiones oficializadas y a en las no "autorizadas" o vetadas. No so por las desastrosas consecuencias de una concepci totalizante de la naci y 
los efectos del autoritarismo para la sociedad, he optado por un ejercicio analltico de "desmantelamiento" de la naci en todos aquellos lugares que a mi juicio se produce su fortaleza y fijeza irreductible. Creo que esta estrategia puede permitir un "descentramiento" de la naci como lenguaje dominante y orden inapelable y discutir sus relaciones con el poder. Ello implica no dar por sentada su racionalidad, su sabiduria, su inexorabilidad cuando se exige un lugar en el mundo y también no rendirse al argumento de la continuidad y preservaci nacional para el avasallamiento de los derechos propios y ajenos. 


Agradecimientos 
Agradezco al Centro de Estudios de Asia y Africa por haberme brindado el marco intelectual apropiado para mi formaci académica y para la redacci de este ensayo. De igual modo, agradezco el apoyo de su directora Prof. Flora Botton Beja y del Prof. Romer Cornejo Bustamante. Al Prof. Manuel Ruiz Figueroa por haber guiado con dedicaci e interés esta investigaci. A él también le expreso mi gratitud por el estimulo y por su actitud abierta y respetuosa frente a las ideas de los demás, tan necesaria y saludable. Parte de las ideas aqui expresadas fueron discutidas con la Prof. Hilda Varela y durante el seminario "Etnicidad y Nacionalismos", dirigido por la Prof. Susana Devalle , a quien admiro por su labor intelectual y espiritu critico. Han participado con valiosos comentarios y aportes al manuscrito mis estimados colegas Alejandra Galindo, 
Alejandro De Oto, "Mingo" Fernández Picola, Andrea Seri y Francisco Romero, a quienes me une una profunda amistad y con quienes comparto inquietudes, afectos y sues. Finalmente, deseo agradecer la gentil asistencia y préstamo bibliográfico del Prof. Carlos Castada y al personal de biblioteca, en particular, al Sr. Macario, Maria Rosa, Ismael y Silvia. 
B ibliogr af ía 
Abdalla, Nazem, "Egypt's Absorptive Capacity during 1960­1972", International Journal of Hlddle East Studies 16:2, 1984, pp.177-198. 
Abdel-Halek, Anouar, Egipto. Sociedad Militar, Madrid: Editorial Tecnos, 1967. 
-----"The Crisis in Nasser's Egypt", New Left Review 45, 1967, pp.67-81. 
-----Ideogie et Renaissance Nationale. L'Egypte Hoderne, 
Paris :  Anthropos,  1969.  
(ed), Contemporary Zed Books, 1983.  Arab  Political  Thought,  Londres:  
Abu  al-Fath, Ahmad, Plon, 1962.  L'Affaire  Nasser,  Paris:  Librairie  
Abu  Izzedin, Nejla H, Assesment, Londres: and Publishing Ltd,  Nasser of the Third World Centre 1981.  Arabs. for  An Arab Research  

Abu-Lughold, Lila, Veiled Sentiments, Berkeley-Los Angeles­Londres: University of California Press, 1986. 
Ahmad, Aijaz, "Between Orientalism and Historicism, Studies in History 7:1, enero-junio 1991, pp.135-163. 
-----"Orientalism and After", Economic and Political Weekly, 25 Julio 1992, pp.98-116. 
al-Ahmed, Aziz, "Islamist Revivalism and Western Ideologies", Hlstory Workshop Journal, oto 1991, pp.44-53. 
Ahmed, Jamal M., The Intellectual Origins of Egyptian 
Nationalism,  Londres:  Oxford  University Press,  1960,  
Ahmed, Leila, Women and . Gender in Islam, Londres: Yale University Press, 1992.  New  Haven,  
Aj ami, Fouad, "The 57:2, invierno  End of Pan-Arabism", 1978-1979, pp.355-373.  Forei gn  Affairs  

-----Los árabes en el mundo moderno, México: Fondo de Cultura Econica, 1983. 
Allen, Richard, Imperial i sm and Nationalism in the Fertile Crescent, Nueva York: Oxford University Press, 1974. 
Alnasrawi, Abbas, "Economic Integration: a Missing Dimension of Arab Nationalism", Arab Studies Quaterly 11:2-3, 1987, pp.287 -302. 
Alter, Peter, Nationalism, Londres: Edward Arnold, 1990. 
Anderson,Benedict, Comunidades imaginadas, México: Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Antonius, George , The Arab Awakening: The History of the Arab National Hovement, Londres: Hamilton, 1938. 
Arent, Hanna, Los orígenes del totalitarismo, Madrid: Taurus, 1974. 
Arjomand, Said Amir, From Nationalism to Revolutionary Islam, Albany: State University of New York Press, 1984. 
Aruri, Nasser H., "The Recolonization of the Arab World", Arab Studies Quaterly 11:4, otoflo 1989, pp.273-286. 
Atiyeb, George N. e Ibrahim M.Oweiss, The Arab Civilization. Challenges and Responses, Nueva York: State University of New York Press, 1988. 
Aulas, M.C., et al, L'Egypte D'Aujourd'hui. Permanence et changements. 1805-1976, Paris: Editions du Centre National de la Recherche Scientifique, 1977. 
Ayoub, Mahmoud M., "Islam between Ideals and Ideologies: Toward a Theology of Islamic History", en Bárbara F. Stowasser (ed), Islamic Impulse, Londres: Croom Helm, 1987, pp.297-319. 
Ayubi, Nazth, "The Political Revival of Islam. The Case of Egypt", International Journal of Hiddle East Studies 12:4, 1980, pp.481-499. 
Badran, Hargot, "Competing Agenda: Feminist, Islam and the State in Nineteenth and Twentieh-Century Egypt", en Oeniz Kandiyoti (ed), Women, Islam and the State, Filadelfia: Temple Unlversity Press, 1991, pp.201-236. 
Baer, Gabriel, Studies in the Social History of Hodern Egypt, Chicago: The University of Chicago Pre~s, 1969. 
"Religious and Ethnlc Groups", en Jacob H. Landau (ed), Han, State, and Soci ety in the Contemporary Hiddle East, Nueva York: Praeger, 1972, pp.250-266. 
Balakrishnan, Gopal, "The National Imagination", New Left Review 211, mayo-junio 1995, pp.56-69. 
Balta, Paul y Claudine Rulleau, La vision nassérienne, Paris: Editions Sindbad, 1982. 
Bartra, Roger, "La invenci de la identidad", entrevista de Hartin Solares, Renglones 24, dic. 1992, marzo 1993, pp.41-49. 
-----La jaula de la melancolía, México: Grijalbo, 1987. 
Bauman, Zygmunt, Hoderni ty and Ambivalence, Nueva York: Cornell University Press, 1991. 
Beinin, Joel y Zachary Lockman, Workers on the Nile: Nationallsm, Communism, Islam, and the Egyptian Working Class, 1882-1954, Princeton: Princeton Universlty Press, 1987. 
Beinin, Joel, "Labor, Capital and the State in Nasserist Egypt, 1952-1961", International Journal of Hiddle East Studies 21:1, 1989, pp.71-90. 
Berlin, Isaiah, "El nacionalismo: descuido del pasado y poder actual", DiJlogos 14, 1982, pp.10-17. 
Berque, Jacques, L'Egypte. Imperialisme et revolution, Paris: Gallimard, 1967. 
"Etapes de la Société ~gyptienne Contemporaine", Studia Islamica 22, 1965, pp.91-118. 
Bhabha, Homi, Nation and Narration (ed), Londres, Nueva York: Routledge, 1990. 
-----"OissemiNation: time, narrative, and the margins of modern nation", en Nation and Narration, Londres, Nueva York: Routledge, 1990, pp.291-322. 
Binder, Leonard, The Ideological Revolution in the Hiddle East, Nueva York, Londres, Sydney: John Wiley & Sons, 1964. 
el-Bishry, Tarek, "Aper<;u politique et social", en Raymond 
I. Douek (ed), La voie egyptienne, El Cairo: Dar al­Maaref, ¿19657, pp.11-71. 
Boeckx, Cecile, "Reforme agraire et structures sociales en Egypte nasserienne", Civilisations 21:4, 1971, pp.373­393. 
Bolléme, Geneviéve, El pueblo por eseri to, México: Grijalbo-Conaculta, 1990. 
Boullata, Issa J., Trends and Issues in Contemporary Arab Thought, Albany: State University of New York Press, 1990. 
Brass, Paul R., "Ethnicity and Nationality Formation", Ethnicity 3, 1976, pp.225-241. 
Brenan, Timothy, "The National Longing for Form", en Homi Bhabha (ed), Nation and Narration, Londres, Nueva York: Routledge, 1990, pp.44-70. 
Brown, Nathan J., "The Precar ious and Slow Death of the Mixed Courts of Egypt", International Journal of Hiddle East Studies 25:1, febrero 1993, pp.33-52. 
Brown, Richard H., "Politics, and Truth: An Invitation to Rhetorical Analisys", en Richard H . Brown (ed ) , 
Writing the Social Text. Poetics and Politics in Social Science Discourse, Nueva York: Aldine de Gruyter, 199 2, 
-----Writing the Social Text. Poetics and Politics, Nueva York: Aldine de Gruyter, 1992. 
Burgat, Fran<;ois, L 'islamisme au Haghreb. La voix du Sud, Paris: Xarthala, 1988. 
Burke, Peter y Roy Porter (eds), The Social History of Language, Cambridge: Cambridge University Press, 1988. 
Caplan, Lionel (ed), Studies in Religious Fundamentalism, Nueva York: State University Press, 1987. 
Carré, Olivier, "Pouvoir et idéologie dans l'Egypte de Nasser et de sadat (1952-1975)", en M.C. Aulas et al, 
L'Egypte D'Aujourd'hui. Permanence et changements. 
1805-1976, Paris: Editions du Centre National de la Recherche Scientifigue, 1977, pp.243-266. 
Certeau, Michel de, Une Politique de la Langue. La Révolution Franyaise et les Patois: L'enqu~te de Grégoire, Paris: Gallimard, 1975. 
Coury, Ralph, "Who Invented Egiptian Arab Nationalism", Internatlonal Journal of Hlddle East Studies 14:3 y 4, 1982, pp.249-281 y 459-479. 
Chatterjee, Partha, Nationalist Thought and the Colonial World, Londres: Zed Books, 1986. 
Chejne, Anwar G., "Arable: Its Significance and Place in Arab-Muslim Society", The Hiddle East Journal, oto 1965, pp.447-470. 
Chomsky, Noam, "Middle East Terror ism and the American Ideological System", en Edward Said y Christopher Hitchens (ed), Blaming the Victims, Londres, Nueva York: Verso, 1989, pp.97-147. 
Davis, Eric, "Ideology, Social Class and Islamic Radicalism in Modern Egypt", en Said A. Arjomand, From Nationalism to Revolutionary Islam, Albany: State University of New York Press, 1984, pp.134-157. 
-----"The Museum and the Politics of Social Control in Modern Iraq", en John Gillls (ed), Commemorations. The Politics of National Identity, Princeton: Princeton University Press, 1994, pp.90-104. 
-----y Nicolas Gavrielides (eds), Statecraf in the Hiddle East, Miami: Florida International University Press, 1991. 
Dawisha, Adeed Ced), Islam in Forei gn Policy, Cambridge: Cambridge Unlversity Press, 1983. 
Dawn, Ernest c., From Ottomanism to Arabism, Illinois: University of Illinois Press, 1973. 
-----"The formation of pan-arab ideology in the interwar years", International Journal o.f Hiddle East 20:1, 1980, pp.67-91. 
Delghton, H.S., "The Impact of Egypt on Britain: A Study of Public Opinion", en P.M. Holt (ed) Political and Social Change in Hodern Egypt, Londres: Oxford University Press, 1968, pp.231-248. 
Dekmejian, Hrair R., Egypt under Nasir, Albany: State University of New York Press, 1971. 
Oelanoue, G., "Le Natlonalisme Egyptien", en M.C. Aulas, et al, L'Egypte D'Aujourd'hui. Permanence et changements. 
1805-1976, Paris: Editions du Centre Natlonal de la Recher che Scientifigue, 1977, pp.129-156. 
Deleuze, Gilles y Félix Guatari, Kafka. Por una literatura menor, México: Ediciones Era, 1978. 
Dergham, Al 1, "Les paradoxes qui entravent l 'evolution du systeme politique egiptien", Bulletin du CEDEJ 23, ler.sem. 1988, pp.261-276. 
Dessouki Hillal, Ali E., "The Limits of Instrumentalism: Islam in Egypt's Foreign Policy", en Adeed Dawisha (ed ), Islam in Forelgn Pollcy, Cambridge: Cambridge University Prees, 1983, pp.84-95. 
"Nasser and the Struggle for Independence", en 
Williams  R.  Louis  y  Roger  Owen  (eds)  Suez  1956:  the  
crisis  and  its  consecuences,  Nueva  York:  Oxford  
University Press,  1989.  
Deutsch,  Karl  W.,  Nationalism  and  Social  Communication,  
Nueva  York:  Technology  Press  of  the  Hassachusetts  

Institute of Technology and Wlley, 1953. 
-----"Some Problems in the Study of Nation-Buildlng", en Karl W. Deutsch y William J. Foltz (eds), Natlon­Buildi ng, Nueva York: Atherton Press, 1963, pp.1-16, 
-----y Williams Foltz (eds), Nation-Building, Nueva York: Atherton Press, 1963. 
-----Nationallsm and its Alternatives, Nueva York: Alfred Knopf, 1969. 
Deutscher, Issac, "On the Israeli-Arab War", New Left Review 44, julio-agosto 1967, pp.30-45. 
Devalle, Susana B.C., Discourses of Ethnicity. Culture and Protest i n Jharkhand, Londres, Nueva Delhi, Newbury Park: Sage, 1992. 
Oouek, Raymond I. ( ed}, La voi e egypti enne, El Cairo: Dar al-Haaref, ¿1965?. 
Douglas, Wi lllam, "Critica de las Qltimas tendencias en el análisis del nacionalismo", en Alfonso Perez-Agote (ed} Soclologfa del Nacionalismo, Bilbao: Servicio Editorial de la Universidad del Pais Vasco, 1989, pp.95-110. 
Owyer, Kevin, Aiab Volees. The Human Rights Debate in the Hiddle East, Londres: Routledge, 1991. 
Entelis, John P., "Nasser's Egypt: The Failure Charismatic Leadership", Orbis 18:2, verano 1974, pp.451-464. 
Espito, John L., Islam and Politics, Nueva York: Syracuse University Press, 1984. 
Fabb, Nigel, Derek Attridge, Alan Duran y Colin HacCabe, La lingstica de la escritura. Debates entre lengua y literatura, Madrid: Visor, 1989. 
Fischer, Michael M.J., "Islam and the Revolt of the Petit Bourgeoisie", Daedalus 110: 1, invierno 1982, pp.101­127. 
Foucault, Michel, Las palabras y las cosas. México: Siglo XXI, 1969. 
-----Las redes del poder, Buenos Aires: Editorial Almagesto, 1992. 
-----La vida de los hombres infames, Montevideo: Editorial Altamira, Nordan Comunidad, 1993. 
Friedman,  Jonathan,  "The  Past  in  the  Future:  History  and  
the  Politics  of  Identity",  American  Anthropologist  
94:4,  dic.1992,  pp.837-859.  
Gadalla,  Saad  M.,  Land  Reform  in  Relation  to  Social  
Development  Egypt,  Columbia:  University  of  Missouri  
Press,  1962.  

Geertz, Clifford, La interpretaci de las culturas, México: Gedisa, 1991. 
Gellner, Ernest, Naciones y Nacionalismos, México: Alianza Ed i tor i al , 199l. 
Gershoni, Israel, The Emergence of Pan-Arabism in Egypt, Tel Aviv: Tel Aviv Universlty, 1981. 
Ghannuchl, Rachid, "Islam, nationalisme et islamisme", Egypte. Honde Arabe 10, 2do. trlmestre 1992, pp.109­122. 
Giddens, Anthony, The Nation-State and Violence, Berkeley, Los Angeles: University of California Press, 1985. 
Gillis, John R. (ed), Commemorations. The Politics of National Identity, Princeton: Princeton University Press, 1994. 
Gilseman, Michael, "L' islam dans l 'Egypte contemporaine: religion d'etat, religion populaire", Annales 3-4, mayo-agosto 1980, pp.598-614. 
Haim, Sylvia, Arab Nationalism: An anthology, Berkeley: University of California Press, 1979. 
Hall, John A., "Nationalisms: Classified and Explained", Daedalus 122: 3, verano 1993, pp.1-28. Publicado en espafiol por Debats 46, dic. 1993, pp.90-102 . . 
Hall, Stuart, "Cultural Identity and Diaspora", en Jonathan Ruther ford (ed) Identi ty: Communi ty, Cultural, Difference, Londres: Lawrence y Wishart, 1990, pp.222 ­237. 
Helms, Christine H., "Arabism and Islam: Stateless Nations and Nationless States", Washington: Fort-Lesley J. 
HcNair,  1990.  
Heyd, Ur iel, Lenguage Reform Israel Oriental Society,  in Hoderr. 1954.  Turkey,  Jerusalem:  
Heykal, Muhammad H. Los Lasser Press, 1972.  Documentos  de  El  Cairo,  México:  
Hobsbawm,  Eric,  "Sorne  reflections  on  'The  Break-up  of  

Britai n"', New Left Review 105, septiembre-octubre 1977, pp.3-29. 
-----"Inventing Traditions", en Eric Hobsbawm y Terence Ranger (eds), The Invention of Tradition, Cambridge: Cambr i dge University Press, 1983, pp.1-14. 
-----"Mass-producing Tradition. Europe, 1870-1914", en E. Hobsbawm y Terence Ranger, The Invention of Tradition, Cambr i dge: Cambridge University Press, 1983, pp.263­307. 
-----y Terence Ranger, The Invention of Tradi t 1 on, Cambridge: Cambridge University Press, 1983. 
-----Nati ons and Nationalism. Since 1780, Cambridge: Cambridge University Press, 1991. 
Hoffman-Ladd, Valer ie J., "Polemics on the Hodesty and Segregation of Women in Contemporary Egypt", Internatlonal Journal of Hiddle East Studies 19, 1987, pp.21-50. 
Holt, P.M. (ed), Political and Social Change in Hodern Egypt, Londres: Oxford University Press, 1968. 
Hopwood, Derek, Egypt: Politlcs and Society 1945-1981, Londres: George Allen & Unwin, 1982. 
------(ed}, Studies in Arab History, Nueva York: St. Martin's Press, 1990. 
Hourani, Albert, Arable Thought in the Liberal Age 1798­1939, Londres: Oxford Unlversity Press, 1962. 
-----A History of the Arab Peoples, Cambridge: The Belknap Press of Harvard University, 1991. 
Howard, Harry N., "Nationalism in the Middle East", Orbis 10:4, invierno 1967, pp.1200-1213. 
Hroch, Hlroslav, "From National Movement to the Fully­formed Nation", New Left Review 198, marzo-abril 1993, pp.3-20. 
Hurewitz, Jacob Coleman, Hiddle East Politics: The Hilitary Dimension, Nueva York, Londres, Washington: Praeger, 1969. 
Ikram, Khalid, Egypt. Economic Hanagement in a Period of Transition, Baltimore-Londres: World Bank-The Johns Hopkins University Press, 1980. 
Jameson, Frederic, "Posmodernism or the Cultural Loglc of Late Capitalism", New Left Review 146, 1984, pp.53-92. 
Jitrik, No6, "Los deslizamientos discursivos y el tema del poder", discurso. Cuadernos de teorJa y anAlisis 9, mayo-agosto 1988, pp. 88-101. 
Kaldor, Hary, "Yugoslavia and the New Nat ionalism", New Left Review 197, enero-febrero 1993, pp.96-112. 
Kaplan, Hartha, "Rethinking Resistance: Oialogics of "disaffectlon" in Colonial Fiji", American Ethnologist 21:1, 1994, pp.123-151. 
Keddie, Nikki R., An Islamic Re5ponse to Imper1ali5m, Los 
Angele&: University of California Press, 1983. 
Kepel, Gilles, "Islamists versus the State in Egypt and Algeria", Daedalus 124:3, verano 1995, pp.109-127. 
Kohn, Hans, The Age of Nationalism, Nueva York: Harper & Brothers, 1962. 
-----African Nationalism in the Twentieth Century, 
Londres: Van Nostrand, 1965. 
-----El nacionalismo. Su significado y su historia, Buenos Aires: Paid, 1966. 
Kopf, David, "Hermeneutics versus History", The Journal oE Asían Studies 39:3, mayo 1980, pp.495-506. 
Kortenaar, Neil Ten, "Beyond Authenticity and Creolization: Reading Achebe Writing Culture", Hodern Language of America, enero 1995, pp.30-42. 
el-Kosheri Mahfouz, Afaf, Socialisme et pouvoir en Egypte, Par is : Librairie Generale de Droit et de Jurisprudence, 1972. 
Kramer, Martin, "Arab Nationalism: Mistaken Identity", Daedalus 122:3, verano 1993, pp.171-206. 
Kr isteva, Julia, Nat1ons Wi thout Nati onalism, Nueva York: Columbia University Press, 1993. 
Kritzech, James, "Islam y nacionalismo árabe", Estudios Orientales 4:1, 1969, pp.1-15. 
Lacouture, Jean y Simon, Egypt in Transition, Nueva York: Criterion Books, 1958. 
Lacouture, Jean, Los Semidioses, Madrid: Edicusa, 1973. 
Landau, Jacob M., Han, State, and Society in the Contemporary Hiddle East, Nueva York: Praeger, 1972. 
Lapidus, Ira M., A History of Islamic Societies, Cambridge: Cambr i dge University Press, 1993. 
Laqueur, Wa 1ter, Communi sm and Nat1onal i sm in the Hidd1 e East, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1961. 
Laroui, Abdallah, La crlse des intellectuels arabes, Paris: Haspero, 1974. 
Lawson, Fred H., The Social Origins of Egyptian Expansionism during the Huhammad 'Ali Peri od, Nueva York: Columbia University Press, 1992. 
Lenczowski, George, "Radical Regimes in Egypt, Siria, and Iraq: Sorne Comparative Observations on Ideologies and Practices", The Journal of Politics 28:1, febrero 1966, pp.29-56. 
Louis, Willlams R. y Roger Owen (eds), Suez 1956: The Crisis and Its Consecuences, Nueva York: Oxford University Press, 1989. 
Mann, Hichael, "Los estados-naci en Europa y en otros continentes", Debats 46, dic. 1993, pp.102-113. 
Marramao, Giacomo, Poder y secularizaci, Barcelona: Peninsula, 1989. 
Marsot, Afaf Lutfi al-Sayyid, Egypt in the Reign of Huhammad Ali, Cambr i dge: Cambridge University Press, 1984 . 
-----"Huhammad Ali and Palmerston", en Derek Hopwood (ed), Studies in Arab History, Nueva York: st. Hartin's Press , 1990, pp.61-75. 
Mi tchell, Richard P., The Soci ety of the Husl im Brothers, Londres: Oxford University Press, 1969. 
Mi tchell, Tlmothy y Roger Owen, "Def ining the State in Middle East", Hesa Bulletin 26, 1992. 
Hoore, Henry C., "On Theory and Practlce Among Arabs", World Politics 24:1, octubre 1971, pp.106 -126. 
Hortimer, Edward, Faith and Power. The Politics of Islam, Londres: Faber and Faber, 1982. 
Nade l man, Ethan, "Setting the stage: American Policy toward the Middle East. 1961-1966", International Journal of Hiddle East Studies 14:4, 1982, pp.435-457. 
Naguib, Mohammad, Egypt's Destiney, Londres, 1955. 
Nairn, Tom, "The Hodern Janus", New Left Review 94, nov­dic. 1975, pp.63-80. 
-----Los nuevos nacionalismos en Europa, Barcelona: Edici ones Peninsula, 1979. 
Najjar, Fauzi M., "The Egyptian Press Under Nasser and al­Sadat", en George N. Atiyeh e Ibrahim H. Oweiss, Arab Civil i zation, Nueva York: State University of New York Press, 1988, pp.326-358. 
al-Naqeeb, Khaldoun Hassan, "Soc lal Or igins of the Author i tar ian State", en Er id Davis y Nicolas Gavrielides (ed), Statecraft in the Hiddle East, Hiami : Florida International University Press, 1991, pp.36-69. 
Nasser, Abdel Gamal, Filosofía de la Revoluci, Madrid: Prensa y Cultura de la Embajada de la Replica Arabe Unida, 1960. 
-----La Carta, Madrid: Gráficas Canales, 1962. 
O'Brien, Patrik, The Revolution in Egypt's Economic System, Londres: Oxford University Press, 1966. 
-----"The Long-Term Growth of Agricultural Production in Egypt: 1821-1962", en P . M. Holt (ed) Political and 
Social  Change  in  Hodern  Egypt,  Londres:  Oxford  
University Press,  1968,  pp.162-195.  
Pérez-Agote,  Alfonso  (ed),  Sociología  del  nacionalismo,  

Bilbao: Servicio Editorial de la Universidad del Pa1s Vasco, 1989. 
Pratt, Mary Louisse, "Utopias lingsticas", en Nigel Fabb, Derek Attridge, Alan Durant y Colin MacCabe, La lingstica de la escritura. Debates entre lengua y literatura, Madrid: Visor, 1989, pp.57-74. 
Quintana Pali, Santiago, "Politicas de reforma agraria en Egipto e Irán; una comparaci entre los dos casos de desarrollo capitalista", Estudios de Asia y Africa 14:3, julio-septiembre 1979, pp.405-465. 
Rabinbach, Anson, "Racionalismo y utopia como lenguajes de la naturaleza: una nota", Historia Social 4, primavera-verano 1989, pp.119-126. 
Rabinovich, Itamar, "Israel: the Impact of the Peace Treaty", Current History 48:478, 1980, pp.9-11 y 37. 
Ramphal, Shr idath s. "Not by Uni ty Alone: The Case for Third World Organisation", Third World Quaterly 1:3, julio 1979, pp.43-52. 
Raouf, Wafik, Nouveau regard sur le natlonallsme arabe: Sa'th et Nasserlsme, Paris: Editions l'Harmattan, 1984. 
el-Rayyes, Riad N., "Arab Nationalism and the Gulf", Journal of Arab Affairs 6:2, 1987, pp.109-145. 
al-Raziq, Ali Abd, "L'Islam et les bases du Pouvoir" (trad. de R. Bercher), Revue des Etudes Islamiques 1 y 8, 1933 y 1934, pp.354-389 y pp.463-499. 
Rejwan, Nissim, "An Embattled Intelligentsia: The Case of Egypt 1962-1987", Hiddle East Review 21:1, oto 1988, pp.54-61. 
Renan, Ernest, "What is a Nation7", en Homi Bhabha (ed), Nation and Narration, Londres, Nueva York: Routledge, 1990, pp.8-22. 
Rondot, Pierre, "Hinorlties in the Arab Orient Today", en Jacob H.Landau (ed), Han, State, and Society in the Contemporary Hiddle East, 1972, pp.267-281. 
Rouleau, Eric, "The Sirlan Enigma: What is the Baath?", New Left Revlew 45, 1967, pp.53-65. 
Rousillon, Alain, "Secteur public et societes islamiques de placement de fonds: La recomposition du systeme redlstributif en Egypte", Bulletln du CEDEJ 23, ler.sem.1988, pp.2?7-322. 
-----"Egyptianite, arabite, islamite: La recomposition des referents identi taires", Egypte/Honde Arabe 11, 3er. trim. 1992, pp.77-132. 
Said, Edwar d, "On Palestinian Identity: A Conversation with Salman Rushdie", New Left Review 160, nov. -dic. 1986, pp.63-80. 
-----"Identity, Negation and Violence", New Left Reví ew 171, septiembre-octubre 1988, pp.46-60. 
-----y Chr istopher Hi tchens (ed), Blaming the Victlms, Londres-Nueva York: Verso, 1989. 
Orientalismo, Madrid: Libertarias, 1990. 
Culture and Imperialism, Nueva York: Alfred A. Knopf, 1993. 
Sayegh, Fayez A., The Dinamics of Neutrallsm in the Arab World, San Francisco: Chandler Publ. Co., 1964. 
Schemeil, Yves, "Quelques hypotheses sur les transformations de la memoire politique dans certains pays arabes", Bulletin du CEDEJ 23, ler.sem.1988, pp.435-453. 
Scott, Robert, "Nation-Building in Latin América", en Karl 
W. Oeutsch y William Foltz (eds), Nation-Bullding, Nueva York: Atherton Press, 1963, pp.73-83. 
Seton-Watson, Hugh, Nations and States, Boulder: Westview Press, 1977. 
Sharabl, Hi sham B., "The Transformation of Ideology in the Arab World", The Hiddle East Journal, oto 1965, 
pp.471-486. 
Shayegan, Oaryush, Le regara mutilé. Schizophrénie culturelle: pays traditionnels lace a la moderni té, 
Paris: Albin Hichel, 1989. 
Shemesh, Moshe, "Egypt: From Hilitary Oefeat to Political Victory", en Se1 wyn Troen y Hoshe Shemesh (ed), The Suez-Sinai Crisis 1956, Londres: Frank Cass, 1990. 
Sivan, Emmanuel, Radical Islam Hedieval Theology and Hodern Politics, New Haven, Londres: Yale University Press, 1985. 
Smith, Anthony D., Las teorías del nacionalismo, Barcelona: Ediciones Peninsula, 1976. 
-----"Ethnic persistence and national transformation", The British Jouxnal of Sociology 35:3, septiembre 1984, 
pp.452-461. 
"Ethnic Hyths and Ethnics Revivals", Archives Européennes de Sociologie 24:3, 1984, pp.283-303. 
Smith, Charles D., "The 'Crisis of Orientation': The Shift of Egyptian Intellectuals to Islamic Subjets in the 1930 's", Intexnational Journal of Hiddle East Studies 4, 1973, pp.382-410. 
Steinberg, Jonathan, "The historian and the Questione della 1 ingua", en Peter Burke y Roy Por ter ( eds), The Social History of Language, Cambridge: Cambridge University Press, 1988, pp.189-209. 
Stowasser, Bárbara Freyer (ed), The Islamic Impulse, Whasington: Croom Helm, 1987. 
Taylor, Alan, The Arab Balance of Power, Nu ~va York: Syracuse University Press, 1982. 
Telhami, Shibley, "A Structural Interpretation of Superpower Competition in Middle East: the case of Egypti an Realignment in the 1970s", Aiab Studies Quaterly 12:3, 1990, pp.1-31. 
Tibi, Bassam, "The Renewed Role of Islam in Political and Social Development of the Hiddle East", The Hiddle East Journal 37:l, invierno 1983, pp.3-13. 
-----Islam and the Cultural Accommodation of Social Change, Oxford: Westview Press, 1990. 
Ti.ryakian, Edward, "Nacionalismo, modernidad y sociologia", en Alfonso Pérez-Agote (ed), Sociología del nacionalismo, Bilbao: Servicio Editorial de la Universidad del Pais Vasco, 1989, pp.143-161. 
Traen, Selwyn y Hoshe Shelmesh, The Suez-Sinai Crisis 1956. Retrospective and Reappraisal, Londres: Frank Cass, 1990. 
Vatikiotis, Panayiotis J., The Egyptian Army in Politics Pattern for New Nation, Bloomington: Indiana University Press, 1961. 
-----"Kawmiyya", en E. Van Donzel, B. Lewis y Ch. Pellat, The Encyclopaedia oE Islam 4, Leiden: E.J. Brill, 1978, pp.781-784. 
Vatin, Jean-Claude, "L'originaire politique", Bulletin du CEDEJ 24, 2do.sem.1988, pp.97-111. 
Verdery, Katherine, "Whither 'Nation' and 'Nationalism''?", Daedalus 122:3, verano 1993, pp.37-46. 
Warrimer, Doreen, Land ReEorm and Development in the Hiddle East, Londres: Royal Institute of International 
Affairs,  1957.  
Waterbury, John, The Egypt oE Nasser and Princeton University Press, 1983.  Sadat,  Princeton:  
Watt,  Hontgomery, Londres, Nueva  Islamic Fundamentalism York: Routledge, 1989.  and  Hodernity,  

Weilenmann, Hermann, "The Interlocking of Nation and Personality Structure", en Karl W. Deutsch y William 
J. Foltz, Nation-Buildlng, Nueva York: Atherton Press, 1963, pp.33-55. 
White, Hayden, "El texto historiográfico como artefacto literario", Historia y grafía 2, 1994, pp.8-34. 
Zakarya, Fouad, La réalite et l'illusion dans le mouvement islamique contemporain, El Cairo: D!r al-Fikr, 1986. 
Zizek, Slavoj, El sublime objeto de la ideología, México: Siglo XXI, 1992. 
Zubalda, Sami, "The Quest for the Islamic State: Islamic Fundamentalism in Egypt and Iran", en Lionel Caplan (ed), Studies in Rellgious Fundamentalism, Nueva York: State University of New York Press, 1987, pp.25-50. 
Zuhur, Sherifa, Revealing Reveiling, Albany: State University of New York Press, 1992. 






