LA POLÍTICA Y EL COMERCIO DE UNA CORPORACIÓN TARDÍA: EL CONSULADO DE VERACRUZ (1781-1824) 
TESIS PRESENTADA POR MATILDE. SOUTO MANTECÓN EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 1996 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 
DRA. JOSEFINA ZORAIDA V AZQUEZ PRESIDENTE 
DR. HIRA DE GORTARI RABIELA PRIMER VOCAL 
. DR. CARLOS MARICHAL SALl~AS 
. ' VOCAL SECRETARIO 
A mi madre, porque me ensefta amar, y a mi hlJa, porque me devolvila esperanza. 
INDICE 
Agradecimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IX 
Introducci ....... ... ............. .......... ........... .. ........... XI 
capítulo 1. 
Los tiempos y la geografía del comercio en el Caribe: factores que impulsaron el desarrollo del puerto de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
1.1. Del tránsito a la residencia en Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
a) Los obstáculos al desarrollo del puerto en los siglos XVI y XVII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
b) La transformaci de Veracruz en una sede mercantil dinámica en el siglo XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 
1.2. El comercio colonial transatlántico: los diferentes sistemas de administraci mercantil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
1.3. Veracruz y el ·Mediterráneo· americano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 



capítulo 11. 
La vorágine caribe: batallas y reformas por el dominio econico y militar en el siglo XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 
11.1. El binomio de la guerra y el comercio atlántico en el siglo XVIII ................ ... .. .. ... ... .... .... ......... ...... 44 
11.2. Las reformas de Inglaterra y Francia en el comercio colonial americano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 
11.3. Las reformas de Espana en el comercio colonial americano . . . . . . . . 55 
capítulo ~11. El Consulado de Veracruz: eje articulador de la comunidad mercantil del puerto . . 67 
111.1. Solicitudes y contratiempos para fundar el Consulado de Veracruz (1781-1793) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 
111.2. La forja de un poder regional : el Consulado de Veracruz entre el apoyo metropolitano y la oposici del centro virreinal (1794-1808) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 
a) Cádiz y México en contra del comercio libre . . . . . . . . . . . . . . . . 75 
b) La oposici del Consulado de México ante la corporaci veracruzana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 
e) La adversidad virreinal: Branciforte en contra de los veracruzanos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 
d) En defensa del Consulado de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 
111.3. La fundaci del Consulado de Veracruz y los pormenores para su establecimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91 
a) La importania del origen étnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96 
b) Los mecanismos de control por parte de la Corona ......... ..... ........ .... ......... .. ...... . 103 Anexos .. ....... .............. ................. ..... ......... 106 
Csp(tulo IV. El comercio exterior de Vera cruz ( 1796-1820} 113 
IV.1. Las Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 
IV.2. Las importaciones registradas en las Balanzas del comercio mar/timo hecho por el puerto de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 Vl.3. Las exportaciones registradas en las Balanzas del comercio mar/timo hecho por el puerto de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130 Cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172 





capítulo v. 
El comercio estrictamente veracruzano en relaci con el comercio exterior novohispano realizado por el puerto de Veracruz (1803-1820) . . . . . . . . . . . . . . 143 
V.1. El comercio tasado con la avería seg las Cuentas Generales del Consulado de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144 
V.2. Las importaciones tasadas con la avería por el Consulado de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 
V.3. Las exportaciones tasadas con la avería por el Consulado de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159 
V.4. La proporci del comercio manejado por el Consulado porteno respecto al total del comercio efectuado en el puerto de Veracruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164 Cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168 


Capítulo VI. 
Nuevas formas de negociar: la participaci extranjera en el comercio de Vera cruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 
Vl.1. Primera etapa del tráfico extranjero: el comercio neutral de 1797 a 1799 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176 Vl.2. Las contratas especiales del virrey Azanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185 Vl.3. Segunda etapa del tráfico extranjero: las licencias especiales de 1804 a 1807. La Caja de Consolidaci de Vales Reales como socio comercial de Ouvrard, Hope, Parish, Craig y Olivar . . . . . . . . . . . . 189 Vl.4. Tercera etapa del tráfico extranjero: los permisos de 1806 a 1820 concedidos a las Casas de Gordon y Murphy y Reid e lrving y Compaía de Londres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204 Cuadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213 
Capítulo VII. Las reacciones del Consulado de Veracruz ante el comercio extranjero 217 
Vll.1. La oposici del Consulado de Veracruz al comercio neutral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218 Vll.2. La oposici del Consulado de Veracruz en la segunda etapa del comercio Irregular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222 Vll.3. Las reacciones corporativas en contra de las licencias otorgadas a casas Inglesas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 232 Vll.4. Repercusiones políticas y sociales de la apertura comercial a los extranjeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235 Anexo . . ..................................................... 253 
C&pftulo VIII. La influencia política y el ejercicio del poder entre los comerciantes veracruzanos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257 
Vlll.1. Los sucesos de 1808 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 Vlll.2. Conspiraciones y maniobras clandestinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268 Vlll.3. La defensa del orden constitucional como instrumento legitimador del poder territorial en Veracruz (1812-1814) . . . . . . . . . . . . . 271 Vlll.4. La restauraci de la Constituci gaditana y el debate del problema americano en las Cortes de 1820 a 1823 . . . . . . . . . . . . . . . . . 281 Vlll.5. Epílogo: la consolidaci del poder territorial veracruzano y el legado de la antigua comunidad mercantil veracruzana en la economía y la política republicanas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289 Anexos ...................................................... 297 

Apéndices 
l. El establecimiento del cobro de la avería para el Consulado de Veracruz . . . . . 301 
1. Acerca de las acepciones de la avería . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301 
2. Sobre la avería para el Consulado de Veracruz: dudas, pleitos y soluciones para su cobro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302 
3. Distinciones entre las averías de los consulados novohlspanos . . . . . . 312 
11. Glosario de comerciantes veracruzanos ............................. 317 
Fuentes primarias y blbllograffa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 355 
AGRADECIMIENTOS 
Hace varios anos que comencé a estudiar a los comerciantes de Veracruz y su Consulado. Mis primeros escarceos con el tema se los debo a Carmen Yuste, a quien agradezco el haberme contagiado su gusto por escudriftar en los asuntos de comercio. Un primer fruto de mis investigaciones fue la tesis de Maestría titulada El Consulado de comerciantes de Veracruz, que realicé bajo la asesoría de Roberto Moreno de los Arcos y presenté en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Automa de México. Durante mis estudios de doctorado, en el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, mi interés por el comercio colonial no so persisti sino que aumentgracias a las sugerencias, comentarios y críticas de mis profesores y companeros. En particular, estoy en deuda con Carlos Marichal, director de esta tesis, a quien le agradezco el que me haya brindado siempre una muy inteligente, generosa y constante asesoría. A Josefina Z. Vázquez, debo su apoyo y caril'lo a lo largo de toda mi carrera; a Clara Lida, la agudeza y tino de sus observaciones, y a Pilar Gonzalbo la paciencia y simpatía que me ofrecipara librar los escollos. No puedo dejar de mencionar a la compagnonnage del cincuentenario, que supo combinar rigor y buen humor en la crítica académica, en especial a Xiomara Avendano, Felipe Avila, Leticia Mayer, Pilar Pachaco, Alejandro Pinet, Francisco Rodríguez, Rocío Ruiz y, desde luego, a Verica Zárate Toscano, a quien me une una entral'lable y larga amistad, desde que aprendí que en la Historia hay dos coordenadas fundamentales: tiempo y espacio. En el Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora estoy en deuda con Hira de Gortari, quien no so me permitiocupar parte de mi tiempo en la elaboraci de esta tesis, sino que me hizo valiosos comentarios; con Guillermina del Valle, por compartir temas e ideas; con Patricia Torres y con Lucrecia Infante por ayudarme en todo para que lograra terminarla. Asimismo quiero agradecer, una vez más, a Raymundo Peralta por ayudarme a enfrentar a las computadoras y Alberto Cruzado por la digitalizaci de los mapas. 
Dos personas ocupan un lugar muy especial en mi vida. Mi padre, Arturo Souto Alabarce, quien además ha sido el más justo, severo y amoroso de mis profesores, y Manuel Galán Medina, quien con enorme amor y paciencia comparticonmigo los gozos y sinsabores que conlleva toda investigaci. 
Debo hacer patente mi agradecimiento al Colegio de México y al Instituto Nacional de Ciencia y Tecnología por las becas que sucesivamente me concedieron para realizar esta tesis y al Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora por ofrecerme un espacio de trabajo. 
INTRODUCCIÓN 
Esta tesis trata de la política y el comercio desarrollados por el Consulado de Veracruz entre 1781, cuando se Iniciaron las gestiones para su fundaci, y 1824, cuando fue disuelto por orden del Congreso estatal veracruzano. Se aborda, pues, el estudio de una corporaci durante la tima etapa colonial, una época que puede caracterizarse como de transici, no so por la desintegraci del imperio espal'\ol y el surgimiento de nuevas naciones a partir de las antiguas colonias, sino porque entonces comenza disolverse el orden del antiguo régimen y se abriel camino hacia la Instauraci del liberalismo. 
MI interés por estudiar el Consulado de Veracruz surgial preguntarme por qué se fundaron nuevos gremios de mercaderes --instituciones que tenían una antigua raigambre medieval--precisamente en una etapa de transformaciones tan profundas. Por ello la corporaci, como tal, se convirtien el tema y "sujeto" central de mi tesis, alrededor del cual se entretejieron todos los demás asuntos: los comerciantes y el comercio, las guerras y la política, la desintegraci del Imperio y los primeros pasos hacia la Replica. En suma, a lo largo de esta investigaci me propuse comprender el papel que desempel'\un gremio en una época en la que el individuo comenz lenta y paulatinamente, a sustituir a las corporaciones como principio rector de la vida política, econica y social. 
Una de las formas de organizaci que caracterizaron la compleja estructura social del 
antiguo régimen fueron las corporaciones. Como instituciones formadas por individuos dedicados 
a una misma actividad reunidos para proteger y fomentar sus intereses, las corporaciones fueron 
consideradas dentro de la jurisprudencia del antiguo régimen como una sola entidad o persona 
legal,1 como un sdito del rey con capacidad de representar o solicitar atenci del soberano. 
1 SEWELL, 1988, pp. 26-27. 
Esta condici de sdito real reconocido con plenos poderes legales era conferida por el rey e implicaba la concesi de privilegios, como la exclusividad en el ejercicio de su actividad, la aplicaci de estatutos propios para su gobierno y la jurisdicci privativa para dirimir los pleitos que se generaran en relaci con su oficio o quehacer en un territorio determinado. 
Dentro del complejo entramado social y político del antiguo régimen, cada comunidad era representada así por su respectiva corporaci como una "persona legal" distinta y era so a través de las corporaciones que cada comunidad podía ocupar un lugar dentro de la sociedad, un espacio desde el cual hacer frente a otras corporaciones o dirigirse ante las autoridades locales y reales. Las corporaciones eran así los verdaderos inter1ocutores en el ejercicio del poder y como tales tenían un gran peso político, social y econico en el funcionamiento del estado, más a, formaban parte inherente de él. Pero desde luego, aunque las corporaciones eran similares entre sr en tanto que sditos del soberano, entre ellas había jerarquías. 
Sin duda la Iglesia y la nobleza siempre estuvieron en la cima, pero la jerarquía entre las 
corporaciones fue variable seg el lugar, la época y la naturaleza del propio gremio, ya que las 
corporaciones se definieron básicamente a partir de la actividad u oficio com que 
representaran y el territorio sobre el que ejercieran su jurisdicci, y en el antiguo régimen casi 
todas las actividades se desempenaron dentro del marco institucional corporativo. En la Espa 
del antiguo régimen, los reinos y las ciudades actuaron como comunidades con derechos 
particulares, y de forma similar dentro de ellas lo hicieron los gremios artesanales, las 
universidades, los colegios, los ganaderos por medio de la mesta, los consulados, el ejército, por 
mencionar so algunos ejemplos. 
Espana extendieste sistema corporativo y jerárquico a todo su imperio y en las Indias 
funcionen términos similares a los de la matriz peninsular, modificado, claro, por las variables 
que imprimía un territorio nuevo y distante. La poblaci indígena, por ejemplo, fue incorporada 
y sus pueblos se convirtieron en corporaciones dentro del estado colonial. En éste, además, surgieron necesariamente Instancias de poder inmediato, como el virrey y las Audiencias. que representaron al rey y sus consejos en los alejados territorios ultramarinos. y se fundaron corporaciones adecuadas a las economías coloniales, como el Tribunal de Minería. Pero en América, tal y como ocurrien Espana. las corporaciones fueron también necesarias para ocupar un sitio en el orden social y para ser reconocido plenamente como un sdito real legítimo. A fin de cuentas, las corporaciones fueron también en las Indias los verdaderos interlocutores en el ejercicio del poder y por ello la política en el imperio espanot se desarroll en buena medida, a partir de las contiendas o las alianzas entre las corporaciones. 
Un ejemplo muy claro de la necesidad de contar con el marco institucional conferido por la corporaci fue el de los comerciantes de Veracruz. Aunque éste fue siempre el principal puerto de la Nueva Espana. no fue sino en la segunda mitad del siglo XVIII, a partir de ~ue el comercio y las guerras convirtieron al Caribe en una de las principales zonas mercantiles del mundo, cuando surgiallí una comunidad de comerciantes que pudo entablar negocios ultramarinos con cierta autonomía respecto del antiguo y poderoso Consulado de México. No obstante, para consolidar la posici econica que con el ejercicio cotidiano de su oficio habían adquirido y para que pudieran actuar plena y legítimamente en la sociedad y la política imperiales, los veracruzanos requirieron que el rey los reconociera como una corporaci y les concediera los privilegios. los derechos y las obligaciones inherentes a ella. No sin tropiezos desde luego, pues el Consulado de México naturalmente se opuso a que se fundara un nuevo consulado en su otrora indisputado territorio, los veracruzanos consiguieron ser reconocidos como un gremio automo en 1795. 
El Consulado de Veracruz fue, pues, una de las timas corporaciones erigidas en el imperio espanol; fue un fruto tardío del antiguo régimen y por ello, en cierta forma, un fruto 
contradictorio. Lo fue porque la comunidad portena surgia partir del proceso mismo que contribuya la desintegraci comercial del imperio espal'lol. Precisamente la formaci de un poderoso grupo de mercaderes en el puerto de Veracruz que logrdisputar el monopolio al Consulado de México y que solicitsu reconocimiento como gremio se debial crecimiento del comercio irregular, es decir, aquellos intercambios que se realizaron fuera de los estrictos márgenes del régimen mercantil tradicional y que terminaron por socavarlo. Primero, se tratdel comercio efectuado de forma paralela a las flotas, como el que se realizaba en los navíos de registro y en los de permisi; más adelante, cuando el régimen de flotas y ferias fue abolido y se instaurel sistema de libre comercio, se tratde los intercambios hechos directamente con los extranjeros por medio de los permisos y licencias conocidos genéricamente como comercio 
neutral. 
Pero además la fundaci del Consulado veracruzano fue un fruto contradictorio porque 
el rey concedila patente corporativa a los comerciantes veracruzanos como una de las varias 
reformas en el sistema imperial que pretendieron la recuperaci econica del Estado y que 
tendieron a fortalecer la centralizaci de su estructura administrativa.2 Cabe aquí recordar que 
la misma intenci animla fundaci de otros siete consulados en América.3 En este sentido 
puede decirse que el rey otorgpoderes jurisdiccionales a estas nuevas comunidades 
mercantiles como un medio para contrarrestar la fuerza de los Consulados de Lima y México. 
Sustrajo a estos parte de sus jurisdicciones para socavar su poder e imponer límites a su 
autonomía, pero curiosamente las entrega insituciones similares, a nuevas corporaciones que 
a su vez gozarían de poderes privativos y, por ello, de un margen de acci con una autonomía 
2 Los objetivos de la política ilustrada pueden verse en HAMNETI, 1985, p. 32. 
3 Además del Consulado veracruzano, los otros Consulados erigidos fueron los de Caracas (1793), Guatemala (1793), Buenos Aires (1794), La Habana (1794), Cartagena (1795), Chile (1795) y Guadalajara (1795). 
considerable. No obstante, para adecuar la creaci de los nuevos gremio en medio de una política centralizadora y absolutista, el rey intentsujetarlos bajo su administraci directa al reservarse, como atribuci real, por ejemplo, la redacci de las ordenanzas que los regirían, las cuales fueron, por cierto, en esencia idénticas. 
Por lo que toca a nuestro caso de estudio, otros de los rasgos que en principio caracterizaron al Consulado de Veracruz como una instituci moderna, más a tono con los principios reformadores de la época ilustrada, fueron, por ejemplo, que se prohibiexplícitamente que la corporaci estuviera bajo el patronazgo de alg santo o devoci particular (en sus inicios algunos comerciantes pretendieron que el Consulado quedara bajo la protecci de la santísima Vera Cruz) y que dedicara sus fondos a funciones religiosas.• Al mismo tiempo, en el nuevo Consulado se dio mucha importancia a su carácter de junta de fomento econico, al grado incluso de que esta funci se equipara la funci del Consulado como tribunal mercantil, a diferencia de lo que había ocurrido con las antiguas universidades de mercaderes de tradici castellana.5 Pero con todo, el Consulado de Veracruz mantuvo muchos de los rasgos tradicionales de los viejos gremios, sobre todo los más valiosos: la jurisdicci y el gobierno mercantiles exclusivos y obligatorios en su territorio y la capacidad de representaci 
política ante las autoridades y frente a otras corporaciones. 
A lo largo de los ocho capítulos que componen esta tesis se estudia al Consulado de 
Veracruz como ese fruto tardío y contradictorio, producto de una época de cambios en los 
mecanismos y las estrategias de comercio, una época de transici entre el antiguo régimen y 
el liberalismo decimonico. En los dos primeros capítulos se expone la transformaci que se 
4 Oficios del síndico Antonio María Fernández y de la junta consular, del 2 de junio y 6 de julio de 1795, respectivamente: AGI, México, leg. 2995. 
5 Souro, 1990, pp. 245-250. 
verificen Veracruz a lo largo del siglo XVIII gracias a la importancia mercantil que cobrel Gran Caribe. Se explica co Veracruz dejde ser un simple sitio de tránsito y se convirtien una de las principales sedes mercantiles del Gran Caribe a partir del auge comercial generado por la producci de azar y de las guerras desatadas entre los grandes imperios europeos en competencia por ganar los mercados americanos. Las dos hipesis principales que se manejan en estos capítulos son considerar que Veracruz formparte del Gran Caribe, metaficamente denominado ·Mediterráneo americano•, y que los cambios emprendidos en la política y la legislaci mercantil de los Borbones --al Igual que las modificaciones hechas por los otros gobiernos Imperiales en sus sistemas de comercio atlántico-fueron una consecuencia de la práctica mercantil Internacional. Es decir que se discute la Idea generalmente aceptada de que el auge de Veracruz y, en consecuencia, la fundaci de su Consulado, fueron producto directo de las reformas comerciales borbicas y en su lugar se propone Invertir los términos y pensar en las reformas mercantiles, no ya como causa, sino como consecuencia de la dinámica del comercio atlántico. No esté. de más precisar que así como en este estudio se plantea que la comunidad mercantil veracruzana se desarrollgracias a la dinámica del Gran Caribe, la formaci de los grupos de comerciantes que dieron vida a los otros nuevos consulados fundados en América pudieron responder a otras razones. Por ejemplo, los comerciantes de Guadalajara muy probablemente prosperaron gracias a la producci y el intercambio de la plata, pues bajo su jurisdicci quedaron ricas zonas mineras. Sin embargo, el gobierno metropolitano aprovechla existencia de esas comunidades y las incorpora su política otorgándoles las 
patentes corporativas que, a su vez, consolidaron la posici de estos grupos. 
El tercer capítulo trata sobre el proceso de fundaci del Consulado de Veracruz. Se 
Intenta demostrar precisamente la Importancia de que los comerciantes portenos obtuvieran el 
reconocimiento y la sanci del rey para consolidarse como una corporaci con plenos 
derechos legales, con capacidad de representaci y con jurisdicci mercantil en su territorio. Se parte de la Idea de que los comerciantes veracruzanos lograron emprender negocios con autonomía respecto de los dos antiguos centros hegemicos, Cádiz y México, gracias al auge mercantil del Gran Caribe, y que así obtuvieron una importante posici econica. Pero en el antiguo régimen ta posesi de una fortuna no era un elemento suficiente para ocupar un lugar de prestigio entre las Jerarquías estamentales. Se requería también pertenecer a una comunidad con un carácter legal reconocido y para ello era necesario que el rey les concediera la patente corporativa. El Consulado fue, pues, un marco institucional Indispensable para adquirir una presencia política y social legítima a partir de la cual los veracruzanos podrían competir y negociar en igualdad de circunstancias con los antiguos Consulados. Asimismo, en este capítulo se Intenta mostrar, por medio de las luchas y alianzas que sostuvo el Consulado de Veracruz, parte de la complejidad de la estructura y del funcionamiento del imperio espanol, entendido esquemáticamente en este estudio como un complejo entramado de jerarquías y círculos de poder equivalentes o que, precisamente contendieron para obtener esa paridad. Concretamente en este capítulo se referirá el apoyo que los comerciantes veracruzanos recibieron por parte del poder mediato, esto es, la corte metropolitana y el Consulado de Cádiz, en contra de la oposici 
desatada por el poder inmediato, es decir, el Consulado de México y la corte virreinal. 
En los capítulos cuarto y quinto se hace un análisis de cifras comerciales. En el cuarto 
se utilizan las conocidas Balanzas del comercio maríritimo hecho por el puerto de Veracruz, 
confeccionadas por el Consulado de Veracruz y publicadas por Miguel Lerdo de Tejada. A través 
de ellas se reconstruyen las importaciones y exportaciones realizadas en Veracruz, procurando 
poner énfasis en el comercio con otras provincias americanas. Aunque varios otros autores han 
analizado con detalle y acierto el intercambio transatlántico, en este estudio se intenta subrayar 
la perspectiva "americana" del comercio colonial, a diferencia de los trabajos anteriores en los 
que la preocupaci principal fue analizar las repercusiones en Espana del comercio colonial. Así, parte medular de este capítulo es mostrar, con el mayor detalle que permite la fuente, la evoluci del comercio interamericano. Sobre este intercambio se puede anticipar que se observa el crecimiento de las importaciones en Veracruz procedentes de otros puertos hispanoamericanos, no so en funci de las reventas de productos europeos, como lo han selado otros autores, sino también gracias al aumento de los productos propiamente coloniales. Paralelamente, se observa una tendencia decreciente en las exportaciones veracruzanas a Hispanoamérica, lo que al parecer confirma que, en los timos anos del período colonial, Veracruz fue perdiendo su importancia como el gran puerto redistribuidor en la cuenca espanola del Caribe. Por otra parte, en este capítulo se corrobora que el comercio colonial espanol quedsujeto a los vaivenes de las guerras. Primero los conflictos bélicos entre las grandes potencias imperiales y, después, la guerra de independencia, determinaron que los intercambios transatlánticos entre 1796 y 1821 siguieran una marcha de fluctuaciones sumamente pronunciadas, por lo que, en general, todo el período puede considerarse como una 
etapa de crisis, preliminar a la desintegraci comercial del imperio. 
En el capítulo quinto se intenta demostrar el peso econico que tuvo el Consulado de 
Veracruz en el comercio exterior del virreinato. Para ello se ha hecho un ensayo de cuantificaci 
del comercio que debieron manejar directamente los miembros de la corporaci portena, 
deslindándolo del comercio controlado por el resto de los negociantes novohispanos afiliados a 
los Consulados de México y Guadalajara. Las fuentes que se utilizaron fueron dos: las mismas 
Balanzas del comercio marítimo analizadas en el capítulo anterior y los registros de la avería 
incluidos en las Cuentas Generales del Consulado de Veracruz, una fuente inédita que, hasta 
donde tengo noticia, había permanecido sin beneficiar en los archivos. En este ensayo de 
cuantificaci se parte de la idea de que las Balanzas son las estadísticas generales de todo el comercio efectuado por Veracruz ya que, como éste fue el ico puerto de la Nueva Espaf"ia habilitado hacia el Atlántico, lo utilizaron todos los comerciantes del virreinato dedicados al giro ultramarino, mientras que los registros de la avería recaudada por el Consulado veracruzano son las estadísticas particulares del comercio manejado directamente por los miembros de esta corporaci. De igual modo, los registros de las averías recaudadas por los Consulados de México y Guadalajara deben reflejar el comercio controlado por esas corporaciones.ª 
En el capítulo sexto se aborda el comercio extranjero y las mtiples vías de acceso que tuvo a la Nueva Espana a partir de 1797, un comercio al que en este estudio se ha denominado 
•irregular•. Preclsmanete en este capítulo se Intenta mostrar que en la tima etapa colonial coexistieron dos formas de comercio, una la ·regular·, realizada dentro de los límites impuestos por el sistema regido por el Reglamento de Libre Comercio instaurado en 1778, válida en general para todos los comerciantes y otra, la denominada ·irregular•, porque se hizo fuera del Reglamento de 1778 por medio de licencias y permisos especiales otorgados por el gobierno metropolitano a ciertas casas extranjeras. Se parte de la hipesis de que el comercio irregular fue el escenario por excelencia en el que los veracruzanos desplegaron toda la influencia y el poder que habían adquirido, pues ellos fueron los principales socios del comercio extranjero. Asimismo, en este capítulo se sostiene que el comercio irregular fue un mecanismo aceptado por el gobierno espanol como un recurso inevitable en vista de los obstáculos que las guerras impusieron al intercambio transatlántico. Por ello, la Corona permitiel comercio a los extranjeros so por medio de licencias especiales, pero mantuvo vigente el Reglamento de 1778, a pesar de que ello generuna política ambigua que a la larga contribuya la desintegraci del imperio espaf"iol. 
8 En el apéndice I se expone detalladamente el proceso que se siguipara deslindar las averías que correspondieron a cada uno de los Consulados de la Nueva Espa. 
Las repercusiones sociales y políticas que tuvo el comercio extranjero en Veracruz y la ambigdad con la que se manejeste intercambio en el seno mismo del Consulado son el asunto que se trata en el capítulo séptimo. La idea que se sustenta es que este comercio acarretransformaciones muy importantes, no so en Veracruz, sino en el imperio en su conjunto. A raíz de los contactos mercantiles con los extranjeros, la idea de naci comenza redefinirse y se discutiel papel que desempenaban las provincias americanas dentro del imperio, es decir, si se trataba de ·colonias•, en un sentido estricto, o de reinos, caso en el cual era injusto que a los espanoles europeos se les permitiera comerciar directamente con los extranjeros, mientras que los espanoles americanos lo tenían prohibido. Asimismo, el hecho de que varios comerciantes veracruzanos gozaran del privilegio de negociar con los extranjeros por medio de licencias, no obstante que el Consulado, como corporaci, mantenía plicamente una postura contraria a 
estas negociaciones, produjo una escisi en la instituci. En cierta forma, el hecho de que los 
intereses individuales de ciertos comerciantes prevalecieran por encima de la política del 
Consulado, produjo que el comportamiento gremial se deteriorara y que algunos comerciantes 
buscaran aliarse con miembros de otros sectores de la sociedad ajenos a la organizaci 
consular, lo que propicila gestaci de nuevas formas de alianza distintas a las del sistema 
corporativo, asociaciones en las que puede reconocerse la simiente de una clase social. 
Por timo, el capítulo octavo trata sobre la influencia política y el ejercicio del poder 
desplegados por los comerciantes veracruzanos desde los sucesos de 1808. Se intenta 
demostrar el desarrollo que entre los veracruzanos tuvieron las ideas de autonomía, primero, y 
de independencia, después, las cuales en buena medida se gestaron a partir de la controversia 
sobre el comercio con los extranjeros y que tuvieron un catalizador violento en 1808, cuando 
Carlos IV abdicla Corona espanola en favor de Napole. Asimismo, en este capítulo se 
aborda la importancia que tuvo para los veracruzanos la Constituci de Cádiz, pues gran parte 
de sus afanes políticos y econicos fueron representados por el liberalismo gaditano. En este sentido, un asunto clave fue el nuevo papel que desempenaron los Ayuntamientos dentro de la monarquía constitucional, pues sirvia los veracruzanos para consolidar la fuerza de su territorio y su relativa autonomía frente a otros territorios. Éste fue un proceso que cobruna importancia fundamental una vez declarada la Independencia de México, ya que buena parte de los levantamientos de la primera mitad del XIX pueden explicarse como una lucha entre los territorios por el control del poder central de la incipiente naci. A partir de aquí comenzaría una nueva etapa en la que las corporaciones, como entidades representativas y con Jurisdicci privativa perdieron su sentido en un orden polítlco y legal en el que los individuos, los ciudadanos, pasaron a ser los principales Interlocutores ante el Estado. En la Replica, desde luego, el caudal y el poder continuaron siendo una carta decisiva en el juego político de la Incipiente naci, y en este sentido los comerciantes veracruzanos (en realidad sus hijos, lo herederos de fortunas e influencias) permanecieron como uno de los grupos dominantes en el país, pero ya no necesitarían exhibir esa carta dentro de un marco institucional corporativo, sino a partir de 
otras formas de alianza --algunas nuevas, pero otras con resabios tradicionales--. 
CAPITuLO l. 
Los TIEMPOS y LA GEOGRAF(A DEL COMERCIO EN EL CARIBE: 
FACTORES QUE IMPULSARON EL DESARROLLO 
DEL PUERTO DE VERACRUZ 
A lo largo de los siglos XVI y XVII, el puerto de Veracruz funcionesencialmente como un sitio de tránsito, como un puente de comunicaci entre dos grandes nleos mercantiles hegemicos: Sevilla/Cádiz y la ciudad de México. Por este carácter de simple escala de comercio, en Veracruz no pudo arraigar un grupo mercantil que convirtiera al puerto en una sede de negocios con un peso específico propio. No obstante, hacia la segunda mitad del siglo XVIII la situaci se transformradicalmente y el puerto novohispano se convirtien la residencia de una comunidad de comerciantes que despleguna actividad mercantil muy intensa y, sobre todo, que funcioncon autonomía respecto de los antiguos centros hegemicos al actuar como un entre~t clave dentro de la regi del Golfo de México y el Gran Caribe. 
En este estudio se parte de la hipesis de que el origen del grupo mercantil veracruzano 
y el desarrollo del puerto como un centro econico importante en el siglo XVIII fueron 
fenenos vinculados con el crecimiento del comercio internacional verificado en el Gran Caribe 
gracias al auge del llamado ciclo azucarero y a las guerras que esta misma dinámica mercantil 
propicientre las potencias europeas. 
El llamado ciclo azucarero fue un proceso muy complejo y dinámico que implicun 
intercambio intenso entre América, Europa y Africa basado en la distribuci del azar y el ron, 
de los esclavos negros para producir éstas mercancías, de los textiles y alimentos para esta 
mano de obra, de los implementos y herramientas para los trapiches azucareros y de los bienes de lujo para los duenos de las plantaclones.1 Un proceso en efecto muy complejo que sirvide catalizador para las guerras entre las potencias europeas en competencia por el control de los mercados americanos. Pero a su vez las guerras fueron también catalizadores del comercio en la medida en la que generaron demandas enormes de capitales y productos destinados al mantenimiento del aparato defensivo de tierra y mar. Durante las conflagraciones bélicas aumentaban las inversiones en la reconstrucci de las fortalezas, en el aprestamiento de los barcos y en la alimentaci, vestido y armamento de los soldados y marineros, por lo que se movilizaba una gran cantidad de productos, tan variados como sal, legumbres, harina, armas, cuerdas, maderas, pvora, cobre, velas, brea y, sobre todo, plata, el principal producto de la 
Nueva Espana extraido por Veracruz. 
Conforme este binomio de la guerra y el comercio se intensificen el Gran Caribe durante 
el siglo XVIII, Veracruz fue adquiriendo una importancia sin precedentes como uno de los puertos 
clave de distribuci en la regi. Por ello en este estudio se considera que Veracruz formparte 
del Gran Caribe, entendido no so como las tierras bafladas por el mar propiamente denominado 
Caribe, sino también por las costas comunicadas por las aguas del Golfo de México, una amplia 
regi a la que metaficamente se ha llamado ·Mediterráneo americano·.2 
En este capítulo en particular se intenta demostrar por qué Veracruz permanecicomo 
un simple sitio de tránsito entre los siglos XVI y XVII y co, a lo largo del XVIII, se transform
1 Debe tenerse en cuenta que otras materias primas estuvieron involucradas en este ciclo o, que a su vez, generaron ciclos similares, como el tabaco y el algod. 
2 Sobre el carácter y la implicaci de lo "Mediterráneo·, así como su aplicaci a otros ·espacios líquidos· que comunican y engloban no so las costas, sino también las tierras interiores, puede verse el ensayo de ROMANO, 1993, p.36. Un estudio reciente en el que se considera como una unidad regional al Gran Caribe o Circuncaribe, como se le denomina en ese trabajo, es el de VoN GRAFENSTEIN, 1994. En la primera parte de su estudio, la autora define con gran acierto esta regi considerando diversos puntos de vista: el geográfico, el político, el estratégico. 
hasta convertirse en una sede de comercio muy dinámica gracias a su inserci en el Gran Caribe como uno de los principales puertos de abastecimiento y redistribuci de la regi . En consecuencia, se expone co funcionaron los antiguos regímenes de comercio atlántico hasta que fueron transformados en el siglo XVIII y se muestra co, de forma paralela a este tráfico transoceánico, las provincias del Gran Caribe siempre mantuvieron una vinculaci e intercambio estrechos, los cuales cobraron una importancia particular en el siglo XVIII precisamente por la dinámica generada gracias al comercio del azar y por las guerras entre las potencias europeas. 
1.1. DEL TRÁNSITO A LA RESIDENCIA EN VERACRUZ 
a) Los OBSTÁCULOS AL DESARROLLO DEL PUERTO EN LOS SIGLOS XVI yXVII 
El auge de Veracruz y el proceso que experimental dejar de ser un simple sitio de 
tránsito y convertirse en una importante ciudad mercantil, con una nueva y más compleja 
infraestructura al final del siglo XVIII, son evidentes por el ritmo de su crecimiento demográfico 
y la evoluci de sus recursos urbanos y mercantiles. Mientras el régimen de flotas y ferias 
estuvo en su apogeo, Veracruz tuvo una poblaci fija escasa y un desarrollo portuario y urbano 
precarios. A lo largo del siglo XVI Veracruz se funden cuatro ocasiones y ocuptres sitios 
diferentes. Primero frente a San Juan de Ul, en las playas que antiguamente se llamaron 
Chalchihuecan y donde, en abril de 1519, Cortés y sus hombres desembarcaron y establecieron 
el primer ayuntamiento del que sería el virreinato de la Nueva Espafía. En julio de ese mismo 
ano, Cortés ordenque la villa de Veracruz fuera trasladada a Quiahuistlán.3 Aquí residila segunda Veracruz hasta 1525, cuando fue de nuevo trasladada a la margen izquierda del río Huitzllapan.4 A fin de cuentas, en 1599, por denes del virrey conde de Monterrey la villa fue trasladada por tercera y tima ocasi al mismo sitio donde Cortés y sus hombres desembarcaron por vez primera: en la costa firme frente a San Juan de Ul. Esta sería la residencia definitiva de Veracruz y el lugar donde Felipe III le concedería el título de ciudad el 19 de junio de 1615.5 
Veracruz fue mudada de su asentamiento primitivo por buscarse un lugar en el que el clima no fuera tan cruento y hostil como lo era en las playas de Chalchihuecan, frente a San Juan de Ul. Incluso en los primeros anos del siglo XIX volvia considerarse sin ning éxito la conveniencia de mudar la ciudad tierra adentro, quizá a Jalapa}' 
Las playas de Chalchihuecan eran en efecto de arena estéril y yerma que formaba unos 
montículos cuya figura variaba al capricho de los vientos nortes y donde no había más agua 
dulce que la empantanada en ciénagas, de las que se pensaba salían los vapores hediondos que 
infestaban el aire produciendo el terrible vito prieto. Esta epidemia fue sin duda uno de los 
grandes obstáculos para el desarrollo de Veracruz. Los que llegaban por vez primera a la costa, 
ya fuera por mar o por tierra, temían por su vida sabiendo que el mal atacaba casi sin remedio 
3 Quiahuistlán era una llanura ubicada ocho leguas hacia el norte, a las faldas de un cerro que los espaf\oles nombraron La Cantera y media legua distante de un puerto al que pusieron por nombre Bernal. 
• Veracruz se ubica una legua escasa de la desembocadura del río Huitzilapan, al que después se conocería como de las Canoas o de la Antigua, haciendo referencia precisamente a la antigua ubicaci de Veracruz. 
5 La historia de las sucesivas fundaciones de Veracruz puede verse, por ejemplo, en DIAZ DEL CASTILLO, 1983; LERDO DE TEJADA, 1940; RAMIREZ CABA~AS, 1943 y TRENS, 1948. 
8 HUMBOLDT, 1984, p. 512. 
sobre todo a los fuerenos cuyo organismo no había desarrollado ninguna forma de inmunidad.7 
Pero a pesar de las fiebres la ciudad se funddefinitivamente en las playas de Chalchlhuecan porque era el ico lugar donde los barcos de gran calado podían atracar y permanecer relativamente guarnecidos tras el Islote de San Juan de Ul.8 Aunque no era un puerto natural que ofreciera abrigo seguro a las embarcaciones --lejos de ello, era considerado uno de los más peligrosos, un "mal fondeadero" al que los pilotos de Cortés habían comparado con una "faltriquera agujereada"--ª se eligiporque en ese islote formado por los arrecifes de coral a un kiletro de distancia de la costa, se podría construir una fortaleza para defender la ciudad y en cuyas murallas-se pondrían argollones de bronce para amarrar las naves. Pero fuera 
o no el mejor lugar,1º Veracruz se formcomo un puerto y su existencia se definiesencialmente en funci del comercio y las comunicaciones marítimas, cuyo ritmo marcaría también la marcha del vecindario veracruzano. Las fiebres continuarían causando estragos en la poblaci --de hecho lo harían hasta el siglo XX--, pero la oportunidad de hacer buenos negocios, de ganar enormes fortunas con el comercio fue un acicate magnífico por el que valía la pena arriesgar la vida. Y ese riesgo fue tanto menos temido cuánto mayores fueron las posibilidades de hacer negocios en el puerto, cuando el buen éxito de las empresas dependide estar cerca del muelle al que llegaban los barcos, las mercancías y las noticias mercantiles 
7 Sobre las ideas que en la época se manejaban acerca del vito prieto o fiebre amarilla puede verse HUMBOLDT, 1984, pp. 511-536. 
ª Este era el sitio al que llegaban todos los barcos, incluso cuando la villa residicerca del puerto de Bemal y a orillas del río de la Antigua. Cuando Veracruz estuvo en esos lugares, las mercancías eran descargadas en San Juan de Ul y de allí trasladadas en embarcaciones menores a esos puertos, operaci que obstaculizaba el comercio, como lo describen las fuentes: LERDO DE TEJADA, 1940; RAMfREZ CABAÑAS, 1943 y TRENS, 1948. 
9 HUMBOLDT, 1984, pp. 31 y 471; ULLOA en SOLANO, 1979, p. XXIV. 
10 Para LERDO DE TEJADA, 1940, vol. 1, p. 137, era mejor puerto Ant Lizardo; para CHAUNU, 1960, p. 36, San Juan de Ul no fue una mala elecci. 
de otras plazas sin un calendario programado de antemano. 
Desde el reinado de Felipe II quedestipulado que Veracruz debía ser el ico puerto aUántlco habilitado para el comercio exterior de la Nueva Espana. A él llegarían los barcos mercantes procedentes de la península una sola vez al ano, navegando en flotas custodiadas por naves de guerra. Amarradas a las argollas de la fortaleza, las embarcaciones eran descargadas y las mercancías transportadas a tierra en naves más pequenas. Ya en la costa, se procuraba cuanto antes trasladarlas al altiplano, en su mayor parte hacia la ciudad de México donde se celebraría la feria de comercio. Uno de los factores que contribuyeron a que Veracruz permaneciera tan so como un sitio de tránsito, como un puente de comunicaci entre la ciudad de México y las radas andaluzas, fue precisamente este régimen monopico establecido por la Corona espanola, por cierto el más antiguo de los reglamentos imperiales de comercio y quizá el más rígido --de hecho el ico que establecique la navegaci ultramarina se realizara en convoyes--, sin duda por la estrecha vigilancia que la Corte espanola pretendiestablecer sobre la más codiciada de las mercancías, disputada por todos los imperios europeos: la plata 
indiana. 
Bajo este régimen mercantil, conocido como el sistema de flotas y ferias, el ritmo de la 
vida en el puerto fue Intermitente, episico. Por ello se formcomo una ciudad pequel'\a y por 
largo tiempo con una poblaci fija escasa (véase el cuadro 1.1. con las estimaciones de la 
poblaci de Veracruz), con la infraestructura apenas suficiente para funcionar como un depito, 
como un sitio de tránsito, de carga y descarga de mercaderías. Pero cuando llegaba la flota, 
durante ocho meses en los que aproximadamente duraba el trajín comercial en promedio cada 
tres anos, la poblaci se multiplicaba violentamente. Los barcos traían entre dos y cuatro mil 
hombres y de tierra adentro podían bajar alrededor de mil arrieros con cerca de dos o tres mil 
bestias.11 
Cuadro 1.1. Estimaciones de la poblaci de Veracruz 
Vecinos  Total  Fuentes  
espanoles  negros  
• 1571-74  200  600  1,500  A  
• 1580  140  B  
1600-30  400  c  
1625  3,000  D  
1754  2,751  3,065  5,816  E  
1787  6,000  F  
1804  16,000  G  
1807  20,000  H  
1818  8,934  1  

• Antigua ubicaci de Veracruz, a orillas del río Huitzilapan o de las Canoas. 
Fuentes: A) Lez de Velasco y Arias Hernández en Ramírez Cabanas (1943); Gerhard (1986); Chaunu (1960). B) Hemández Diosdado y Patino en Ramírez Cabanas (1943). C) Vázquez de Espinosa en Trens (1948). O) Gaga (1982). E) Gerhard (1986); además de los 5,816 pobladores del recinto de la ciudad, Gerhard informa que en San Juan de Ul vivían 325 individuos, por lo que la poblaci total sería de 6,141 almas. F) Booker (1984). G) Humboldt (1984). H) Lerdo de Tejada (1940) apud en una nota del Consulado de Veracruz; Ortiz de la Tabla (1978). 1) Smith ( 1976): Chaunu ( 1960). 
Pero esa vida intermitente, ese contraste entre los tiempos muertos y la febril actividad 
de las dos corrientes que llegaban al puerto a la arribada de las flotas, una de mar y otra de 
tierra, se fue espaciando cada vez más conforme el sistema de comercio monopico fue 
entorpecido por las guerras. Los convoyes mercantiles se hicieron infrecuentes. En el siglo XVIII, 
entre 1706 y 1776, las flotas, veinte en total, llegaron en promedio cada cuatro alios, pero entre 
11 CHAUNU, 1960, pp. 542-543. 
algunas mediaron siete, ocho y hasta trece anos. La desarticulaci que sufrieste sistema mercantil propicique aumentara la afluencia de mercaderes que negociaban fuera de los cauces regulares impuestos por los monopolios, no so clandestinamente, sino también con la tolerancia de las autoridades y con permisos y licencias especiales, y con ello el puerto no decay Por el contrario, fue entonces cuando su vecindario aumenty cuando creciy mejorla infraestructura urbana y mercantil transformándose en una sede mercantil dinámica. 
b) LA TRANSFORMACIÓN DE VERACRUZ EN UNA SEDE MERCANTIL DINÁMICA EN EL SIGLO XVIII 
Veracruz, en efecto, fue desde el siglo XVI el ico puerto en la Nueva Espana habilitado hacia el Atlántico y, sin embargo, no adquiriuna dinámica mercantil automa sino a partir de los timos anos del XVIII. Veracruz se transformentonces en un centro mercantil con una gran actividad intrínseca cuando los mecanismos de comercio se diversificaron y se incrementaron las guerras imperiales, al grado de que la concepci y práctica de los sistemas y reglamentos mercantiles se modificaron. 
Si prestamos atenci a las descripciones que tenemos sobre la ciudad de Veracruz, a 
las estimaciones que se hicieron sobre su vecindario, percibimos que la desarticulaci del 
régimen de flotas y ferias, lejos de provocar un deterioro en el ritmo de crecimiento de la ciudad 
portuaria, propicisu desarrollo. Todas las noticias que han llegado a nosostros, a cuando 
sean descripciones que podemos calificar de impresionistas, relativas o parciales, indican que 
efectivamente la ciudad fue creciendo, que su poblaci aumenty que con ella mejorla 
infraestructura urbana. A lo largo del siglo XVIII las casas y edificios dejaron de ser construidos 
de madera y en las timas décadas se introdujo el alumbrado plico de aceite, se construyeron aljibes y fuentes para el suministro de agua potable, se edificen piedra la muralla de la ciudad que hasta entonces había sido so una cerca hecha con estacas y fuera de ella se fundun cementerio. 
También hacia la tima década del XVIII comenzaron a establecerse varias instituciones que sel'\alan la transformaci que se estaba verificando en la ciudad. Se formaron escuelas, círculos de ensel'\anza de dibujo y mica, se fundaron una imprenta y una sociedad econica de amigos del país. Existían varios gremios, había teatro, billar, bolos, boliche y una plaza de gallos.12 
Pero junto con esta expansi de los recursos urbanos y de las instituciones de cultura 
y recreaci, evoluciontambién la infraestructura mercantil, como elemento que agilizy que 
a su vez fue estimulado por la nueva dinámica mercantil. Así, salieron de las prensas 
publicaciones econicas, como el Joma/ econico mercantil de Veracruz,13 las Memorias 
polfticas y econicas del Consulado y las Balanzas de comercio que difundirían las noticias 
comerciales.14 Se construyeron caminos carreteros entre la costa y el altiplano,15 se fundaron 
compal'\ias de seguros marítimos, se mejoraron las instalaciones portuarias al edificarse un faro, 
reconstruirse el muelle y establecerse una empresa de lanchas de carga y descarga. Ahora bien, 
sin duda la instituci que mejor indica la tranformaci comercial del puerto veracruzano es el 
Consulado de comercio que se erigien 1795, que no so actucomo una universidad y un 
12 LERDO DE TEJADA, 1940, vol. 1, pp. 337, 361-362, 365,369, 374-375; HUMBOLDT, 1984, pp. 180-181; MATOSO en TATUM, 1969, p. 111; Calder QUIJANO, 1972, t. 1, pp. 137, 139-140; OATIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 70-71. 


13 ZARATE, 1995, pp. 103-128. 
14 Las Memorias están publicadas en OATIZ DE LA TABLA, 1884, y las Balanzas en LERDO DE 
TEJADA, 1967. 
15 VALLE, 1992, y Souro, 1993. 
tribunal de comerciantes, sino que fue también el promotor de la mayor parte de las obras mencionadas. 
Así, una ciudad que fue fundada en el siglo XVI por y para el comercio, cuya poblaci vividesde su origen al ritmo del trajín mercantil y de las comunicaciones marítimas, no tuvo un cuerpo de comerciantes propio y estable hasta fines del XVIII, pues al ser largo tiempo so un puerto de tránsito, los mercaderes residían en él apenas el tiempo suficiente para realizar sus transacciones con un calendario poco más o menos estipulado de antemano. Pero conforme la dinámica mercantil y marítima se fue transformando, las casas de comercio se trasladaron al puerto y los mercaderes lo convirtieron en su residencia. La regularidad de las flotas se alter pero a la vez surgieron nuevas formas de intercambio. 
Desde que la guerra de Sucesi entorpeciel tráfico espanol por el Atlántico, los 
hispanoamericanos habían conocido las ventajas de la negociaci con los extranjeros y su 
capacidad de comerciar independientemente de los cargadores espanoles. Al término de la 
guerra, cuando el sistema de flotas se restableci los propios mercaderes novohispanos 
sugirieron al Consejo de Indias que se suspendiera ese régimen.1ª Aunque el sistema se 
mantuvo, la Corona ensayalgunas modificaciones arancelarias y de organizaci --como la 
imposici del derecho de palmeo, que sustituiría el cobro de diversos impuestos en los puertos 
de origen y destino, y la eliminaci de la escolta de navíos de guerra--que quedarían 
plasmadas en el Real Proyecto para Galeones y Flotas de 1720.17 En 1735 se introdujeron 
otros cambios, como la suspensi del convoy a Tierra Firme y la reorganizaci de la flota, 
estableciéndose que ésta so debía estar formada por ocho barcos que condujeran no más de 
18 WALKER, 1979, pp.105-106. 
17 Los cambios fueron apareciendo en tres Proyectos de fechas sucesivas: 1711, 1717 y 
1720: WALKER, 1979, pp. 81-82, 143-144. 
tres mil toneladas de mercancías.11 
A pesar de las reformas, el viejo régimen no logrrestablecerse cabalmente. Frente a las 66 flotas que habían llegado a la Nueva Espana a lo largo del siglo XVII, en el XVIII so arribaron veinte hasta 1776, ano en el que atracel timo convoy al mando de Antonio de Ulloa (sobre las flotas llegadas a Nueva Espana en el siglo XVIII véase el Cuadro 1.2.). Entre 1739 y 1748 la navegaci en flota tuvo que suspenderse a causa de la guerra contra Inglaterra y, en 
su lugar, se permitiel comercio en navíos de registro,19 en su mayoría con banderas neutrales, lo que desarticula más el viejo sistema, pues éstos barcos abastecían de forma más rápida, eficiente y barata al comercio indiano.20 A fin de cuentas, si bien las flotas se restablecieron en 1749, el antiguo régimen fue abolido legalmente en 1789, cuando se aplica la Nueva Espa el Reglamento para el comercio Libre promulgado en 1778 --aunque de hecho el sistema ya se había suspendido desde que la tima flota emprendiel tornaviaje de Veracruz a Cádiz en 1778. Entre los cambios que se introdujeron al sistema de flotas al comenzar el siglo XVIII, uno 
muy importante para la provincia veracruzana fue que se decidiera a partir de 1728 celebrar 
definitivamente la feria en Jalapa, como pueblo de clima agradable, cercano al puerto y una de 
las escalas principales en la ruta entre la costa y el altiplano. La disputa que generla elecci 
del lugar donde debía celebrarse la feria puso al descubierto la rivalidad entre los mercaderes 
de la ciudad de México y los andaluces por el control del comercio novohispano. Mientras que 
aquéllos pretendían ser los icos distribuidores de las mercancías europeas en el interior del 
18 GARCIA-BAOUERO, 1972, p. 51 . 
Desde el siglo XVI se llamnavíos de registro a los barcos que obtenían permiso para navegar individualmente hacia América, es decir, sin que tuvieran que ir en conserva con otros barcos ni atenerse a las rutas y calendarios de las flotas: HARING, 1979, p. 111. 
20 FONTANA, 1987, pp. 8-9. 
Cuadro 1.2. FLOTAS LLEGADAS A LA NUEVA ESPAÑA SIGLO XVIII 

1706  Diego Femández de Santillana  
1708  Andrés de Paz  
1711  Andrés de Arriola  
1712  Juan Esteban de Ubilla  
1715  Manuel Lez Pintado  
1717  Antonio Serrano  
1720  Femando Chac  
1723  Antonio Serrano  
1725  Antonio Serrano  
1729  Marqués de Mari  
1732  Rodrigo de Tores y Morales  
1736  Manuel Lez Pintado  
1749  Antonio Espínola  
1757  Joaquín Manuel de Villana  
1760  Carlos Regio  
1762  Francisco M. Espínola  
1765  Agustín ldiáquez  
1769  Marqués de Casa Tilly  
1772  Luis de Cdova  
1776  Antonio de Ulloa  

Fuente: documento n.1, apéndice en Lerdo de Tejada (1967). 
virreinato, éstos querían tener un trato directo con tos comerciantes del interior.21 Al ordenarse que ta feria se celebrara en Jalapa, los comerciantes del interior consiguieron tratar directamente con los flotlstas y evadir el estrecho control de los mercaderes de la ciudad capital, factor que contribuya que se originaran comunidades mercantiles periféricas, algunas de las cuales, andando el tiempo consiguieron independizarse de la jursidicci del Consulado de México al consolidar su propia corporaci consular, como ocurricon tos veracruzanos. Con la instalaci de las ferias en Jalapa, el pueblo transformet eje de su vocaci econica y, de ser et nleo de una regi agrícola, se convirtien una sede mercantil en ta que se construyeron almacenes y casas habitaci, mientras que tas tierras aledanas se dejaron como pastos para el ganado y las numerosas recuas que pasaban y se detenían allí.22 Pero al instaurarse el régimen de libre comercio y suspenderse la feria, ta sede mercantil en la provincia pasa ser et puerto de Veracruz. Su poblaci aumenty con ella crecila ciudad y se aumentaron sus servicios, hasta cierto punto en detrimento de Jalapa, que a partir de entonces, sin perder su carácter mercantil, pero ahora bajo ta jursidicci consular portena, regresa su antigua vocaci agrícola con ta 
expansi del cultivo comercial del azar. 
Al abolirse el viejo sistema de flotas y ferias y permitirse que et comercio se realizara en 
navíos de registro que navegaran individualmente. Veracruz se convirtien un lugar de 
residencia atractivo gracias a que el acceso rápido y directo al mar fue un factor de suma 
importancia para el éxito de las operaciones mercantiles, tanto más cuanto que así el puerto 
novohispano consiguiuna mayor integraci con los circuitos internacionales desarrollados en 
21 REAL DIAZ, (s.a.). p. 68. 
22 Las descripiciones de la mudanza que sufriJalapa pueden verse en RIVERA CAMBAS, 1869, vol. 1, pp. 122 y 123, y en TRENS, 1948, t. 2, vol. 1, p. 395. Desde luego que en la provincia de Jalapa continuaron los cultivos de subsistencia, como el maíz y las hortalizas; lo que se suspendifue la cosecha comercial de ca. 
el Gran Caribe, convirtiéndose en uno de los principales nudos de articulaci intramericana y atlántica. En la época del régimen monopico, los comerciantes prácticamente so bajaban al puerto cuando llegaba la flota y procuraban subir cuanto antes a Jalapa. Pero a partir de que las llegadas y salidas de los barcos quedaron sujetas icamente a las condiciones impuestas por los vientos y mareas bajo el sistema del libre comercio, la residencia en el puerto fue un factor clave en el éxito de los negocios, pues permititener un acceso inmediato a la informaci que traían los navíos sobre la oferta y la demanda de los mercados foráneos. De tal suerte, oportunidad y rapidez se convirtieron en factores cruciales para que las casas mercantiles instaladas en Veracruz consiguieran operar con autonomía respecto de la ciudad de México. 
Aprovechando la dinámica de mayor competencia que se había generado en el Gran Caribe, los comerciantes veracruzanos ganaron poder y fuerza suficientes para competir con los almaceneros mexicanos y fundar un consulado propio, el cual puede ser visto como la expresi institucional de que la comunidad portena se convirti efectivamente, en un nleo comercial con una gran influencia. Así, para los anos de 1800, Veracruz sería una ciudad diferente: frente a los cinco mil habitantes que tuvo al mediar el siglo XVIII, al comenzar el XIX contaba con una poblaci fija que llega calcularse en 20,000 individuos. 



1.2. EL COMERCIO COLONIAL TRANSATLÁNTICO: LOS DIFERENTES SISTEMAS DE ADMINISTRACIÓN MERCANTIL 
La transformaci de Veracruz no fue, desde luego, un feneno aislado; por el contrario, el puerto novohispano --al igual que otras de las radas de la regi del Gran Caribe--se desarrollgracias al crecimiento que en general se verificen el comercio internacional. La intensa dinámica mercantil generada por el ciclo azucarero desde el siglo XVII, pero sobre todo en el XVIII, propicique las prácticas comerciales cambiaran y, con ello, que tuvieran que reformarse los sistemas de administraci mercantil que regían el comercio de cada imperio europeo con sus colonias americanas. 
Con todo, la transformaci de Veracruz fue muy tardía, así como también el sistema mercantil que se reformmás lentamente fue el del imperio espanol, a su vez el más antiguo y rígido de los reglamentos europeos de comercio colonial, ya que su interés prioritario fue controlar la extracci de la plata. Para comprender por qué Veracruz fue uno de los timos puertos en convertirse en un centro mercantil automo y para apreciar la· evoluci que sufrieron los sistemas comerciales conforme se diversificaron los mecanismos y aumentaron los volenes de los intercambios realizados al margen de los regímenes monopicos tradicionales (comercio al que se ha denominando en este trabajo como irregular23) conviene primero analizar los aspectos más relevantes de los sistemas de comercio colonial implantados originalmente por cada gobierno europeo. En términos generales, todos respondieron a los principios mercantilistas, 
pues procuraron su propio enriquecimiento excluyendo de sus mercados a los comerciantes y 
productos de los imperios rivales, a la par que pretendieron intervenir en el comercio de sus 
adversarios, persiguiendo ante todo la adquisici de metales preciosos por medio de una 
balanza comercial que favoreciera a la metroli gracias a la exportaci de sus manufacturas 
y la importaci de materias primas coloniales.24 
Desde el siglo XVI, el Caribe fue el antemural de las Indias porque los vientos y mareas 
del Atlántico hacían que de forma natural confluyera allí la navegaci a vela desde Europa. Al 
23 Conviene, por cierto, mencionar que lo he denominado irregular porque se hacía fuera de las reglas tradicionales que regían el comercio monopico. Cabe senalar asimismo que entiendo por comercio irregular no el contrabando, sino el comercio que se hacía con la anuencia o la tolerancia de las autoridades, como los negocios de los neutrales o los que estaban amparados por licencias y concesiones especiales otorgadas por la Corona. 
24 BITAR, 1975, pp. 27-32. 
dejar las costas europeas y después de varios días de navegaci en mar abierto, las primeras islas que aparecían en el horizonte eran las Antillas menores: Deseada, Marigalante, Dominica, Guadalupe, Martinica, Barbados, donde las naves podían recalar para abastecerse de agua y alimentos frescos. De allí los barcos tomaban rumbo hacia otras islas o hacia el continente. Los galeones espaf'loles, como se conocigenéricamente al convoy destinado a Cartagena y Portobelo, solían recalar en Dominica, mientras que la flota de la Nueva Espaf'la hacía escala en Guadalupe, hasta que en 1635 estas islas pasaron a ser posesiones francesas. En adelante los barcos espaf'loles recalaron en Puerto Rico, de donde la flota tomaba rumbo hacia Veracruz, bordeando la península de Yucatán. En el tornaviaje, todos los navíos siguiendo los vientos y mareas se reunían en La Habana, tima escala indiana antes de adentrarse en el Atlántico al través del Canal de la Bah ama. 25 
Así, las corrientes marítimas y los vientos hicieron del Caribe una zona estratégica en la que se anudaba la navegaci a vela por el Atlántico, convirtiéndola en una de las áreas americanas más disputadas por las potencias navales europeas. Cada una de ellas consiguiimponer su dominio por lo menos sobre alguna pequef'la isla. Inglaterra incorpora su imperio San Cristal (1625), Barbados (1625), Nevis (1628), Antigua (1632), Montserrat (1632), Tobago (1632), Jamaica (1655), la Costa de los Mosquitos (1667). Francia impuso su dominio en San Bartolomé (1634), Santa Lucía (1634), Martinica (1635), Dominica (1635), Guadalupe (1635) y la porci oriental de Santo Domingo, después llamada Haití (1665, cedido oficialmente por Espa en 1697). Holanda conquistCura~ao (1634), Aruba, Bonaire, Saba, Saint Martin, Saint Eustatius y Surinam, y Dinamarca dominSaint Thomas (véase el mapa 1 ). El ideal ibérico de 
25 VAZOUEZ DE PRAOA , 1972. 

conservar esas aguas como un ·1ago• espanol termindefinitivamente en el siglo XVII y esta zona se desarrollcomo un mosaico en el que convivieron y disputaron diversas nacionalidades, 
razas, culturas y religiones.29 
Pero además de su importancia geográfica como una regi estratégica en la navegaci a vela entre Europa y América, a partir de la segunda mitad del siglo XVII y sobre todo a lo largo del XVIII , el Caribe se convirtien una de las zonas más dinámicas de los circuitos mercantiles atlánticos gracias a las riquezas tropicales de las islas. Por entonces la mercancía por excelencia en el Caribe fue el azar, convertida en una de las piezas fundamentales del engranaje del comercio mundial.27 La producci del dulce y de sus derivados --la melaza y el ron--fueron un poderoso incentivo para intensificar el tráfico de esclavos negros como fuente para proveer de mano de obra a las plantaciones caribes. Se calcula que cerca de la mitad de los esclavos traidos a América durante los 350 anos que durel tráfico organizado fueron destinados al Caribe. Otras cifras que demuestran la espeluznante importancia que tuvo la trata de negros en las islas y su relaci con la producci azucarera son, por ejemplo, los promedios de las importaciones anuales: entre 1601 y 1700, 13 mil; entre 1701 y 1810, 55 mil, y entre 1811 y 1870, 32 mil.28 A su vez, el comercio del azar del Caribe y de los esclavos de Africa fomentla producci europea, pues no so ambas mercancías eran intercambiadas básicamente por 
manufacturas, sino que además el azar era refinada en Europa. En Inglaterra las principales 
211 KNIGHT, 1990, pp. 88-90. 
27 Aunque el eje econico principal de la economía caribe fue la producci y el comercio del azar y sus derivados, no deben perderse de vista otros productos, como el tabaco, el café, el índigo, el gengibre y el algod. En el siglo XVIII, por ejemplo, un 11 por ciento de la producci de las Indias Occidentales británicas era de café; en las islas francesas se cultivaba café, índigo y algod en proporciones de 24, 14 y 8 por ciento respectivamente: KNIGHT, 1990, p. 114. 
28 KNIGHT, 1990, pp. 111-112. 
refinerías estaban en Bristol y Londres; en Francia, para 1777, so en Orleans había 18 refinerías. De suerte tal que la producci y distribuci del azar fue un motor muy importante en la economía mundial que fomentdiversas industrias y manufacturas --como las de textiles, cordelajes y carb--; que promovilos transportes de mar y tierra; dio incentivos extraordinarios para la trata esclavista y para las reexportaciones dentro de Europa; moviy generenormes sumas de capital que fueron invertidos tanto en las plantaciones, como en otras empresas, por ejemplo, en la banca (Barclay) y en las compaf'iías de seguros (Lloyds), con lo que se cerrun ciclo productivo alimentado por el comercio triangular entre América, Africa y Europa.29 
En este triángulo comercial intervinieron y compitieron todas las potencias europeas. Los portugueses, ingleses y holandeses disputándose el control del comercio de esclavos en las costas africanas.30 Portugal, Inglaterra, Francia y Espaf'ia en la tima etapa colonial --como metrolis de las principales colonias productoras de caf'iaverales--dominaron el refinamiento y la distribuci del azar en Europa.31 Inglaterra, Francia y Holanda como principales centros de producci y distribuci de manufacturas. 
Ahora bien, la expansi de este comercio por el Atlántico y la competencia internacional 
que genercondujeron a que los gobiernos metropolitanos disef'iaran o reforzaran sus políticas 
y legislaciones mercantiles para conseguir un intercambio más eficiente y redituable a cada 
29 WILLIAMS, 1966, pp. 51-52 y 73-74; SAVELLE, 1974, pp. 89-90; BUTEL, 1990, pp. 164-166, 172-173. 
3°KNIGHT, 1990, p. 110. 
31 Dentro de lo que se ha denominado el "ciclo azucarero" o la "revoluci del azar", se han establecido las siguientes fases: la primera, dominada por los portugueses y holandeses gracias a la producci brasile (c.1580-c.1640); la segunda, bajo el predominio inglés gracias a los cultivos de Barbados y Jamaica, sucesivamente (c.1680-c.1780); la tercera, dominada por Francia gracias a la producci de Saint Domingue, principalmente (c.1780-c.1790) y, por timo, la espaf'iola gracias a la producci de Cuba (c.1790-c.1840): WILLIAMS, 1966, pp. 122, 149; DAv1s, 1973, en el cap. 15 hace una síntesis del desarrollo de las diferentes colonias tropicales en América, pp. 250-263; KNIGHT, 1990, pp. 108-109, 114, PÉREZ HERRERO (s.a.), pp. 172-173. 
Corona imperial. En términos generales, la concepci, el gobierno y la administraci de todos los imperios coloniales fue muy similar. Siguiendo los principios mercantilistas, estos imperios debían ser unidades econicas exclusivas y cerradas que operaran en beneficio de su respectiva metroll.32 
Entre todos los sistemas de comercio colonial el más inflexible fue el espal'íol. Quizá por ser el más antiguo, pero también porque se forjpara dominar uno de los imperios más extensos y, sobre todo, para controlar la plata, sin duda una de las mercancías más valiosas y codiciadas por todas las potencias, ya que se consideraba que la riqueza de un estado dependía de los metales preciosos que adquiriera. Así, el espanol fue básicamente un sistema bilateral en el que la navegaci quedrestringida a realizarse en flotas con puertos de origen y destino exclusivos. 
En efecto, la primera Corona europea que definisu sistema comercial fue la espal'íola. 
Desde 1543 --en respuesta a los ataques e intrusiones de otras potencias navales que le 
disputaban sus posesiones y tesoros indianos--el gobierno espal'íol comenza reglamentar su 
régimen mercantil, pero no fue establecido cabalmente sino en los anos 1561 y 1564.33 A partir 
de entonces se ordenque los barcos mercantes so salieran de Sevilla y retornaran al mismo 
puerto en convoyes custodiados por naves de guerra, siguiendo calendarios y rutas de 
navegaci fijos y arribando a determinadas radas en las Indias: Veracruz y algunos puertos 
antillanos, por lo que tocaba a los barcos de la flota de la Nueva Espal'ía; Portobelo, Cartagena 
32 SAVELLE, 1974, p. 68. 
33 En 1543 se ordenpor primera vez que la navegaci entre Espana y las Indias se realizara en convoy bajo la custodia de un barco de guerra. En 1552 se aboliel sistema de flotas y se dispuso que en adelante las naves mercantes fueran armadas para resistir los ataques corsarios, no obstante lo cual la Corona mantendría dos escuadrones en puntos estratégicos de navegaci: uno entre el Cabo de San Vicente y las Azores, el otro en Santo Domingo. En 1561 se ordennuevamente que toda la navegaci espala por el Atlántico se realizara en dos convoyes que saldrían uno en enero, rumbo a Tierra Firme, y otro en agosto, hacia la Nueva Espana. Esta orden fue perfeccionada y ratificada en 1564: ARCILA FAR[As, 1974, t. 1, pp. 75-76. 
y algunos puertos en la costa venezolana, por lo que tocaba a los navíos del convoy conocido como los Galeones de Tlerra Firme.34 La entrada a otras radas americanas y, sobre todo, el arribo de barcos con bandera extranjera fueron prohibidos. El control de este sistema quedbajo la autoridad directa de la Casa de Contrataci de Indias, que después compartiría ciertas funciones con los Consulados de Sevilla, México y Lima. Además, se disendesde luego una política fiscal que pretendía favorecer la exportaci a las Indias de productos espanoles (no obstante lo cual buena parte de los cargamentos eran manufacturas de otros países), así como se Intentevitar que en América se produjeran bienes que compitieran con los peninsulares, procurando en contrapartida fomentar las cosechas y la extracci de materias primas y la elaboraci de mercancías que interesaban a la madre patria. 
Conforme las otras potencias europeas fueron adquiriendo posesiones en América y su comercio se fue expandiendo, las distintas Coronas imperiales pusieron en práctica, a su vez, políticas y legislaciones mercantiles que les permitieran un mayor control sobre las negociaciones ultramarinas. Los objetivos eran similares: proteger las producciones y las marinas nacionales excluyendo al comercio extranjero. Así se aplicaron también tasas fiscales diferenciales para fomentar el consumo de manufacturas metropolitanas y alentar la producci de materias primas en las colonias, mercancías éstas que debían transportarse directamente a los puertos metropolitanos en barcos nacionales exclusivamente, si bien éstos, a diferencia de los espanoles, podían navegar individualmente. 
Por lo que toca a la Gran Bretana fue en el período de 1660 a 1760 --llamado el siglo de la revoluci comercial--,35 cuando el intercambio exterior creciaceleradamente y se 
34 Además de estos convoyes había algunos barcos, los llamados de registro, que obtenían licencias para viajar de forma aislada a las Antillas, las costas venezolanas y centroamericanos y a colonias distantes, como Buenos Aires: WALKER, 1979, pp. 24-27. 
35 LISS, 1989, p. 25. 
redactaron las leyes que lo reglamentaron, las llamadas Actas de Comercio y Navegaci, las primeras de las cuales fueron expedidas en los anos de 1651, 1660 y 1696.38 
Sin embargo, una diferencia importante del sistema mercantil Inglés respecto del espaf'lol fue que el control en la metroli no estaba concentrado en un so organismo, como la Casa de Contrataci,37 sino que Intervenían varios: el Privy Council, el Parlamento y el Board of Trade. Los dos primeros, con carácter ejecutivo y legislativo, se ocupaban de la economía y política de todo el Imperio, Incluida Inglaterra, mientras que el tercero, so con funciones consultivas, era el centro o •cerebro•, como lo describiSavelle, del sistema colonial.31 
En contraste con el caso británico, el gobierno y la administraci del comercio en el imperio francés eran más parecidos al espanol, pues su control quedtambién bajo un solo organismo centralizador con atribuciones ejecutivas, legislativas y judiciales: el Ministerio de Marina38 No obstante, los funcionarios franceses adoptaron muchos elementos del modelo de administraci Inglés cuando se reglamentel sistema mercantil bajo la direcci de Jean Baptista Colbert (1619-1683) siguiendo los principios mercantilistas. De acuerdo con las Ordenanzas Marítimas, dtctadas a partir de los anos setenta del siglo XVII, se estableciun régimen comercial también basado en la exclusi de los extranjeros, la utilizaci de barcos 
38 Estas leyes fueron el resultado de la competencia entre Inglaterra y Holanda por el control del comercio marítimo, competencia que se origincon el dominio naviero de Holanda en el Báltico. En estas Actas se determintambién que las colonias inglesas quedaran subordinadas al Parlamento: ARMYTAGE, 1953, pp. 1-2; DAVIS, 1973, p. 190; SAVELLE, 1974, pp. 91-94 y Llss, 1989, pp. 21-23. 
37 Debe recordarse que el gobierno colonial del imperio espaf'lol estaba bajo la autoridad del Consejo de Indias; la Casa de Contrataci tenia específicamente el control sobre el comercio: WALKER, 1979, pp. 29-31. 
38 SAVELLE, 1974, pp. 68-69 y 91-94, FIELDHOUSE, 1984, p. 54. 
39 SAVELLE, 1974, pp. 68-69. 
nacionales y la imposici de aranceles fiscales diferenciados.40 Además, para asegurar el control de la Corona francesa sobre sus colonias, se revirtieron los derechos reales otorgados a las companras privadas por medio de la creaci de las Compat\ías de la Nueva Francia (1664) y de las Indias Occidentales (1667).41 Gracias al sistema disenado por Colbert, el comercio exterior francés se modificpor la expansi del intercambio con el Caribe y la demanda de productos tropicales en los mercados del Norte de Europa. Así, Francia consiguial comenzar el siglo XVIII fonnar un emporio mercantil basado en la reexportaci de los productos tropicales, aprovechando y fomentando el crecimiento espectacular de la producci azucarera de Santo Domingo a través de un sistema mercantil basado en el intercambio colonial exclusivo y privilegiado.42 
El imperio holandés fue caso aparte. La economía colonial holandesa era manejada en gran medida por la Companra de las Indias Occidentales, establecida en 1621 y reorganizada en 1670. Esta surgicomo la primera companra formalmente establecida con capital nominal repartido en acciones y bonos, no ya como una asociaci temporal de un grupo de empresarios 
40 El sistema monopico francés fue puesto en vigor por medio de edictos expedidos en 1670, 1695, 1717 y 1727: SAVELLE, 1974, p. 85, FIELDHOUSE, 1984, p. 29. 
41 Estas compal'\ías privadas, con las que se había creado el imperio francés, tenían derechos de propiedad sobre los territorios ocupados, el monopolio del comercio en ellos y diferentes grados de autonomía administrativa; la Corona, sin embargo, siempre se reservla soberanía suprema y el preservar el comercio colonial para Francia, además de que los privilegios eran otorgados por un nero limitado de anos: FIELDHOUSE, 1984, pp. 20-21, 22. 
42 El crecimiento de la producci azucarera en Santo Domingo se debi al parecer, a la apertura y explotaci de nuevas tierras por colonos franceses en coincidencia con un aumento en la demanda de este producto en Europa. Además, Francia era una de las principales potencias abastecedoras, junto con Inglaterra, de manufacturas en Espana, buena parte de las cuales eran transportadas desde Cádiz a la América espafíola. En los anos de su apogeo, de 1735 a 1754, la reexportaci francesa de azar, índigo, café y otros productos tropicales pasde 221 millones de libras a 500: BUTEL, 1990, pp. 153, 162-163 y 172-173. 
aventureros.43 Por otra parte, además del comercio que realizaba con sus colonias en Cura'tao, San Eustatius y Surinam, basado en la compra de materias primas tropicales, los holandeses controlaban buena parte del comercio esclavista y, sobre todo, eran los más famosos contrabandistas. Comerciaban con todo y en cualquier parte, por lo que pronto se convirtieron, no so en los piratas de mayor renombre, sino también en los principales transportistas.« 
Así como los imperios atlánticos establecieron en un principio sistemas de comercio similares en sus respectivas colonias, basados en la exclusividad y el beneficio a las metrolis, con el tiempo todos tuvieron también que modificarlos siguiendo modelos más o menos parecidos. En mayor o menor medida los distintos gobiernos europeos debieron reconocer que habían surgido nuevos grupos mercantiles que intensificaron la competencia e incrementaron el comercio irregular. En consecuencia, los gobiernos se vieron precisados a abrir espacios en sus legislaciones para incorporar a estos comerciantes que negociaban de forma Irregular y así evitar perder el control sobre el Intercambio colonial atlántico. 
Una de las áreas en las que el comercio irregular desempenun papel mayor fue el Gran 
Caribe. Su importancia econica como uno de los vértices principales del triángulo comercial 
atlántico fue decisiva para ello, pero también lo fue el hecho de que en un espacio relativamente 
reducido y bien comunicado convivieran distintas nacionalidades. 
La cercanía que había entre las islas y costas de uno y otro imperio facilitlos contactos 
entre los comerciantes irregulares, con permiso de la Corona o sin él. Así, conforme éstas 
43 Además, las acciones y bonos de esta Companía podían ser comprados por cualquiera, como una forma de ahorro e inversi, y vendidos para obtener efectivo. La Compaa holandesa, aunque privada, estaba ligada con los Estados Generales. Ahora bien, ésta no tenía el monopolio, pues compartía el comercio colonial con la ciudad de Amsterdam y con los herederos de Mynheer van Somersdyk, que actuaban de forma privada: F1SHER, 1966, p. 260; 0AV1S, 1973, p. 185. 
44 SAVELLE, 197 4, pp. 68-69, 101 -102. 
negociaciones al margen de los monopolios aumentaron, muchas de las posesiones caribes, además de vender sus productos nativos, se convirtieron en depitos de mercancías europeas que serían redistribuidas por la regl. En estos negocios Veracruz, la llave del virreinato de la Nueva Espana, como ya se senatsería una de las piezas claves al ser el principal puerto de abastecimiento de plata y de consumo de productos europeos del Gran Caribe. 



1.3. VERACRUZ Y EL "MEDITERRÁNEO" AMERICANO 
Junto con las grandes empresas trasatlánticas que comunicaron entre sí a tres continentes por medio de un Intercambio triangular de manufacturas, esclavos y azar, bajo regímenes comerciales rigurosamente reglamentados bajo los principios mercantilistas, en las propias aguas americanas se desarrollentre las colonias otro tipo de comercio, quizá no tan espectacular, pero no por ello menos importante si se considera la naturaleza de los productos negociados. Mientras que las islas del Caribe volcaron sus economías al cultivo intensivo de cosechas exportables, como el azar, el tabaco y el algod, las colonias continentales se ocuparon de venderles productos de consumo básico, como trigo, harina, maíz, arroz, carne, pescado, sal, madera, cera, ron, incluso manzanas.45 En este sentido, el Gran Caribe funcioncomo una de las zonas del Nuevo Continente en la que las relaciones intramericanas se anudaron con mayor intensidad. 
Veracruz participactivamente en este comercio de la cuenca caribe. Del puerto novohispano se exportaban los alimentos, pertrechos y dinero que, de forma plica o privada, contribuyeron al sostenimiento de las colonias espanolas de esa regi. Esta inserci de 
45 PARRY, 1971, p. 51; SAVELLE, 1974, pp. 89-90 y 96-98, WILLIAMS, 1966, p. 59 y DAVIS, 1973, pp. 262-263. 
Veracruz en el mundo caribe es la que se intenta destacar en este apartado, poniendo de relieve co se fue profundizando a lo largo del siglo XVIII, conforme se intensificaron los conflictos bélicos y la competencia planteada por los comerciantes Irregulares. 
El desarrollo del comercio y la guerra estuvieron, en efecto, estrechamente vinculados. En primer lugar porque el comercio fue, si no una de las causas directas por las que se desataron los conflictos bélicos entre las potencias europeas, por lo menos sí uno de sus principales catalizadores, ya que éstas compitieron por conquistar y controlar los mercados americanos. En segundo lugar, porque la guerra a su vez propicique se intensificaran las relaciones econicas lntramericanas en el Gran Caribe al provocar una mayor demanda de dinero y productos. Este proceso en el que el comercio y la guerra se entrelazaron involucra Veracruz y fue uno de los factores que contribuyal desarrollo interno del puerto novohispano, una de cuyas consecuencias fundamentales sería la forja de un nuevo grupo mercantil que se consolidaría en un consulado. 
En la cuenca del Gran Caribe se desarroll en efecto, un intenso comercio basado, en 
principio, en el intercambio de productos básicos y materias primas, ya que las respectivas 
metrolis de los imperios coloniales procuraron impedir que sus colonias, no so comerciaran, 
sino que produjeran manufacturas, restringiendo estas actividades a Europa. De Veracruz a las 
islas se exportaba, por ejemplo, trigo, maíz, lentejas, cobre, jam, tasajo, jab, mientras que 
se importaba cera de Cuba, cacao de Venezuela, palo de tinte de Campeche, henequén y sal 
de Yucatán. Un comercio similar se realizaba entre los asentamientos franceses e ingleses. 
Canadá, por ejemplo, abastecía de harina, pescado, carne y maderas a Guadalupe, Martinica 
y Saint Domlngue, y Nueva Jersey, Nueva York, Pennsylvania, Delaware enviaba los mismos 
productos a las Indias Occidentales británicas, a cambio de los cuales las colonias insulares 
remitían ron, azar, melaza, índigo y café a las continentales (puede verse un esquema de este 
comercio interprovincial en el mapa 2).48 

48 WILLIAMS, 1966, p. 59, 108-114; PARRY, 1971, p. 51 ; DAVIS, 1973, pp. 262-263; SAVELLE, 1974, pp. 89-90 y 96-98 ; V ON GRAFENSTEIN, 1994, pp. 43, 46-49, 51. 
Además del comercio realizado entre las provincias americanas de un mismo imperio, la_s colonias de los diferentes gobiernos europeos entablaron negocios entre sí, no obstante que los cigos mercantiles prohibían la entrada de barcos con banderas extranjeras en los puertos colonlales.47 Entre los anglo y franco americanos, por ejemplo, fue particularmente Intenso el comercio de la melaza. Como en Francia estaba prohibida la Introducci de la melaza antillana para evitar que se produjera aguardiente de cana que compitiera con el de uva, la producci de melaza de las islas francesas era vendida a las colonias continentales británicas a un precio menor que el de la melaza producida en las Islas lnglésas.4' 
Entre los negocios más apetecidos por los Ingleses, franceses y holandeses en el Caribe estaban los que pudieran entablar con las colonias espanolas, ya que de éstas podían obtener una mercancía muy apreciada: la plata. Producida en su mayor parte en las minas novohlspanas durante el siglo XVIII, la plata circulaba por el Caribe gracias a dos mecanismos: el comercio interprovinclal y los Situados, como se designdesde el siglo XVI a los envíos de dinero y productos que, por cuenta de la Real Hacienda, se hacían de una colonia con excedentes fiscales a otra cuyos ingresos eran sumamente magros. El propito principal de los Situados fue financiar el aparato defensivo del imperio espanol, es decir, costear la construcci y mantenimiento de las fortalezas, de la marina real y de los presidios en la frontera septentrional, 
•1 En este punto hubo algunas diferencias entre los distintos sistemas mercantiles. Inglaterra y Francia, hasta 1727, sí permitieron que sus colonias comerciaran alimentos con puertos extranjeros, si bien estaba prohibida la entrada de barcos con banderas extranjeras y los intercambios debían realizarse en naves británicas o francesas, respectivamente: SAVELLE, 1974, pp. 85, 91-94; Ltss, 1989, p. 21. Las colonias espanolas, fuera de algunas concesiones particulares, legalmente estaban cerradas al comercio con los extranjeros. Sin embargo, éste fue frecuente, sobre todo en las colonias con economías escasamente desarrolladas y que la metroli atendía casi icamente como sitios clave del aparato defensivo, como fue el caso de Puerto Rico hasta entrado el siglo XVIII, sostenido prácticamente con el Situado novohispano y el comercio clandestino: SONESSON, 1990, pp. 26-27. 
•• Para frenar este comercio la Corona inglesa expidila Ley de la Melaza en 1733: WILLIAMS, 




1966,pp. 108-114, 116,119; PARES, 1963,p.394. 
así como aprovisionar a los soldados y marinos. Además, los Situados se utilizaron para pagar los sueldos de algunos funcionarios civiles y religiosos y para la compra del tabaco cub~no a partir de que este productos fue estancado por los Borbones, tareas todas que Implicaron una transferencia de caudales muy importante desde la Nueva Espana al Caribe, por lo que el virreinato novohispano puede considerarse que fue el basti financiero en la defensa y consolidaci del Imperio espanol en lndias.49 
Precisamente una de las claves que contribuyen a explicar lá unidad que tuvo el imperio espanol durante casi tres siglos son las relaciones que entre sí mantuvieron las colonias americanas a través del comercio y los Situados. Lejos de la opini que ha prevalecido en la hlstorlograffa.50 las colonias no estuvieron aisladas entre sr, sino que en mayor o menor medida dependieron unas de otras, al grado de que llegaron a conformarse centros que, hasta cierto punto, actuaron como submetrolis que aglutinaron a su alrededor otras colonias, como ocurricon los virreinatos de la Nueva Espana y del Per51 
Una de las áreas en las que se desarrolluna mayor articulaci entre las provincias 
hispanoamericanas fue, precisamente, el Gran Caribe, por ello no en balde denominado 
metaficamente el Mediterráneo americano. Como las tierras del Caribe espanol no tenían una 
producci interna suficiente para satisfacer plenamente la demanda alimenticia de su poblaci 
pues, por ejemplo, faltaba harina de trigo, ni tampoco para sostener una cabal batalla de defensa 
o agresi, para lo cual se requerían pvora y otros pertrechos militares, tuvieron que recurrir 
49 MARICHAL y Souro, 1994, p. 597. 
50 Entre los estudios pioneros que han puesto de relieve la importancia de las relaciones intramericanas pueden destacarse los de ARCILA FARIAS, 1975; LE RIVEREND, 1954; ASSADOURIAN, 1983; GARAVAGLIA, 1983. Arcila Farras, op.cit., inclussel'\alque el punto més débil de la unidad imperial fue, precisamente, la relaci individual de cada una de las colonias con Espana. 
51 ARCILA FARIAS, 1975, p. 34; LE RIVEREND, 1954, p. 45. 
al financiamiento externo vía los Situados y a la compra en el exterior de varios productos, tanto básicos como suntuarios. Ahora bien, la Corona espal'\ola se ocupde reglamentar minuciosamente el giro transatlántico, pero en lo tocante al comercio marítimo realizado entre las provincias hispanoamericanas so dictuna escasa y ambigua legislaci. Como metroli preocupada fundamentalmente en beneficiar su producci y comercio, los intercambios que las colonias realizaran entre sí casi so atrajeron su atenci en la medida en que favorecieron o perjudicaron directamente la economía peninsular. No obstante, las propias leyes son la mejor prueba de que este comercio interprovincial se desarroll con poco o ning Interés por parte 
de Espal'\a o Incluso a su pesar. 
Al parecer, el comercio que entre sí realizaran los dominios hispanoamericanos en un 
principio se dejsencillamente a su curso natural. Ni en los cedularios recopilados por Encinas 
y Puga ni en el Norte de la contrataci de Veitia, por ejemplo, se dice algo respecto a ese 
intercambio~ª pero en la Recopilaci de las Indias de Le Pinelo sí y, a partir de la revisi 
de esta colecci de leyes, se concluye que el ico aspecto que realmente le preocupfue la 
reexportaci de mercancías europeas de una colonia a otra. En cuanto al comercio que se 
efectuara con los productos y frutos de la tierra, en esta Recopilaci no se dispuso nada a favor 
ni en contra, fuera de la obligaci de que se realizara bajo la inspecci de los oficiales reales 
imponiendo el uso de los registros.53 En lo tocante a la distribuci de mercancías europeas, 
sin embargo, en este corpus se incluyeron varias disposiciones, algunas contradictorias, sin duda 
por la casuística con que se elaboraban. Por ejemplo, mientras que en 1565 se prohibique de 
52 ENCINAS, PUGA, 1945 y VEITIA, 1945. 
53 La obligaci de que todas las mercancías fueran registradas se dispuso el 17 de marzo de 1557, ley 20, título 14, libro 3; el 10 de febrero de 1575, ley 35, título 14, libro 3, y el 24 de enero de 1575 se ordenque los oficiales reales visitasen los navíos, seg la ley 58, título 15, libro 3: LEON PINELO, 1992, vol. 1. Todas las citas de la Recopilaci que a continuaci se mencionan están tomadas de la misma edici. 
unas islas hacia otras se extrajesen las mercancías europeas llevadas por las flotas y galeones a Bartovento --es decir, a Cuba, Santo Domingo y Puerto Rico--,54 en 1568 otra disposici permitiel Intercambio de éstas mercancías, no so entre las islas, sino también entre algunas provincias continentales, atendiendo a la necesidad de productos que éstas tenían. Esta disposici de 1568, incluida como la ley 22, del título 21, libro 3, de la Recopilaci de Le Pinelo es, por cierto, una evidencia clara del comercio realizado entre las colonias pues, para dellmitar1o, en su texto se hizo una nítida descripci de las distintas vertientes que siguieste giro, tanto por cauces permitidos como clandestinos, y efectuado lo mismo con mercaderías europeas que con productos americanos. Vale la pena por ésto transcribir algunos de sus párrafos. Comienza el texto refiriendo que los comerciantes sacaban en Sevilla permisos para llevar mercancías a los puertos que no eran escalas en las rutas de los convoyes y que después, 
empleando cualquier clase de artimanas, cambiaban su destino hacia los puertos mayores: Porque algunos mercaderes de estos reinos piden en la Casa de Sevilla, o en el nuestro Consejo de Indias, registro y visita para llevar mercaderías a las islas de Barlovento, Venezuela, Santa Marta, Río de la Hacha y Cabo de la Vela, o otras partes para donde se suele dar permisi particular, y llegados a ellas tienen tales trazas y modos que los 
pasan a Tierra Firme y Nueva Espana... Contin describiendo co también era una práctica com entre los comerciantes almacenar las mercancías europeas en las islas y provincias menores esperando el tiempo en que, por no haber llegado ning convoy, pudieran llevarlas a los puertos mayores y cambiarlas por productos de esas tierras, mercancías con las que les era lícito negociar en cualquier momento con navíos sueltos: 
lo mismo hacen otros mercaderes de las mismas islas y provincias, los cuales compran y guardan las dichas mercaderf as y las llevan a vender a las dichas Nueva Espana y Tierra Firme, cuando no están allí las flotas a vueltas de los frutos de aquellas islas o provincias, con que pueden navegar en todos tiempos en navíos sueltos de unas partes a otras ... 
54 Ley 21, título 22, libro 3, del 20 de marzo de 1565. 
En consecuencia. en esta disposici de 1568 se ordenque las mercancías que salieran de 
Espal'\a con registro para los puertos de las provincias menores fueran llevadas efectivamente 
allí, prohibiéndose terminantemente cambiar el destino indicado en las licencias: 
mandamos que todos los navíos y mercaderías que fueren con registro a cualquiera de las dichas Islas de Barlovento o provincias de Venezuela, Santa Marta. Río de la Hacha, Cabo de la Vela, o otras para donde se dé permisi particular, se hayan de descargar y quedar en aquellas partes para donde llevaren sus registros, sin que por ninguna vía puedan salir ni parar a otra ninguna parte de las Indias en los mismos navíos en que fueren destos... 
Sin embargo, se autorizque entre esas provincias menores sí pudieran negociarse mercancías 
europeas ya que, fuera de los escasos envíos directos desde Espaf\a, no contaban con otros 
mecanismos de abastecimiento (desde luego el contrabando con las islas extranjeras no podía 
considerarse en un texto jurídico como una fuente legítima de abastecimiento), pero en ning 
momento podían reexportarse a los puertos que eran escalas de los convoyes, precisamente 
para no afectar los Intereses de los mercaderes que cargaban sus bienes en la flota o los 
galeones: 
como quiera que permitimos y tenemos por bien que las dichas mercaderías, después que se hayan desembarcado en las dichas islas y provincias, se puedan comunicar por los mercaderes y vecinos dellas en las mismas islas de unos puertos a otros y de una islas a otras, porque habiendo como hay en las dichas islas y provincias algunos pueblos tan cortos y necesitados que no pueden ser proveidos [sic) por otra vía, nuestra voluntad es que sean socorridos y ayudados por todos los medios posibles(...) (pero) en ning tiempo, ni por ninguna causa, se puedan contratar, ni llevar las dichas mercaderías a Cartagena, Portobelo, Honduras ni la Veracruz, so pena que(...] las dichas mercaderías se tomen por 
dºd 55
per I as... 
A pesar de que en 1568 se permitila reexportaci de mercancías europeas entre las islas y 
algunas provincias continentales, como Venezuela, Santa Marta o Río de la Hacha, después la 
55 Ley 22, título 21, libro 3, fechada el 2 de diciembre de 1568; en junio 9 de 1593, la ley 23, título 22, libro 3, extendiel permiso de reexportar mercancías europeas a Burbinata, Cura9ao y Margarita, reiterando la prohibici de hacerlo hacia Cartagena, Portobelo, Honduras y Veracruz. 
Corona se contradijo nuevamente emitiendo e:, 1589 y en 1610 nuevas disposiciones que prohibieron la reexportaci entre esos territorios, no sin que entre ellas hubiera mediado otra, fechada en 1609, que permitila reexportaci de ·cosas de comer y beber-entre Cuba y Jamaica, que todavía entonces era una posesi espanola.se 
A partir de esta revisi de las cédulas y denes recopiladas por Le Pinelo lo que queda en claro es, en primer lugar, que la mayor preocupaci de la Corona fue evitar la reexportaci de mercancías europeas, particularmente hacia los principales puertos continentales donde recalaba el grueso de las flotas y los galeones --es decir, Veracruz, Cartagena y Portobelo--, aspecto en el que nunca se contradijeron las leyes. En segundo lugar, que de tiempo en tiempo el gobierno metropolitano sr se ocupde atender las necesidades de las provincias caribes cuya producci no era suficiente para satisfacer su consumo, permitiendo la reexportaci entre ellas. En tercero, que deja su curso natural la comercializaci de los productos nativos entre las provincias americanas, frutos ·con que pueden navegar en todos tiempos en navíos sueltos de unas partes a otras•, como se senalen la orden de 1568 
transcrita líneas arriba y, por timo, que los dominios americanos sí comerciaron entre sí, incluso 
con mercancías europeas (y no debiser en corta medida, a juzgar por la preocupaci 
gubernamental), no obstante las restricciones impuestas por la Corona espanola, como se 
percibe claramente en el propio texto de 1568. 
Arcila Farras, refiriéndose al comercio con productos de la tierra realizado entre la Nueva 
Espana y Venezuela, efectuado regularmente desde 1622, senala con raz que nunca se 
autorizexplícitamente porque sencillamente jamás estuvo prohibido.57 Otra de las conclusiones 
se Leyes 21, 22 y 28 del título 22, libro 3, fechadas respectivamente el 10 de junio de 1589, el 20 de enero de 161 oy el 16 de agosto de 1609. 
57 ARCILA, 1975, pp. 54-55. 
que podemos sacar a partir de la lectura de las leyes, y que puede explicar el hecho de que en la historiografía se haya sostenido usualmente que el comercio interprovincial en América estaba prohibido, es que se han generalizado a todo el continente medidas dispuestas so para ciertas regiones. El comercio entre Nueva Espana y Per Chile y Río de la Plata sí estuvo prohibido hasta 1774-1776, pues se tratde un Intercambio que afectaba a la península porque las producciones meridionales que la Nueva Espana podía adquirir eran similares a las espanolas (vinos y frutos secos, por ejemplo), mientras que también la Nueva Espana remitía al sur productos que competían con las exportaciones espanolas, como las sedas orientales que obtenía vía Manila. 
De tal suerte, al margen de las leyes mercantilistas que protegieron el monopolio peninsular con el establecimiento de la navegaci en convoy, siguiendo rutas fijas con puertos de destino exclusivos y con la realizaci de ferias mercantiles con calendarios programados de antemano, las colonias del Gran Caribe espanol desplegaron entre sí un comercio mucho más libre y, en cierto modo, cotidiano, que el tradicionalmente reconocido en la historiografía, ésto sin considerar el que de manera clandestina realizaran con las provincias hispanoamericanas y con las colonias extranjeras aledanas.58 
Los intercambios que efectuaron entre sí las colonias espanolas fueron, sin duda en la 
mayor parte de los casos, de menor valor monetario que el transatlántico, pero no menos 
importante en términos estratégicos y sociales, pues en buena medida se realizaron con 
productos de consumo básico y de enseres indispensables para la defensa del antemural de las 
Indias. Además, cabe considerar también el comercio de los frutos de la tierra con un alto valor 
comercial que se enviaban de un puerto americano a otro para su reexportaci a Europa, como 
la madera tintea conocida como palo de Campeche pues, aunque los puertos americanos r:io 
58 LE RIVEREND en GUERRA y SANCHEZ, 1952, vol. 2, pp. 224-225. 
fueran el destino final, se tratde un comercio que puso en contacto a las radas indianas y que sin duda generrelaciones lmportantes.58 De Veracruz se exportaba, por ejemplo, plomo, cobre, loza, legumbres secas, jam, anís, vainilla, cilantro, comino, habas, azar y, sobre todo, harina y plata.80 Las importaciones del puerto novohispano estaban compuestas por cacao, productos de henequén, como costales, sacas e hilo, jab, sebo, cera, almid, pabilo, etcétera. Algunos de los principales puertos hispanoamericanos con los que se realizaban estos intercambios eran Tabasco, Campeche, La Habana, Maracaibo y La Guaira (Caracas).111 
Ahora bien, las relaciones interprovinciales todavía requieren ser estudiadas con más detenimiento para poder evaluar cabalmente su naturaleza e importancia. Arcila Farías senala, por ejemplo, que entre 1728 y 1739, Venezuela era la provincia hispanoamericana que tenía más contactos mercantiles con Veracruz. Refiere que, mientras de Caracas y Maracaibo se enviaron en esos anos al puerto novohispano 46 y 16 barcos, respectivamente, desde La Habana salieron con aquél rumbo 35, de Portobelo 23 y de Santo Domingo so uno.82 Sin embargo, Le Riverend, por su parte, sostiene que las relaciones entre La Habana y Veracruz fueron las más importantes, aunque formula su opini no so con base en los contactos mercantiles, sino 
59 CHAUNU, 1960, p. 531. ARCILA, 1975, pp. 25-26, dice que los comerciantes novohispanos importaban para el consumo interno y que no se dedicaron al comercio de ·tránsito· o reexportaci. Por ésto y por carecer de barcos propios --a diferencia de los mercaderes de Venezuela, Guayaquil, Callao, Cartagena, Cuba y Santo Domingo--, Arcila califica como pasivo al comercio de Nueva Espana. 
60 ORTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 133-134; LE RIVEREND en GUERRA Y SANCHEZ, 1952, vol. 2, 
p. 243; ARCILA FARIAs, 1975, pp. 94-95, senala que la composici de las exportaciones veracruzanas variaba en las épocas en que las guerras europeas entorpecían el tráfico atlántico, pues entonces aumentaban los envíos de alimentos y productos manufacturados desde Veracruz a Venezuela. Seg el propio Arcila, p. 98, la harina novohispana tenía pésima fama en Venezuela y aquí, como en otros puertos, hacia 1780 fue sustituida por la de Estados Unidos. 
11 0RTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 133-134; ARCILA FARIAS, 1975, pp. 94-95. 
112 ARCILA FARÍAS, 1975, p. 63. 
también sobre las relaciones políticas, fiscales, administrativas, culturales, etcétera.83 Esto nos indica, pues, que las relaciones interprovinciales deben ser objeto de análisis más amplios y que en el futuro es necesario hacer un estudio en el que se procure integrar las distintas provincias del Gran Caribe en un solo conjunto en el que se pueda estimar la participaci relativa de cada una con respecto a las demás. 
Lo que de momento parece bastante claro es que el afán de la Corona espanola por impedir la reexportaci de mercancf as europeas entre las colonias hispanoamericanas es sen al inequívoca de que éste era un giro que, si no se realizaba cotidianamente, por lo menos sí debirealizarse con cierta frecuencia. Era natural que provincias con producciones comercializables similares hicieran de la redistribuci un negocio importante. En buena medida por ello el gobierno metropolitano promovien algunas colonias ciertas producciones al tiempo que las obstaculizaba en otras.84 Pero precisamente ésto determinque dentro del Gran Caribe el virreinato de la Nueva Espana desempenara un papel esencial al tener una producci más diversificada que el archipiélago antillano y, sobre todo, al ser productor de dos bienes 
enormemente necesarios y apreciados: la plata y la harina de trigo. 
La importancia de que estos dos productos circularan con la mayor fluidez posible por el 
Gran Caribe, teniendo en cuenta sobre todo el valor estratégico de las islas y por el cual su 
poblaci mil formada por hombres dedicados al mar y la guerra era muy importante, 
determinque se estableciera, además del comercio, el otro mecanismo de abasto ya 
mencionado: los Situados, es decir, las transferencias de numerario y productos que, por cuenta 
de la Real Hacienda, se enviaban desde las colonias con mayores ingresos fiscales hacia las de 
63 LE AIVEREND en GUERRA y SANCHEZ, 1952, vol. 2, p. 241. 
84 ARCILA FARIAS, 1975, p. 20, quien pone de relieve que esta política tenía sentido desde el punto de vista de la unidad imperial, entendida como una sola naci. 
escasos recursos para construir y sostener el aparato defensivo Indiano. El primer envío de un Situado del que se tiene noticia data de 1529, pero la práctica se hizo regular desde la segunda mitad del slglo XVI, durante el reinado de Felipe 11, cuando también se reglamentel comercio y la navegaci atlántica del imperio espanol. Así, la mayor parte de las provincias a las que se asignaron Situados fueron escalas en las rutas de las flotas y los galeones y baluartes fronterizos del imperio.15 
La dependencia fiscal de unas colonias respecto de otras, específicamente de las dos grandes productoras de plata, Nueva Espana y Per que generaron los Situados fue uno de los factores de articulaci más Importantes entre las provincias hispanomericanas. En este sentido. el virreinato novohispano y Cuba desempenaron un papel fundamental, como lo ha senalado Le Riverend. Nueva Espana, como uno de los principales productores, sobre todo de plata, pero también de alimentos y pertrechos, se convirtien proveedor del Caribe al través del puerto de Veracruz, mientras que La Habana fungicomo almacén y puerto de redistribuci del numerario y las mercancías entre las diferentes provincias del Gran Caribe.ea 
Originalmente, en la estructura administrativa del imperio desarrollada bajo el gobierno 
de Felipe 11, el reino o capitanía general de las Antillas quedsubordinado al virrey de la Nueva 
Espana. pero bajo la administraci directa de la Audiencia de Santo Domingo.87 Aunque con 
el tiempo la capitanía ganautonomía de gobierno, dos aspectos en los que el virrey 
novohispano siempre mantuvo autoridad decisiva en el Gran Caribe fueron los asuntos militares 
85 LE RIVEREND, 1954, p. 88 y HOFFMAN, 1980, pp. 98-99 y 146-147. 
ea LE RtVEREND en GUERRA Y SANCHEZ, 1952, vol. 2, p. 240-241 , dice que "Cuba constituye una avanzada de la Nueva Espana" y que ésta era el centro alrededor del cual giraba la bita caribena. Una perspectiva mexicana de la importancia de la relaci entre México y Cuba puede verse en RIVERA CAMBAS, 1869, vol. 1, p. 134, quien escribi "Siendo dicha isla como el centinela avanzado que cuida del Golfo, su estado político modificará siempre al de México". 
87 HARING, 1947, pp. 76-77, 84-85. 
y de marina, de suerte que tanto econica como administrativamente la política defensiva fue, precisamente, uno de los elementos de articulaci más importantes desarrollados en el Gran Caribe y el que generuna dependencia fiscal de los territorios caribes respecto del virreinato novohispano por medio de los Situados. La clave de ello fue que, si bien eran unos dominios con un valor estratégico enorme -no en balde eran el antemural de las Indias--, no tenían los suficientes recursos propios para sostener el aparato defensivo necesario, es decir, construir y conservar fortalezas como las del Morro o Fuerza Vieja, alimentar y equipar a los soldados y marinos, construir y reparar los barcos, etcétera, gastos todos que en su mayor parte dependieron de la Real Hacienda de la Nueva Espana. 
Es importante notar que los dos mecanismos de abastecimiento que tuvo el Caribe --el comercio y los Situados--, no obstante ser uno de carácter privado y el otro plico, estuvieron estrechamente vinculados de varias formas y en distintos niveles. Muchos de los productos necesarios para abastecer a las guarniciones, como la harina por ejemplo, tenían que ser comprados por la Corona a los negociantes privados, bien para que la propia Real Hacienda se ocupara de transferirlos o lo hicieran los mercaderes por medio de contratas y aprovechando sus contactos. Además, la Corona con frecuencia echmano de los capitales particulares para obtener adelantos o préstamos de numerario y productos a cuenta de Situados futuros. Pero también el comercio y las transferencias fiscales interprovinciales se relacionaron en la medida en que éstas implicaron inyecciones de circulante que favorecieron el desarrollo interno de las provincias agraciadas con los subsidios y fomentaron la capitalizaci de su comercio extemo.68 
En Puerto Rico, por ejemplo, gran parte de las compras en el exterior (muchas de .&as cuales eran a colonias extranjeras) se saldaban con la plata mexicana que llegaba a la isla por medio 
~MARCHENA, 1988,pp. 389-290, 297, 300-301,302. 
de los Situados.• Así también los Situados con frecuencia suplieron el escaso comercio exterior de algunas provincias, convirtiéndose en el mecanismo de abastecimiento por excelencia, más a, en el motor de las economías locales, gracias al cual recibían dinero, alimentos y pertrechos.70 Naturalmente la eficiencia en la circulaci de la plata. de la harina y de otros productos se puso a prueba sobre todo durante las épocas de guerra y ésta fue una situaci harto frecuente en el siglo XVIII, la cual modificesencialmente las relaciones entre y dentro de los Imperios coloniales, como se verá en el siguiente capítulo. 
69 
SONESSON, 1990, p. 38. 70 LEWIS, 1975, pp. 123-124; MARCHENA, 1988, pp. 264 y 302. 
CAPITuLO 11. LA VORÁGINE CARIBE: BATALLAS Y REFORMAS POR EL DOMINIO ECONÓMICO Y MILITAR EN EL SIGLO XVIII 
El siglo XVIII comenzcon una guerra, la de Sucesi al trono espanol (1701-1714), y termincon una serie de cuatro guerras, la primera guerra de Coalici (1792-1795), la guerra contra ta Francia revolucionaria (1793-1795) y las dos guerras navales contra Inglaterra (1796-1802/1805­1808), habiendo ocurrido a lo largo del siglo otras tres conflagraciones bélicas: la de la Oreja de Jenkins (1739-1748), la de tos Siete Anos (1756-1763) y la de independencia americana (1775­1783). Todas, en mayor o menor medida, tuvieron como catalizador la competencia entre los imperios atlánticos por obtener el dominio econico del Gran Caribe, una de las regiones más importantes del comercio internacional por tratarse de un mercado espléndido, consumidor de manufacturas europeas y de esclavos africanos, productor de materias primas y puente magnífico para ta circulaci de ta plata. 
El dominio econico del Gran Caribe --ta conquista de sus mercados y ya no de sus 
tierras para establecer asentamientos coloniales, como ocurriera hasta la primera mitad del siglo 
XVII--se convirtien uno de los objetivos claves de la política europea y de muchos empresarios 
aventureros.1 Pero a la par que el comercio fue uno de tos acicates de las sucesivas guerras 
entre Inglaterra, Francia y Espana desatadas a la largo del siglo --de hecho las primeras de 
carácter explícitamente comercial--, esas guerras promovieron a su vez et comercio y propiciaron 
la transformaci de tas estrategias mercantiles en el Gran Caribe. El sostenimiento de los 
Por ejemplo, con respecto al interés de abrir mercados, más que de establecer asentamientos coloniales por parte de Inglaterra, en 1707, Daniel Defoe, escribien su Review. "No queremos et dominio de más países de tos que tenemos; poseemos suficientemente una naci cuando tenemos un comercio abierto y libre con ella...:, apud Llss, 1989, p. 20, véase también pp. 33 y 63-64. 
conflictos bélicos generun enorme movimiento de capitales destinados, por ejemplo, al acondicionamiento de navíos, a la compra de armamento, al mantenimiento de tropas, a la reconstrucci de fortalezas. Concretamente, en el caso del imperio espanol, además, produjeron que los Situados enviados al Caribe se ele".'aran a los niveles más altos de su historia y estas Inyecciones de plata por cuenta de ta Real Hacienda novohispana tuvieron una gran incidencia en los flujos mercantiles de la regi. Pero además los conflictos bélicos propiciaron que surgieran nuevas estrategias mercantiles porque, al obstaculizar tos canales tradicionales del comercio monopico, como el arribo a las Indias de las flotas y galeones en el caso del imperio espanot o las operaciones de la Companra inglesa de los Mares del Sur por ejemplo, permitieron que proliferaran comerciantes irregulares, negociantes que operaban al margen de los reglamentos tradicionales con la anuencia o la simple tolerancia de las autoridades. 
Estas transformaciones, que comenzaron como cambios cuantitativos, terminaron por alterar cualitativamente las relaciones entre los imperios coloniales y, naturalmente, fueron aparejadas con otras no so de índole econica, sino también cultural, intelectual y política. El nuevo orden que todos estos cambios generno pasdesapercibido en su momento y condujo a que las Coronas Imperiales intentaran encauzarlo en su beneficio, emprendiendo todas a mediados de siglo reformas en sus reglamentos y sistemas de comercio, en sus aparatos administrativos, en fin, en su forma de gobierno colonial. 
Así, de forma más o menos simultánea, en el siglo XVIII todos los imperios atlánticos emprendieron cambios similares en sus sistemas de comercio colonial. Precisamente el propito de este capítulo es mostrar, en primer lugar, tos cambios que se realizaron en los diferentes imperios, procurando poner énfasis en el caso espatiot. En general, puede decirse que tas modificaciones efectuadas tendieron a abrir espacios para incorporar y legalizar el creciente comercio irregular que se hacía fuera de tos antiguos y tradicionales canales de tos regímenes 
monopicos y que, en cierta forma, estas reformas fueron el recurso utlizado por las Coronas imperiales para no perder el control sobre sus respectivos comercios coloniales. Específicamente para el caso espal\ol, en este capítulo se sostiene que las reformas borbicas fueron una consecuencia de la Interacci entre el crecimiento y diversificaci del comercio y las guerras imperiales, es decir que se considera que las reformas emprendidas en el sistema mercantil estuvieron estrechamente vinculadas con las efectuadas en el aparato defensivo. 
Así, en este capítulo se parte de la idea de que las transformaciones verificadas en el sistema comercial del imperio espanol durante la segunda mitad del siglo XVIII, y en particular el desarrollo del puerto de Veracruz y del grupo mercantil que allí se consolid no fueron consecuencia directa de las decisiones gubernamentales en materia mercantil conocidas como las reformas borbicas de libre comercio, sino resultado de la evoluci real de la práctica cotidiana de los mercaderes.2 Más a, se considera que los cambios emprendidos por los Borbones en la política y la legislaci mercantiles respondieron en gran medida al modo en el que efectivamente se estaba comerciando fuera de los cauces regulares. En consecuencia, aquí se Invierte la idea tradicional sobre las reformas borbicas al verlas, ya no como causa, sino como consecuencia de la dinámica del comercio intemacional.3 
Esta idea se sustenta si se considera que todos los imperios atlánticos, y no so el espanol, tuvieron que emprender reformas en sus sistemas de comercio a raíz de la intensa competencia mercantil que se desaty que propiciel enfrentamiento bélico entre las potencias europeas, guerras que a su vez condicionaron también los cambios en la práctica y la política 
2 
Ésto, conviene sef'íalarlo, se opone a la opini de BOOKER, 1984, p. 4, que sostiene que el grupo de comerciantes de Veracruz y su Consulado fueron producto directo de las reformas borbicas y de las amplias oportunidades de comercio que éstas abrieron a partir de 1778. 
3 No está de más subrayar que ésto se dice específicamente en relaci con las reformas comerciales y que no necesariamente es extensivo a todos los cambios emprendidos por la dinastía de los Barbones desde su ascenso al poder a principios del siglo XVIII. 
mercantiles. Bien es cierto que varios puertos americanos participaron y se beneficiaron de las transformaciones apuntadas, pero el caso de Veracruz fue particularmente significativo. A diferencia de Buenos Aires, por mencionar so un ejemplo, que surgicomo capital y puerto principal a partir de la creaci del virreinato del Río de la Plata en la segunda mitad del siglo XVIII, Veracruz fue siempre desde el siglo XVI el ico puerto atlántico habilitado en la Nueva Espana. Sin embargo, no se convertiría en una sede comercial intrínsecamente importante sino hasta que las circunstancias creadas por la dinámica mercantil y las guerras hicieron de Veracruz un puerto clave, ya que no so al través suyo se realizla mayor parte del comercio de la cuenca espal\ola del Caribe, sino que fue el principal abastecedor de la plata que financiaría las guerras y parte del comercio hispanomericano efectuado más allá de las fronteras 
novo hispanas.• 
En segundo lugar y de manera más específica, en este capítulo se mostrará la 
participaci que los comerciantes veracruzanos tuvieron en este binomio del comercio y la 
guerra, proceso que se considera decisivo para su consolidaci como gremio pues sus 
contribuciones a la causa bélica facilitaron que la Corona les otorgara la patente corporativa al 
fundarse el Consulado de Veracruz. 

11.1. EL BINOMIO DE LA GUERRA V EL COMERCIO ATLÁNTICO EN EL SIGLO XVIII 
La importancia econica y política del comercio atlántico se puso claramente de 
• HUMBOLDT, 1984, p. 510, presenta un cuadro comparativo de las exportaciones e importaciones de las colonias espal'lolas en el que se puede observar que la Nueva Espa manejaba los valores más altos y que en todas las colonias el valor de los productos de la tierra exportados fue menor al de las mercancías importadas, diferencia que en cierta medida debisaldarse con plata. 
manifiesto a partir de la Guerra de Sucesi espanola, sobre la que Luis XIV, en 1709, senalque ·el principal objeto de la actual guerra es el comercio de las Indias y la riqueza que producen· .5 Así pues se tratde la primera gran contienda bélica en la que explícitamente se reconocique uno de sus motivos principales era el intercambio con América y el poderío marítimo en el Atlántico. Al final de la guerra, Inglaterra --la vencedora--obtuvo con el tratado de Utrecht, firmado en 1713, derechos coloniales y comerciales de enorme importancia: además de Gibraltar, Menorca, Nueva Escocia, Newfoundland y la Bahía del Hudson, ganel asiento o monopolio para abastecer de esclavos a las Indias espanolas y el permiso para enviar anualmente un barco con mercancías a Veracruz, Portobelo y Cartagena, el llamado navío de permisi. La encargada del asiento y del envío anual de la nave mercante fue la Companía de los Mares del Sur, formada por banqueros y financieros ingleses. La concesi implicque durante 25 anos podría vender a las Indias espanolas un total de 144 mil piezas de negro --es decir, varones capaces de trabajar o sus equivalentes--. Para distribuirlos, el gobierno espanol autorizque la Companra estableciera centros en Buenos Aires, Arequipa, Panamá, Portobello, Santiago de Cuba, Veracruz, Campeche, la ciudad de México, Lima, Potosí y Santiago de Chile, los cuales no so funcionaron como factorías de distribuci de esclavos, sino que sirvieron como centros para obtener informaci mercantil en beneficio del comercio inglés. Además, a través del Asiento y, desde luego, fuera del contrato, los barcos esclavistas introducían una buena cantidad de contrabando solapado por la propia Companía. En cuanto al navío de permisi, se trataba de un barco anual con 500 toneladas de mercancías. Aunque no fue enviado con frecuencia, en las ocasiones en que arribsus cargamentos tuvieron muy buena acogida, pues los precios que ofrecía eran menores que los de las mercancías transportadas por 
5 Apud Uss, 1989, pp. 15-16. 
los galeones espanoles.8 Estas concesiones significaron, sencillamente, la apertura de un trato directo entre los comerciantes Ingleses y los hispanoamericanos, trato que a lo largo del siglo Iría en aumento. Por lo demás, también desde Utrecht, la hegemonía atlántica de Inglaterra fue clara. 
La siguiente guerra, conocida en la historia como de la Oreja de Jenkins, fue iniciada por Inglaterra en 1739 bajo la presi de amplios sectores econicos británicos implicados directa 
o Indirectamente en el comercio irregular. El argumento que la Corona inglesa esgrimipara justificar las hostilidades fue que los guardacostas espanoles atacaban a las naves Inglesas. Claramente se tratde otra guerra en la que el comercio era uno de los factores decisivos y el medio por el que Inglaterra esperaba ganar un acceso más amplio y directo a Hispanomérica. De hecho Jenklns, hoy famoso porque con su nombre y percance se bautizla guerra, perdila oreja al ser capturado por un guardacostas espal'iol como castigo por intentar introducir contrabando en las costas hispanoamericanas. Aunque su tráfico violaba tanto las leyes espal'iolas como los privilegios que tenía la Compal'iía de los Mares del Sur, la Corona británica apoysu causa como símbolo de los diferentes sectores manufactureros y mercantiles que buscaban una apertura comercial en las Indias, sectores cada vez más numerosos en el imperio 
e Seg PARRY, 1966, pp. 293-294, fueron ocho barcos. Refiere también que, aunque la Companra se quejde que sus negocios con el Asiento y el navío no eran buenos, sus lamentos eran exagerados. Es verdad que el envío del barco fue infrecuente, pero hubo algunos muy redituables como el ·Royal Prince•, que estuvo en Veracruz entre 1723-24 y vendi1,000 toneladas de mercancías, regresando con gran cantidad de pesos plata: Llss, 1989, pp. 27-28. Seg ARMYTAGE, 1953, p. 20, dentro de este contrato so se enviaron nueve expediciones mercantiles. Para WALKER, 1978, p. 100, el navío de permisi fue la característica que distinguial Asiento de negros otorgado a los ingleses respecto del resto de los monopolios de abastecimiento de esclavos que la Corona espafíola otorgantes. Otra de las prerrogativas que obtuvo Inglaterra como consecuencia de la Guerra de Sucesi fue el acceso mercantil a la colonia portuguesa de Sacramento, centro del contrabando en América del Sur, por lo que se reforzel papel desempel'iado por Portugal como "cliente" del imperio británico: Llss, 1989, pp. 
27-28. 
británlco.7 Así, con la guerra de 1739 a 1748 se puso de manifiesto claramente como en el Imperio Inglés había Intereses comerciales encontrados. En efecto, los contrabandistas --en su mayoría anglomericanos, ingleses y holandeses--atentaban en contra de los monopolios y reglas británicas y espanolas, pero eran apoyados por los sectores manufactureros y comerciales Ingleses que operaban de forma Independiente y competían con las grandes compatHas monopicas, como la de los Mares del Sur. El argumento de esos empresarios era que los contrabandistas traficaban con productos y medios británicos, lo que beneficiaba a la economía inglesa, lo cual, a fin de cuentas, era el objetivo primordial de la política imperial. Precisamente estos sectores habían ganado la opini de la mayoría y habían conseguido que Inglaterra declarara la guerra a Espana, a pesar de la oposici de la Companra de los Mares del Sur.' Lo que estaba en juego era, pues, que más comerciantes lograran negociar con la América espanola en un régimen menos restrictivo y con más espacio para la competencia. Precisamente con estas Ideas, puestas en práctica y comprobadas por los contrabandistas, aparecieron los defensores del libre comercio y los primeros escritos econicos con doctrinas de esta 
naturaleza.9 
Durante la guerra de la Oreja de Jenkins el asiento inglés fue suspendido y el 
contrabando floreci De hecho, en general durante la década de los anos treinta la prosperidad 
del tráfico ilegal había aumentado y, en buena medida, en manos de la Angloamérica continental. 
7 A Jenkins lo capturaron y le cortaron la oreja en 1731, pero el caso fue recordado en 1738, cuando en el Parlamento se discutía la conveniencia de entrar en guerra y se utilizcomo argumento para justificar la belicosidad británica: WALKER, 1978, p. 258. 
' Llss, 1989, pp. 30-32, expone claramente las opiniones que durante esos as se sostuvieron en el Parlamento inglés a favor y en contra de la guerra. 
9 Los primeros escritos econicos con ideas de libre comercio aparecieron en el siglo XVII, aunque este tráfico a principios del siglo XVIII continuara siendo sinimo de contrabando: Llss, 
1989, pp. 29-30. 
Las flotas y los galeones espat\oles también fueron suspendidos durante esta guerra, incluso éstos fueron cancelados definitivamente desde 1740. El comercio de Portobelo fue desde entonces realizado en navíos de registro. Uno de los principales negocios de los angloamericanos, como ya se mencion era adquirir la melaza de las islas francesas y espanolas a un precio menor del que se ofrecía en las islas británicas. En consecuencia, para proteger el comercio de las Indias Occidentales, la Corona inglesa expidila Ley de la Melaza de 1733, que gravcon impuestos muy elevados la introducci de melaza extranjera en las Trece Colonias. Ésta sería una de las primeras medidas aplicadas por el gobierno británico para reformar la administraci imperial, procurando subordinar las colonias a la metroli, sujetándolas más firmemente y extrayendo de ellas más recursos.10 


11.2. LAS REFORMAS DE INGLATERRA Y FRANCIA EN EL COMERCIO COLONIAL AMERICANO 
Las principales reformas emprendidas por la Corona británica en materia mercantil se dieron a partir de los anos sesenta, al terminar la guerra de los Siete Af'los. Los primeros cambios fueron incluidos en las Actas de Comercio y Navegaci de 1763 y 1764, en las que se prestparticular atenci al problema del contrabando en las colonias inglesas. Sencillamente se reforzaron las medidas en su contra al ordenarse que se atacara y apresara cualquier barco extranjero que se aproximara a las costas coloniales. Este nuevo orden legal dificultque las autoridades angloamericanas se desentendieran, como era su costumbre, del fructífero 
10 Otras reformas fueron, por ejemplo, la Ley del Hierro (1750) que prohibila manufactura de piezas de hierro en las colonias; la Ley Monetaria (1752) que impidique los angloamericanos pagaran con su papel moneda inflado las deudas contraídas con los comerciantes ingleses, y la ley que subordina los gobernadores reales de América a la Junta de Comercio metropolitana ( 1752): Llss, 1989, pp. 38-39, 41. 
Intercambio Ilegal que se hacía con las colonias espanolas. Las posesiones británicas más afectadas por el reforzamiento de la política en contra del contrabando fueron Jamaica y la recién adquirida Florida Occidental --hacia la cual habían emigrado muchos comerciantes con la Idea de entablar jugosos negocios con Veracruz, Campeche, La Habana y el valle del Mlsslsslppl, vendiendo, por ejemplo, textiles de lana y lino, talabartería y muebles, a cambio de plata y tintes. Los comerciantes jamaiquinos y florldanos se opusieron a la política Inglesa argumentando que afectaría los Intereses manufactureros y navieros británicos, pues sostenían que ellos eran so sus lntermedlarlos.11 Y en efecto, con la aplicaci de las Actas de 1763 y 1764 se redujo el comercio transatlántico y con éste los Ingresos de plata a Inglaterra, por lo que a mediados de 1764 se permitique entraran a Jamaica barcos espat\oles que estuvieran en peligro de naufragio o que necesitaran con urgencia agua, argucia que, como antes ocurría, abriresquicios para el contrabando, pues aunque continuprohibida la Introducci de mercancías extranjeras, la plata era considerada un caso de excepcl.12 Esta medida se extendia principios de 1765 a Florida, pero no tuvo el mismo éxito que en Jamaica, pues los mercaderes floridanos tenían mucho interés en la compra de tintes y no so en la obtenci de plata 
Una vez más saltaban a la vista los intereses contrapuestos que había en el imperio británico. Además del enfrentamiento entre los intereses de la Companía de los Mares del Sur y los de los contrabandistas, otra fuente de discordia era la disputa entre los Intereses de las posesiones continentales Inglesas y los de las Indias Occidentales. A pesar de las medidas 
11 Proponían que se permitiera comerciar con las Indias espanolas y que icamente se prohibiera negociar con las islas francesas y holandesas: ARMYTAGE, 1953, pp. 24-27. 
12 La introducci de plata espanola a las colonias británicas fue controvertida; el Acta de 1660 lo permiticomo un caso de excepci, pero la de 1696 lo prohibi No obstante, para muchos su introducci no era una violaci a las leyes porque, de hecho, a Jamaica llegaba mucha plata, tanto para la compra de mercancías locales, como para pagar a los comerciantes ingleses que negociaban en Cádiz y que preferían sacar la plata de la Isla y no de Espana, pues asf evitaban pagar en península los derechos de extracci: ARMYTAGE, 1953, pp. 31-32. 
restrictivas, como la Ley de 1733, aquéllas seguían prefiriendo, legal o clandestinamente, adquirir el azar y la melaza de las islas francesas y no de las británicas, las que por su parte querían tener dentro del imperio el monopolio de los productos derivados de la caf'\a.13 Las reformas en la política comercial inglesa debieron tener en cuenta todos estos intereses encontrados, si bien en el sistema mercantilista predominante se tendia favorecer a las Indias Occidentales, pues estas colonias estaban consideradas como las posesiones más valiosas de la Corona ya que reunían tres condiciones esenciales: producían cosechas tropicales con un gran demanda en Europa, requerían manufacturas europeas y podían funcionar como almacenes de comercio para el intercambio indirecto con puertos extranjeros, a diferencia de las posesiones continentales que 
representaban una competencia econica cada vez mayor para la metroli.14 
Efectivamente, desde mediados del siglo XVIII los angloamericanos representaban para 
los ingleses una competencia difícil de soslayar, sobre todo por su creciente industria del 
transporte. Cada vez era mayor su participaci en los mercados atlánticos como distribuidores, 
no so de algunos de sus productos, sino de las manufacturas inglesas que reexportaban a 
Espana e Hispanoamérica. Durante la Guerra de los Siete Af'\os, por ejemplo, la mayor parte del 
comercio inglés que llega las posesiones espaf'\olas y francesas se hizo en barcos 
angloamericanos que zarpaban de islas neutrales, como Cura~o o Saint Eustatius. De hecho, 
los bloqueos británicos que impedían la navegaci de las marinas espaf'\ola y francesa 
brindaban a los angloamericanos oportunidades espléndidas para enviar más barcos a los 
puertos extranjeros aprovechando las licencias de bandera neutral que los gobiernos vendían 
13 Por ésto se discutien 1763 si la Corona británica debía aceptar las posesiones francesas, pues mientras que las Trece Colonias apoyaban la Incorporaci de Guadalupe, las Indias Occidentales la rechazaban: ARMYTAGE, 1953, p. 35. 
14 ARMYTAGE, 1953, p. 12. En el Parlamento la mayoría estaba a favor de las islas, pues muchos de sus miembros tenían intereses en la Compaf'\ía de las Indias Occidentales: Ltss, 1989, p. 45. 
para evitar la parálisis del comercio.15 No en balde, para frenar el impulso cada vez más automo de sus posesiones continentales, la Corona británica reforzla persecuci contra el contrabando desde 1759.18 
Ahora bien, en la política comercial británica la reforma más Importante que se emprendifue el establecimiento del Sistema de Puertos Libres, sancionado por el Acta del 6 de junio de 1766.17 De acuerdo con esta nueva legislaci, se permitique los barcos extranjeros procedentes de las colonias vecinas entraran a algunos puertos coloniales británicos, pero exclusivamente para comprar manufacturas inglesas y vender mercancías que no compitieran con las producciones del Imperio británico.11 Bajo este sistema, las principales radas coloniales abiertas fueron Kingston, Savanna la Mar, Santa Lucía y Bahía Montego, en Jamaica; Nassau, en las Bahamas, y los puertos menores de las islas de Antigua (Saint John), de San Vicente y de Dominica (la Bahía del Príncipe Rupert y Roseau), éstas cedidas por Francia a Inglaterra en 1763, como condici de los tratados de paz que pusieron fin a la guerra de los Siete As. Ni Barbados ni otros puertos de las islas de Sotavento y Barlovento fueron abiertos, excepto los de Granada y Nueva Providencia, en las Bahamas, en 1786, y el de Trinidad, cuando esta isla pasa ser posesi británica en 1797 y se convirtien el principal productor de azar del imperio británico.19 La selecci de los puertos incluidos en el nuevo sistema de comercio se hizo 
15 LISS, 1989, pp. 61, 64. 
18 Llss, 1989, p. 45, nota 95. 
17 Seg SAVELLE, 1974, p. 100, el Sistema de Puertos Libres fue la respuesta inglesa a la apertura comercial de las islas de Saint Thomas y San Juan, decretada por la Corona danesa en 1765. 
11 ARMYTAGE, 1953, p. 2. 
19 ARMYTAGE, 1953, pp. 4-5, 59, quien al referir, en las primeras páginas, qué radas fueron incluidas en el Sistema de Puertos Libres, distingue entre las islas de colonizaci, con una economía más o menos estable, basada en la producci de azar, principalmente, y de café, 
considerando la distancia que los separaba de las radas de otras colonias y su situaci respecto a los vientos y mareas, de suerte que por su ubicaci geográfica atrajeran la navegaci. Así, por ejemplo, Klngston dominel comercio del Caribe desde Baracoa, en la costa oriental de Cuba, hasta el Golfo de Maracaibo en Venezuela, mientras que Granada y Trinidad comerciaron con los puertos extranjeros al este de Coro, cerca del Golfo venezolano. De éstas radas salían, por ejemplo, cacao, índigo, algod, azar, cueros y plata novohispana y peruana, que eran Intercambiados por las manufacturas británicas. Los principales puertos libres británicos fueron los de Jamaica y Nassau, y sus principales clientes fueron las colonias espanolas, aunque las francesas participaron también activamente hasta las rebeliones desatadas al terminar la década de los anos noventa. Las islas holandesas Saint Eustatius y Curayao, las posesiones danesas en las Islas Vírgenes y la isla sueca de Saint Bartolomé, funcionaban básicamente como almacenes de comercio y no tenían ninguna producci oriunda importante, así que su actuaci en el Sistema de Puertos Libres británicos no fue ser\alada, excepto durante las guerras, cuando participaron como Intermediarios entre los países enemigos.20 Con el Acta de 1766 también se legalizparcialmente el intercambio de la Angloamérica continental con las Islas francesas, por 
lo que se legitimparte del comercio ilegal que de tiempo atrás se realizaba.21 
Ahora bien, la apertura de éstos puertos no fue exactamente en las mismas condiciones, 
cuya Importancia comenzaba a repuntar, como Jamaica y Barbados, y las islas de "frontera", cuyas poblaciones eran recientes y no estaban todavía cabalmente establecidas, como San Vicente y Granada. De tal suerte, los mercados más atractivos dentro del nuevo sistema de comercio eran los de las islas de colonizaci. 
20 ARMYTAGE, 1953, pp. 10-11. 
21 Lrss, 1989, p. 45. 
pues se emitieron disposiciones diferentes para cada uno. 22 En Jamaica, para proteger a los plantadores, se prohibila Importaci en barcos extranjeros de azar, melaza, café, gengibre y tabaco, y para salvaguardar la producci inglesa se proscribila Introducci de manufacturas europeas, permitiéndose sin embargo la compra de cualquier otro producto americano. En cuanto a las exportaciones, se permitila venta de esclavos negros y de todos los productos ingleses que hubieran entrado legalmente a la isla, excepto los relacionados con la industria naviera (alquitrán, brea, trementina, mástiles, vergas, baupreses), el hierro norteamericano y el tabaco. En Dominica se permitila Importaci de cualquier producto americano, Incluso los de las Indias Occidentales que competían con la producci local, y se impidila exportaci de azar y café, no so hacia las Indias Occidentales británicas, sino también a Norteamérica. Estos productos debían ser enviados directamente a la Gran Bretana, desde donde se redistribuirían. La idea era clara: proteger a los plantadores de las posesiones caribes más antiguas. No 
obstante, a la larga ésta política fomentel contrabando.23 
En 1786 una nueva Acta Introdujo algunas modificaciones al Sistema de Puertos Ubres. 
Granada y el puerto de Nueva Providencia, en las Bahamas, fueron habilitados al comercio 
extranjero, pero el cambio más importante fue la prohibici de que las antiguas colonias 
continentales --Independizadas de la Corona inglesa desde 1783--participaran en este sistema. 
Así, en la nueva Acta se estipulque en el sistema de Puertos Ubres so se permitiría el 
comercio con las colonias en América de naciones europeas. Una nueva modificaci se haría 
en 1792, cuando las rebeliones en las colonias francesas destruyeron la producci azucarera 
de esas islas. En el Acta de ese ano se permitique los ingleses comerciaran con azar 
22 ARMYTAGE, 1953, pp. 41-43, lo describe como la puesta en marcha de dos experimentos diferentes, uno relacionado con el comercio de Jamaica con los espanoles, el otro con el comercio francés en Dominica. 
23 ARMYTAGE, 1953, pp. 41-43. 
extranjera en Bahamas y Bermudas, ninguna de las cuales era productora de canaverales.2• 
Aunque la política inglesa no consiguieliminar el comercio del azar extranjera que competía con su producci Indiana, sí tuvo buen éxito al atraer el comercio de las posesiones de otros países, en primer lugar de Espana. Para 1790, los oficiales de la aduana de Kingston calculaban que por lo menos la tercera parte de los barcos que entraban eran extranjeros y, de éstos, la gran mayoría eran espar\oles.25 De hecho, Kingston fue el puerto habilitado más Importante y allí los tratos entre ingleses y espaf\oles fueron frecuentes. Por ejemplo, una de las principales casas de comercio en Jamaica dedicada a traficar con los extranjeros fue la de Dick, Orr y Clark. La familiaridad de su trato con los espar\oles fue tal que incluso Dick visitLa Habana, su hermano estuvo en la Nueva Espaf'ia y Clark en Santo Domingo; sin embargo, no era usual que los comerciantes de una y otra nacionalidad tuvieran relaciones tan estrechas.28 Generalmente los barcos espaf\oles se aventuraban a los puertos libres y al llegar allí asignaban su cargamento a alguna firma mercantil local para que se encargara de hacer los trámites legales de ingreso (incluso la tripulaci hacía sus propios negocios, buena parte de los cuales era de contrabando). A cambio, los Ingleses entregaban lotes de sus manufacturas, pues al parecer los espaf'ioles preferían comprar paquetes completos y no negociar productos individuales con distintos proveedores. Con el tiempo, los comerciantes británicos extendieron créditos a los espar\oles pero, por lo visto. no fue buena política, ya que como no se podía acudir a tribunales 
mercantiles para exigir el pago, varias casas británicas quebraron, sobre todo en Jamaica.27 

24 ARMYTAGE, 1953, pp. 59-62. 
25 ARMYTAGE, 1953, pp. 63-64. 
28 Otras de las firmas mercantiles muy involucradas en el Sistema de Puertos Libres fueron las de Alexander Henry, en Jamaica, y la de Robert Reed en Nassau: ARMYTAGE, 1953, pp. 69­70. 
27 Lo­
~lntleses, sin embargo, nunca dieron crédito a los franceses: ARMYTAGE, 1953, p. 70. 
A su vez, en el Imperio francés también empezaron a surgir en las colonias Intereses mercantiles que pugnaban por un comercio más libre. Aunque en la metroli los empresarios no apoyaban la apertura de las Islas, en 1764 el nombramiento de Jean Dubuc como comisionado de asuntos coloniales en el Ministerio de Marina marcun giro en la política imperial. Dubuc, originario de Martinica y, en consecuencia, con un amplio conocimiento sobre la situaci colonial, consiguiconvencer a su gobierno de que la productividad de las colonias dependía de un abasto regular y suficiente de alimentos. Así, en 1767, logrque se dictara un edicto que permitiel comercio de ciertos productos con los extranjeros en los puertos de Le Carénage, en Santa Lucía, y de Mole-Saint Nicolas, en Santo Domingo. Poco a poco así se fueron abriendo más puertos francesos a este tráfico y autorizando la importaci de más mercancías, en su mayor parte alimentos, mientras que, en relaci con las exportaciones, prácticamente no se puso ninguna restricci. En total fueron abiertos al comercio extranjero siete puertos y en 1784 se permitiel libre acceso de los barcos de los Estados Unidos a todos 
los puertos coloniales franceses.ª 
11.3. LAS REFORMAS DE ESPAÑA EN EL COMERCIO COLONIAL AMERICANO 
Inmersa en las mismas circunstancias pero con un territorio colonial en América más vasto, la Corona espanola también emprendireformas tras la guerra de los Siete Anos. Durante la conflagraci se había puesto de manifiesto la vulnerabilidad del Caribe con la invasi de los ingleses a La Habana en 1762, mantenida bajo su dominio cerca de un ano. En consecuencia, al terminar la guerra con el tratado de Paris en 1763, el gobierno espanol centrsu interés en 
21 SAVELLE, 1974, p. 90. 
las colonias americanas y convirtial Caribe en uno de los principales ejes de su política exterior.29 Así, cuando la Corona espal'iola recuperLa Habana, emprendiun extenso programa de reformas comerciales y militares con la intenci de adecuar su gobierno colonial al nuevo orden que imperaba en el Atlántico. Una de las cuestiones que más preocupa la corte 
espala fue reformar la estructura defensiva del imperio, para lo cual ordenque se aumentara en Cuba el nero de soldados en el ejército regular y que se creara un amplio cuerpo de milicias. Pero la clave para conseguir un sistema militar eficiente era contar con el dinero para financiarlo y, en este sentido, los comerciantes desempel'iaron un papel fundamental.30 
Poner en pie de cabal defensa a Cuba, nleo del Caribe espanol, requería en efecto de gruesas sumas de dinero para construir y reparar barcos y fortalezas, comprar alimentos, armas y equipo para las guarniciones, gastos sufragados tradicionalmente por la Real Hacienda de la 
Nueva Espana por medio de los Situados. Por consiguiente, el gobierno metropolitano dispuso 
que se aumentaran los montos de los Situados novohispanos enviados al Caribe, que alcanzaron 
cifras record al pasar de un promedio de 1.5 millones de pesos a 2.5 millones;31 pero también 
ordenque se buscaran los medios para incrementar los ingresos dentro de la propia isla. Una 
de las respuestas fue elevar los impuestos internos, concretamente un aumento en la alcabala 
del 2 al 4 por ciento y la imposici de 2 pesos sobre la venta de cada barril de aguardiente y 
de un real por el de una especie de ron llamada zambumbia.32 Ahora bien, para conseguir la 
colaboraci de los grupos de poder econico cubanos ante la mayor presi fiscal y, también, 
29 GARCÍA-BAQUERO, 1972, p. 101 . 
30 KuETHE E INGus, 1985, tratan en extenso y con gran acierto este asunto para la isla de Cuba, en particular p. 119-121, 128 y 131. 
31 MARICHAL y Souro, 1994, p. 597. 
KUETHE E INGLIS, 1985, p. 128. 
como uno de los medios para aumentar los ingresos de la isla, la Corona concedique se reformara el régimen de comercio exterior del Caribe. Los propios comerciantes habaneros ya habían solicitado algunas reformas como, por ejemplo, la apertura de todos los puertos espanoles al comercio con Cuba, la autorizaci para que este giro se pudiera realizar en barcos cubanos, el libre comercio de esclavos con colonias extranjeras (ya que Espal'\a carecía de factorías en Africa) y que, en este tráfico, se permitiera el intercambio de negros por productos cubanos (lo que implicaba sencillamente abrir el comercio con los extranjeros), además de solicitar que se simplificaran las transacciones con Espal'\a e Hispanoamérica mediante la reorganizaci del sistema flscal.33 Naturalmente el Consulado de Cádiz se opuso a estas reformas que vulneraban su hegemonía comercial, por lo que se necesitemprender un proceso 
de consultas y negociaciones para lograr la modificaci del régimen mercantil del Caribe. 
A fin de cuentas. el 16 de octubre de 1765 se firmaron las cédulas reales que reformaron 
el comercio exterior antillano. Se abriel intercambio directo entre varios puertos espanoles y 
caribes, se permitique la navegaci mercantil se realizara en barcos cubanos, se reorganiz
el sistema fiscal con la imposici de impuestos ad valorem y se impuso una tasaci anual 
sobre la Importaci de esclavos, entre otras varias concesiones.34 A cambio, la Corona 
espal'\ola consiguique fuera aceptado un nuevo aumento de la alcabala en Cuba del 4 al 6 por 
ciento.35 




33 KUETHE E INGLIS, 1985, pp. 131-134. 
34 En el Caribe, las colonias Incluidas en las reformas comerciales de 1765 fueron Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico, Trinidad y Margarita; los puertos espal'\oles abiertos a este tráfico fueron: Alicante, Barcelona, Cádiz, Cartagena, Gij, La Corul'\a, Málaga, Santander y Sevilla. El comercio realizado entre las islas caribes pudo efectuarse sin requerir permiso real y quedexento de varios impuestos, como los de reconocimiento de carenas y Seminario de San Telmo: ARCILA FARÍAS, 1974, t. 1, pp. 131-132; KUETHE E INGLIS, 1985, pp. 138-139 y FISHER, 1985, pp. 9-10. 
35 
KUETHE E INGLIS, 1985, pp. 138-139. 
La necesidad que tuvo el gobierno espaf\ol de obtener caudales para la defensa militar de su imperio se convirtiasí en un elemento de negociaci muy efectivo en manos de los comerciantes hispanoamericanos. Estos no so ejercieron indirectamente su poder econico aceptando una mayor presi fiscal a cambio de reformas en el sistema mercantil, sino que también lo utilizaron directamente al otorgar a la Corona préstamos y donativos sustanciosos a cambio de concesiones y privilegios. Incluso, el financiamiento del aparato defensivo Indiano llega depender en buena medida de los capitales privados, los cuales encontraron en la Real Hacienda un campo de inversi formidable.• Así, este binomio del comercio y la guerra en el transcurso del siglo XVIII favoreciel desarrollo de nuevos grupos mercantiles periféricos que disputarían el predominio de los nleos del poder tradicional, como eran los Consulados de México y Lima en el Imperio espanol o la Companía de los Mares del Sur en el inglés. 
Las negociaciones establecidas entre los comerciantes y la Real Hacienda adquirieron una dimensi extraordinaria durante la siguiente gran guerra europea, desatada a raíz de la insurrecci independentista de las Trece Colonias angloamericanas. Entre Espana (aliada de Francia) e Inglaterra se declarla guerra en 1779, de acuerdo con la Convenci de Aranjuez ratificada en Versalles unos meses después.37 Si ya durante la guerra de los Siete Anos el financiamiento del aparato defensivo imperial por parte de la Nueva Espaf'ía al través de los Situados había aumentado notablemente, en la guerra de 1779 a 1783 llegal punto más alto de su historia al elevarse hasta 8 millones de pesos (véase la Gráfica 11.1 .), lo que demuestra que el virreinato novohispano fue el basti financiero en la defensa del imperio, un costo que, por cierto, la Nueva Espaf\a asumisin recibir prácticamente ninguna recompensa econica, fuera de algunas compensaciones menores derivadas de la compra a cuenta de la Real 
39 MARCHENA, 1988, p. 264. 
GLASCOCK, 1969, pp. 51-53. 
Gráfica 11.1 . 
SITUADOS ENVIADOS POR LA REAL HACIENDA DE LA NUEVA ESPAf:¡A AL CARIBE 
10,000,000 8,000,000 
l 6,000,000 
4,000,000 2,000,000 
Fuente: Marlchal y Souto, 1994. 
Hacienda de algunos productos novohispanos que también eran remitidos al Caribe, como la harina de trigo.31 Pero también, como ocurriera en la anterior guerra, los capitales privados desempenaron un papel fundamental por los préstamos que los comerciantes hicieron a la Real Hacienda para suplir el numerario requerido para el envío de los Situados.39 
La práctica de recurrir a los préstamos privados no era nueva. Desde 1775, por ejemplo, Pedro Antonio de Cossío, una de las figuras decisivas en el despegue econico de los comerciantes veracruzanos, prestdinero a la Real Hacienda novohispana para el Situado a Santo Domingo."° De forma similar, anos después otros comerciantes que participarían de forma muy destacada, Junto con la familia Cossío, en la corporaci mercantil del puerto novohlspano que se consolidaría en la tima década del siglo XVIII intervendrían en las operaciones de préstamos y adelantos a la Real Hacienda para financiar la defensa, como Manuel García Romay en 1782 e Ignacio Munoz en 1784 con el dinero destinado a la Luisiana.•1 
Ahora bien, el esfuerzo financiero que tuvo que desplegar el virreinato de la Nueva 
Espana durante la guerra de 1779 a 1783 --para el cual no fueron suficientes los ingresos 
generados por los ramos tradicionales de la Real Hacienda--plantela necesidad de buscar 
nuevas formas de adquirir dinero. La Corona resolvientonces solicitar a la poblaci 
38 MARICHAL Y SOLITO, 1994, pp. 592, 597-598. 
39 LEWIS, 1975, pp. 133-136. 
40 La familia Cossío era duena de una de las casas de comercio más notables de Veracruz. El préstamo que hiciera Pedro Antonio está anotado en el documento conocido como "lcaza", manuscrito animo elaborado en 1804 como prueba en un pleito sobre derechos contra el comerciante de ese nombre, localizado en AGN, Archivo Histico de Hacienda, leg. 395, exp. 
7. 
41 AGN, Archivo Histico de Hacienda, leg. 536, exp. 10 y 17-20. La participaci de estos comerciantes en la fundaci del Consulado de Veracruz puede verse en el Glosario de comerciantes veracruzanos incluido como Apéndice II de este trabajo. 
novohlspana préstamos y donativos que implicaron, a diferencia de los anteriores, una operaci crediticia sin precedentes y que sería el punto de partida de todos los empréstitos que se harían hasta la segunda década del siglo XIX. Este operativo se basen la hipoteca de varios ramos fiscales y tuvo como característica la universalidad de acreedores, pues todos los sectores de la poblaci novohlspana, sin excepci, tuvieron que aportar dinero.42 
Para obtener parte de los préstamos de 1781, el gobierno espanol ordena Pedro Antonio de Cossío, por entonces intendente del ejército de la Nueva Espana, que reuniera entre los comerciantes del Consulado de México un mill y medio de pesos. Cossío, en efecto, solicitel préstamo a los mercaderes de la ciudad de México, con tan buenos resultados que se anima extender la petici a los comerciantes veracruzanos, tanto de Jalapa como del puerto. El que Cossío solicitara específicamente a los comerciantes de Veracruz su colaboraci financiera representa que éstos empresarios ya por entonces empezaban a ser reconocidos como un grupo con personalidad propia. Sea como fuere, Cossío consiguiasí reunir Incluso un poco más de la cantidad solicitada: 1,655,415 pesos, la suma más alta otorgada a la Corona por los distintos grupos sociales de la Nueva Espana.43 
La participaci de Cossío en el binomio de la guerra y el comercio no se limita la 
solicitud de los préstamos de numerario, sino que también incluyla organizaci del abasto de 
víveres al Caribe. Cossío, como intendente del ejército con facultades hacendísticas,44 se ocup
concretamente desde 1779 de los envíos, por cuenta de la Real Hacienda, de harina de trigo a 
Cuba. No era poca la importancia de las operaciones necesarias para abastecer cabalmente de 
42 
MARICHAL, 1990:B, pp. 883-885. 
43 MARICHAL, 1990:B, p. 888; puede verse un cuadro con las cantidades aportadas por los distintos sectores novohispanos en MARICHAL, 1992, p. 169. 
44 RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, p. 72. 
alimento a la isla dado el gran nero de tropas movilizadas por la guerra y, por lo visto, Cossío estaba familiarizado con los mecanismos de abasto. 
De tiempo atrás el intendente del ejército debiconocer, aunque so fuera por razones familiares, las operaciones para el suministro de harina. Los asientos del bizcocho para la armada real y para la marina mercante en Veracruz los tenía Manuel de Lebrixa y Pruna desde 1768 y 1769, respectivamente, quien era compadre de Cossío, seg lo comunicpor escrito el propio Cossío al virrey, además de senalarle que la esposa de Pruna se había criado con la familia Cossío.45 Por otra parte, la harina con la que Lebrixa confeccionaba las galletas para los barcos del rey era provista por los Reales Almacenes y, por lo menos desde 1779, el administrador de Real Hacienda y Proveedor General de Víveres para las tropas era Joaquín de Cossro, hermano de Pedro Antonio y vecino de la ciudad de Puebla..e 
El abastecimiento de harina a Cuba, por las cantidades que se requerían, planteserias dificultades, sobre todo por la escasez de transportes de mar y tierra.47 En un intento por evitar el entorpecimiento de los envíos, la Real Hacienda requisrecuas y barcos particulares, pero de todas maneras desde 1780 se comenzaron a elevar quejas sobre el desabasto que se sufría en La Habana. Naturalmente las quejas estaban dirigidas en contra de Cossío, a quien se le acusde haber creado prácticamente un monopolio del suministro de harina en beneficio de la casa comercial de sus hijos, asentada en Veracruz.48 Se decía, además, que el sistema organizado por Cossío había fomentado el comercio especulativo de la harina favoreciendo a ciertos negociantes que la compraban al precio fijado por la Real Hacienda, de 17 pesos el tercio, y la 
45 Cossío a Mayorga, 5 de enero de 1780, AGN, Marina, v. 43, e. 1, f. 3. 46 Seg RooRIGUEZ GARCIA, 1985, p. 152, los Cossío formaban una "camarilla". 47 
GLASCOCK, 1969, pp. 240-242; VON GRAFENSTEIN, 1994, p. 105. 48 AODRIGUEZ GARCIA, 1985, p. 74, n. 43. 
63 revendfan a 25, aprovechando los períodos críticos cuando, por la escasez de barcos para transportar1a a La Habana, la harina quedaba sin salida, almacenada en Veracruz y bajo el riesgo de corromperse en el Inclemente clima tropical. Cossío, por su parte, argumentaba en su defensa que estas •negociaciones Ilícitas usurarias• so podían haber ocurrido con la intervenci de algunos de los miembros del ayuntamiento y fiel ejecutoria veracruzanos.49 Ahora bien, no
. 
obstante las críticas y quejas en contra del sistema implantado por Cossío, La Habana obtuvo de la Nueva Espaf\a cantidades importantes de harina: 39,834 tercios entre 1 ng y 1783.50 De cualquier forma. Cossío fue destituido y se le ordenretirarse al puerto de Veracruz en 1782.51 Ese mismo ano, además, la Corona emitiuna real cédula declarando que el comercio del trigo en adelante seria libre, franco de derechos y sin que su extracci de la Nueva Espana requiriese licencias del superior gobierno virrelnal.52 
Cabe senalar, para matizar las quejas sobre el desabasto de harina en Cuba, que por 
entonces la Isla tenfa un activo comercio de harina con los Estados Unidos. Efectivamente los 
norteamericanos, junto con su éxito como transportistas, prosperaron con la venta de su harina, 
cuya demanda en el Caribe aumentaba con el crecimiento de la poblaci esclava y la guerra. 
Inclusive las autoridades espanolas toleraron su comercio en vista de que la producci triguera 
49 Mayorga al Ayuntamiento de Veracruz, 17 de julio de 1781; AGN, Marina, v. 43, f. 287-290. 
50 GLASCOCK, 1969, pp. 265-273. En los cuatro anos de la guerra el promedio anual de los envíos de harina hechos por la Real Hacienda fue de 9,958.5 tercios. Una idea de la importancia de estos envíos puede obtenerse comparándolos con las exportaciones de harina que hicieron los particulares a otras provincias americanas seg las Balanzas publicadas por Lerdo de Tejada, habida cuenta de que corresponden a otro período: en los al'los de paz de 1802 a 1804 se exportaron un promedio anual de 22,908 tercios de harina; durante la guerra de 1805 a 1807, 3,737 tercios. · 
51 RooRIGUEZ GARclA, 1985, p. 77. La reivindicaci de la figura de Cossío puede verse en LEWIS, 1975, pp. 166-171; la opini contraria en el texto de RooRIGUEZ GARCIA citado, por ejemplo en p. 74. 
52 ARCILA FARIAS, 1974, t. 1, p. 137. 
hispanoamericana no era suficiente para satisfacer la demanda caribe. Las ventas de harina, así como de pescado y carne seca, esclavos y manufacturas inglesas que hacían los angloamericanos en las Islas espanolas eran, por cierto, saldadas en su mayor parte con plata y oro. Algunas de las posesiones espanolas, a su vez, servían como almacenes y bases de redistribuci para comerciar con otras colonias, como México --después de todo la fuente principal de la plata que circulaba por el Caribe y buena parte del mundo--. Este comercio con la América espanola crecidurante y, sobre todo, después de la guerra de independencia norteamericana. Harina de FIiadeifia y de Chesapeake, carne salada llevada desde La Plata, esclavos, implementos para los trapiches azucareros y para los depitos navales era vendido por los angloamericanos, no so a los mercaderes particulares, sino también a las guarniciones militares en La Habana, Florida, Lulsiana. Aunque en 1782 se prohibiel comercio angloamericano en Cuba, en 1789 se le abriun resquicio al permitirse que los neutrales llevaran esclavos para su venta en la isla. Al final de cuentas, en 1793, La Habana volvia ser abierta al aprovisionamiento desde Estados Unidos y, desde 1797, prácticamente se convirtien un mercado monopolizado por éste país.53 
Asf, desde la década de los anos ochenta, en la vorágine ocasionada por la guerra y por las necesidades financieras del gobierno espal'\ol, se pueden comenzar a detectar algunos de los comerciantes veracruzanos que llegarían a conformar uno de los nleos mercantiles más importantes de la tima etapa colonial, ya sea a título individual --como Ignacio Munoz y Manuel García Romay, con su intervenci en los adelantos para el Situado de Luisiana--o como grupo --cuando Cossío solicita los comerciantes de México y Veracruz el préstamo de 1781--. Este 
53 Llss, 1989, pp. 56, 60, 180, nota 25. VON GRAFENSTEIN, 1994, p. 111 y anteriores, trata pormenorizadamente el abastecimiento de harina a Cuba durante la guerra de independencia de los Estados Unidos, los problemas que existieron y refiere, en la página mencionada, el poco éxito que tuvo la prohibici del comercio de harina entre Cuba y Estados Unidos. 
nuevo nleo mercantil estuvo, en cierta forma, encabezado por Pedro Antonio de Cossío, quien actuIndirectamente en favor de los comerciantes veracruzanos, pues aunque él no figurpersonalmente entre los miembros de esta comunidad, sí estuvo presente al través de la casa de comercio de sus hijos y de las oportunidades de comercio que brinda sus allegados.54 
Es muy significativo que, precisamente en marzo de 1781, cuando Cossío comenza reunir el préstamo de un mill y medio de pesos para la Corona, un grupo de comerciantes y vecinos de la ciudad de Veraauz escribiera una representaci dirigida al rey solicitándole que se estableciera en el puerto un consulado independiente de la antigua corporaci de mercaderes de la ciudad de México. Tanto más significativo es que la primera firma, de las 26 que avalaron esta representaci, fue la de la Casa de Cossío y que entre ellas también se Incluyera la de Ignacio Munoz.55 Resulta también interesante destacar los nombres de los representantes que los comerciantes veracruzanos eligieron para llevar a término las gestiones necesarias para erigir el tribunal consular: en Madrid a José Gil de la Torre y en Veracruz a Miguel Ignacio de Miranda y Andrés Gil de la Torre, cuya esposa era Rosa María Josefa de Cossío y Cossío, hija de Pedro Antonio de Cossío,58 lo que sin duda revela la importancia de los nexos familiares dentro del mundo de los negocios. 
Esta representaci de 1781 solicitando el establecimiento de un consulado en Veracruz fue, en efecto, enviada a la corte metropolitana, pero no tuvo una respuesta rápida. Todavía 
54 RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, p. 74, n. 43. 55 Representaci del 16 de marzo de 1781, que se encuentra tanto en el AGN, Consulado, 
v. 222 como en el AGI, México, leg. 2506. 
se El oficio nombrándolos representantes, fechado también el 16 de marzo de 1781, está Incluido junto con la representaci en AGN, Consulado, v. 222 y AGI, México, leg. 2506. La genealogía de los Cossío y los Gil de la Torre me fue proporcionada generosamente por Javier Sanchiz, a partir de la obra que está preparando con José Ignacio Conde sobre Los títulos nobiliarios en Nueva Espafla, ya que el nieto de Gil de la Torre y biznieto de Cossío, sería nombrado conde de Bilbao (véase el Glosario de comerciantes veracruzanos en el apéndice 11). 
tendrían que transcurrir varios anos, otra guerra --en esta ocasi en contra de la Convenci francesa--y un nuevo préstamo de los comerciantes a la Corona, antes de que la solicitud de los mercaderes fuera atendida y se fundara en 1795 el Real Consulado de Veracruz. 
Así, en un ciclo en el que el comercio Irregular y las guerras se retroalimentaron durante el siglo XVIII, muchos comerciantes al margen de las corporaciones monopicas encontraron oportunidades magníficas para negociar bajo nuevas condiciones de competencia y eficiencia. Su asentamiento en los puertos fue en consecuencia decisiva, como queda en claro en el caso de Veracruz, la ica rada habilitada desde el siglo XVI al giro transatlántico en el virreinato y que no se convirtien un nleo mercantil sino en el XVIII. Allí trasladaron su residencia varios comerciantes que al prosperar se convertirían en un grupo con capacidad y fuerza para negociar con el Estado y con otros grupos de poder. Evidencia de ello sería que al cabo conseguirían, no obstante la oposici del Consulado de México, que el gobierno metropolitano sancionara su existencia al concederles el gobierno y la jurisdicci mercantiles en la gobernaci de Veracruz y en Jalapa por medio de la fundaci de un Consulado en el puerto, como se verá en el siguiente capítulo. 
CAPITULO 111. EL CONSULADO DE VERACRUZ: EJE ARTICULADOR 
DE LA COMUNIDAD MERCANTIL DEL PUERTO 
El objetivo de este capítulo es exponer el proceso de fundaci del Consulado de Veracruz y lo que ésto significpara la comunidad de comerciantes veracruzanos. Precisamente la idea de la que se parte es que el grupo de comerciantes que logrdestacar y actuar con autonomía respecto del Consulado de México -convirtiendo a Veracruz en la sede de un nleo de poder en el virreinato--se consolidy articulcabal y verdaderamente al conseguir que la Corona reconociera y sancionara su existencia concediéndole la patente corporativa por medio de un consulado. Con esta instituci, que siguiendo el uso tradicional del antiguo régimen funcionsimultáneamente como universidad o gremio de mercaderes y como tribunal para dirimir pleitos comerciales con jursidicci exclusiva en su territorio, a los negociantes portenos se les otorgla capacidad de representaci legal y política frente a otras corporaciones y ante las autoridades reales. Así, gracias al consulado, los veracruzanos formaron parte de una corporaci que les permititener autoridad, presencia y fuerza legítimas en el actuar político, econico y social de la época. 
El que los comerciantes portet'íos lograran efectivamente la fundaci de un consulado en el puerto después de varios anos de haberlo solicitado y de enfrentar la oposici del Consulado de México --no en balde una de las corporaciones más importantes de la Nueva Espana--y de la corte virreinal, demostrque el grupo veracruzano adquirila fuerza y la capacidad de negociaci suficientes para enfrentar y pactar con el Estado metropolitano y con otras jerarquías y círculos de poder en el imperio. Evidencia de ello es, al parecer, la sincronía que fue senalada en el capítulo anterior entre los préstamos hechos a la Corona y los pasos 
seguidos para fundar el Consulado de Veracruz. No parece plausible que ésta sea una mera coincidencia temporal; por el contrario, que los comerciantes portenos aprovecharan las coyunturas bélicas y las necesidades econicas de la Corona para solicitar privilegios indica que estaban al tanto de la fuerza que podían ejercer gracias a su capacidad financiera. De forma similar, más adelante la influencia de los comerciantes veracruzanos en los asuntos mercantiles y políticos del imperio se puso de manifiesto nuevamente, por ejemplo, cuando se encargal Consulado del puerto que supervisara que las licencias de comercio neutral fueran legítimas y cuando a algunos de sus miembros se les encomendel traslado a Espafía de las mercancías pertenecientes a la Real Hacienda, como se verá en el capítulo sexto. 
En este capitulo se estudiarán algunas de las pugnas y alianzas que entablel Consulado 
de Veracruz con otros círculos y jerarquías de poder para poner de manifiesto parte de la 
complejidad de la estructura y el funcionamiento de las corporaciones mercantiles dentro del 
virreinato y del Imperio hispanoamericano y el papel especifico que en él desempenaron los 
veracruzanos. Concretamente se analizará el apoyo que recibieron del poder mediato, es decir, 
de la corte metropolitana y del Consulado de Cádiz, así como la oposici que sufrieron por parte 
del poder inmediato, ésto es, del Consulado de México y de la corte virreinal. 
En este capitulo se describirán también la composici y la estructura del Consulado de 
Veracruz, destacando en qué medida el gobierno metropolitano intervino en la formaci de la 
corporaci y cuál fue el margen de negociaci que los comerciantes veracruzanos tuvieron en 
este proceso. Esto se observará fundamentalmente al través del modo en el que fueron 
designados los individuos que inauguraron los oficios consulares y la forma en la que fue 
redactado el reglamento consular. A su vez, se estudiará el origen de los comerciantes que lo 
integraron para discutir en qué medida la afinidad étnica contribuya la asociaci en el 
Consulado y si, por ejemplo, ésta generalg tipo de conflicto, como ocurrientre los vascos 
y los montanesás que disputaron el poder dentro del Consulado de México. 
111.1. SOLICITUDES Y CONTRATIEMPOS PARA FUNDAR EL CONSULADO DE VERACRUZ (1781-1793) 
La primera noticia que se tiene acerca de que los veracruzanos intentaron fundar un consulado en el puerto data de 1781. El 16 de marzo de ese ano, 26 comerciantes y vecinos de la ciudad portuaria escribieron y enviaron al rey una representaci solicitando la erecci de un tribunal mercantil. Su petici estaba basada en el artículo 53 del Reglamento para el comercio libre de 1778, seg el cual se consideraba ·importante y utilísimo, que en tocías los puertos de Espalfa donde no hubiere consulados de comercio, se formen•, de acuerdo con las Leyes de Castilla e lndias.1 Los comerciantes expusieron cuatro argumentos para apoyar su solicitud: 1) la importancia del puerto de Veracruz por ser la llave de la Nueva Espana y uno de los lugares de mayor tráfico en América; 2) el entorpecimiento que sufrían los juicios mercantiles por la distancia que había entre la ciudad de México --sede del ico tribunal mercantil del virreinato-­Y el puerto de Veracruz -sitio donde se originaban la mayoría de los pleitos--; 3) la ignorancia de los jueces del Consulado de México en materia de navegaci marítima, y 4) la incapacidad de la universidad de la Nueva Espana para intervenir con rapidez y acierto en los casos de 
naufragio. Cuatro argumentos que, por cierto, no eran originales, ya que todos los consulados castellanos habían sido solicitados esgrimiendo motivos similares sobre la importancia mercantil del lugar y la necesidad de resolver con prontitud los pleitos y los naufragios.2 
Esta representaci, junto con un poder fechado también en 1781, en el que se 
1 Reglamento y aranceles para el comercio libre de Espa e Indias, de 12 de octubre de 1778, 1978, pp. 24-25. Las cursivas son mías. 
2 SOUTO, 1990:B, pp. 233-234. 
nombraban a Andrés Gil de la Torre, a Miguel Ignacio de Miranda y a José GIi de la Torre como apoderados de la comunidad mercantil del puerto --los dos primeros en Veracruz y el tercero en Madrid--fueron enviados a la Corte a través de José de Gálvez, marqués de la Sonora, quien ya por entonces ocupaba el cargo de ministro en el Consejo de lndias.3 De acuerdo con los Informes que los apoderados de los mercaderes portef'íos recibieron de Gálvez, la solicitud había tenido una buena acogida en la corte metropolitana, pero los veracruzanos no volvieron a tener noticia alguna desde Espana.4 Al transcurrir los anos sin recibir respuesta por parte del gobierno peninsular, José Gil de la Torre, el apoderado en Madrid de la comunidad portef'ia, rehabiliten 1787 las gestiones para la erecci de un consulado. Solicitel expediente elaborado en 1781 a la Secretaría de Gracia y Justicia de Indias y descubrientonces que no existía ning documento al respecto en los archivos peninsulares.5 Gil de la Torre atribuyel extravío a que, con la muerte de Gálvez, el expediente hubiera quedado traspapelado en el escritorio privado del ministro y considerque la suspensi del proceso para establecer un consulado en Veracruz pudo deberse a que la Corte estaba ocupada con los desvelos que le ocasionaba la guerra contra Inglaterra. Fuera o no el motivo por el cual todo se había suspendido, no quedmás 
remedio que emprender de nuevo el proceso desde el principio.ª 
No obstante, es interesante observar que, cuando los comerciantes veracruzanos 
3 Ambos documentos son del 16 de marzo de 1781 y se encuentran en AGN, Consulado, vol. 222 y en AGI, México, leg. 2506. Trato este asunto en Souro, 1989 y 1990:A, pp. 110-112. Los nombres de los suscriptores pueden verse en el anexo 11.1. 
4 Andrés Gil de la Torre y Miguel Ignacio de Miranda al intendente de Veracruz, Pedro Corbalán; AGN, Consulado, v. 222 y AGI, México, leg. 2506. 
5 José Gil de la Torre a Valdés, 3 de enero da 1787; AGI, México, leg. 2506. 
6 Por cierto que también transcurrieron varios af'íos entre las solicitudes y el establecimiento efectivo de los Consulados de México y de Lima: SMITH, 1942, pp. 300 y 308, y RooRIGUEZ, 1960, pp. 17-18 y 299-300. 
solicitaron en 1781 el establecimiento de un Consulado en el puerto, a no se había puesto en práctica el Reglamento de comercio libre en la Nueva Espana, además de que el artículo 53 de esta legislaci --en el cual los veracruzanos sustentaron su solicitud--hacía referencia al establecimiento de consulados exclusivamente en los puertos peninsulares, seg puede observarse en la transcripci hecha y subrayada en líneas anteriores. Las radas indianas no eran mencionadas en absoluto y, de hecho, en éstas no se fundaron nuevos consulados sino a partir de 1793.7 
En vista del extravío en la corte metropolitana del expediente solicitando la erecci de un consulado en Veracruz, se elaboruna nueva representaci y se envi primero al Intendente de Veraauz, Pedro Corbalán, y después al virrey Revillagigedo, quien en 1789 remitiel nuevo expediente al ministro de Indias, Antonio Valdés, junto con un informe apoyando de manera entusiasta la fundaci de un consulado en el puerto y proponiendo varias ideas para su establecimiento.• El Consejo de Indias recibiefectivamente la solicitud y en 1790 elaborun Informe sobre el asunto,9 pero no fue sino en febrero de 1793 cuando Carlos IV, en Consejo de Estado, sancionel establecimiento del tribunal consular porteno, al mismo tiempo que aprob
7 P~REZ-MALLAtNA, 1978, pp. 78-79, llama la atenci sobre este punto, planteando que los nuevos consulados indianos fueron ·sobre todo la consecuencia de las presiones ejercidas por los territorios del Nuevo Mundo, deseosos de dar un nuevo paso hacia la consecuci de la plena autonomía comercial·: ibídem, p. 150-151; Souro, 1990:B, p. 111. Los primeros Consulados fundados en América en el siglo XVIII fueron los de Guatemala y Caracas, en 1793, seguidos por los de Buenos Aires y La Habana en 1794, y los de Cartagena, Chile, Guadalajara y Veracruz en 1795. 
• Andrés Gil de la Torre y Miguel Ignacio de Miranda a Pedro Corbalán (s.f.); informe de Corbalán, 25 de septiembre de 1789, y el conde de Revillagigedo a Antonio Valdés, 11 de noviembre de 1789, en AGI, México, leg. 2506; Corbalán a Revillagigedo, 27 de septiembre de 1789, en AGN, Consulado, vol. 222. 
9 Informe del Consejo de Indias, 30 de octubre de 1790; AGI, México, leg. 2506. 
la creaci de los Consulados de Cartagena y de Santiago de Chile.1º El rey resolvique estos nuevos consulados, tal y como se hizo con el de La Habana sancionado en 1792, se erigieran siguiendo el modelo del Consulado de Bilbao y que se gobernaran con las ordenanzas de éste hasta que se redactaran los reglamentos de cada consulado de acuerdo a las circunstancias de las plazas en las que residieran. Bajo estas condiciones, lo ico que restaba para instalar el Consulado de Veracruz era designar a los comerciantes que inaugurarían los oficios consulares y delimitar el territorio sobre el que tendría jurisdicci el nuevo tribunal, tareas a las que se abocel Consejo de Indias en 1794. 
Resulta notable que fuera precisamente en 1793 cuando Carlos IV sancionara la fundaci del Consulado de Veracruz, ya que en ese ano Espana entruna vez más en guerra --en esta ocasi contra la Convenci francesa--y el gobierno espanol tuvo que recurrir nuevamente a los préstamos de particulares para suplir los gastos de defensa. De tal suerte, en enero de ese ano, el virrey Revillagigedo, como hiciera su antecesor Mayorga durante la guerra desatada a raíz de la insurrecci independentista de las Trece Colonias angloamericanas, solicita los sectores pudientes del virreinato novohispano su contribuci a la causa bélica. En esta ocasi los comerciantes adelantaron un mill de pesos a la Corona.11 Por lo tanto, no parece una coincidencia que fuera justo en 1793, exactamente un mes después de haberse solicitado el préstamo, cuando la Corona sancionla creaci del Consulado de Veracruz. Sea como fuere, a partir de entonces los comerciantes del puerto fueron reconocidos 
institucionalmente y constituyeron un gremio con autoridad y jurisdicci otorgadas por el rey. 
10 Acta del Consejo, 1 de febrero de 1793; AGI, México, leg. 2506. 11 MARICHAL, 1992, pp. 168-170. 
111.2. LA FORJA DE UN PODER REGIONAL: EL CONSULADO DE VERACRUZ ENTRE EL APOYO METROPOLITANO Y LA OPOSICIÓN DEL CENTRO VIRREINAL (1794-1808) 
El Consulado de Veracruz puede ser visto como la Instituci, y en cierta forma el símbolo, que representla Importancia que para fines del siglo XVIII había cobrado el puerto como nleo y sede de comercio. La fundaci del Consulado --como gremio con fuero jurídico mercantil--significque el rey reconociy sancionla existencia de una comunidad de comerciantes con la autoridad y capacidad suficientes para gobernar y controlar judicialmente sus operaciones mercantiles. De tal modo, el que Veracruz dejara de ser so un lugar de tránsito y se convirtiera en uno de los centros del poder territorial veracruzano gracias al poder y la influencia alcanzados por la comunidad mercantil portef'ia,12 implicel fin de la hegemonía comercial que hasta entonces había ejercido el Consulado de México.13 No es de extraf'iar, pues, que la antigua corporaci de la ciudad de México reaccionara en contra de que se redujera la jurisdicci y la autoridad prácticamente indiscutibles que había tenido por más de 
dos siglos sobre todo el territorio novohispano. 
Ahora bien, los intentos realizados por el Consulado de México para impedir la fundaci del nuevo gremio fueron en vano, en buena medida porque éste contcon dos poderosos aliados: el Consejo de Indias y la Universidad de mercaderes de Cádiz, nleos representantes del poder metropolitano. Por su parte, el gobierno peninsular, al través del Consejo de Indias, 
12 Debe tenerse en cuenta que el presente estudio está dedicado exclusivamente al grupo de los comerciantes vinculados al Consulado de Veracruz, el cual considero tuvo una influencia decisiva en la conformaci del poder territorial veracruzano. Sin embargo, cabe senalar que los comerciantes portef'ios no fueron el ico grupo con influencia econica, política y social en la regi y, en consecuencia, el ámbito en el que ellos se desarrollaron no puede tomarse como la regi veracruzana por antonomasia. Otros grupos pudieron ser, por ejemplo, los vinculados a la producci de azar y tabaco en Orizaba y Cdoba. 
13 Cabe recordar que en el mismo af'io de 1795 se fundel Consulado de Guadalajara. 
quería retomar y afianzar el control sobre el comercio colonial y fomentar el crecimiento econico bajo su direcci. De tal suerte, procurque los nuevos consulados --forjados en ese ambiente de negocios más dinámico y competitivo al que había dado lugar el comercio irregular-­quedaran bajo su administraci directa.1• Además, claro, de que la Corona no perdide vista el potencial apoyo econico que los nuevos comerciantes podían brindarle. Por su lado, los comerciantes gaditanos, aunque se oponían a las reformas de libre comercio relacionadas con la habilitaci de varios puertos en la propia Espana, no rechazaban la apertura en América por conslderarta una soluci para evitar que siguiera creciendo ese comercio irregular que escapaba a sus reglas monoplcas.15 Sin duda los gaditanos percibieron además que la consolidaci del grupo veracruzano podía ser un elemento que actuara a su favor dentro de la competencia que de antiguo sostenían con el grupo mexicano, contienda que databa de la época del sistema de flotas y que había suscitado varias disputas, como la que se desatara para elegir la sede de la feria comercial novohlspana.18 Pero también, ganar la alianza de los nuevos comerciantes podía Implicar que los gaditanos participaran del comercio irregular y recuperaran el terreno 
perdido en la rígida y caduca estructura monopica. 
1• A diferencia de las antiguas universidades de mercaderes, como las de Burgos y Bilbao, las ordenanzas que rigieron a los nuevos consulados no fueron redactadas por los mercaderes, sino que se escribieron en la corte y fueron iguales para todas las instituciones; además en ellas se estipulque estos consulados quedaran bajo la autoridad directa del rey y del secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda: Souro, 1990:B, p. 249. Al tratar sobre el proceso de la formaci del poder territorial, POGGI, 1978, pp. 63-64, set\ala co se procurque los organismos de poder econico se integraran con mayor uniformidad al sistema estatal, tratando de eliminar los controles tradicionales, por lo que las ordenanzas de tas· corporaciones pasaron a ser redactadas por el soberano. 
15 ·Extracto del informe hecho al rey por el Consulado de Cádiz sobre la situaci del comercio entre Espana y las Indias, con notas y observaciones firmadas por Antonio Flores·. 5 de mayo de 1788, en FLORESCANO v CASTILLO, 1976, vol. 1, pp. 139-164. 
111 La feria comercial se realizen la ciudad de México hasta que el Consulado andaluz logr a partir de 1728, que se realizara definitivamente en Jalapa. 
a) CADIZ y México EN CONTRA DEL COMERCIO LIBRE 
Las primeras reacciones de los grandes nleos monopicos del comercio 
hispanoamericano, Cádiz y México, en contra de las reformas que la Corona venía poniendo en 
práctica desde 1765,17 se dieron en 1788, un al'\o antes de que el Reglamento y aranceles 
reales para el comercio libre de Espafla e Indias fuera puesto en vigor en el virreinato de la 
Nueva Espaf'ía.11 Ese ano ambos Consulados escribieron oponiéndose a que se aplicara ese 
nuevo régimen comercial en la Nueva Espana. En su representaci, el Consulado de México 
describico, en su opini, el comercio novohispano se había deteriorado por las libertades 
que se habían concedido y por los excesivos impuestos que pesaban sobre las transacciones, 
entre los cuales solicitaba en particular que se rebajara la alcabala, pero so en la ciudad de 
México --sin duda para intentar que ésta fuera de nueva cuenta el centro principal de 
redistribuci de las mercancías importadas--.19 Asimismo, los comerciantes de la ciudad de 
17 Las primeras reformas comerciales aplicadas directamente al virreinato novohispano fueron el permiso concedido en 1767 para que Veracruz reexportara mercancías europeas a Yucatán y Campeche; la incorporaci de Luisiana y Yucatán, en 1768 y 1770 respectivamente, al sistema de comercio libre instaurado en las islas del Caribe en 1765; la autorizaci en 1774 para que la Nueva Espana comerciara con los virreinatos de Pery Nueva Granada, aunque con la restricci de que no se intercambiaran mercancías que afectaran las producciones espal'\olas. En el mismo ano se ampliaron las concesiones otorgadas en 1765, al permitir que las naves arribaran a destinos distintos de los indicados en sus registros. En 1779 se permitique arribaran a la Nueva Espana once navíos de registro desde diferentes puertos peninsulares. Como ya se mencionen el capítulo 11, en 1782 se liberel comercio exterior de harina. Una reforma posterior a la aplicaci del Reglamento de 1778 en la Nueva Espal'\a fue, por ejemplo, el permiso para que los hispanoamericanos enviaran directamente a Espal'\a sus mercancías en naves de su propiedad, tal y como se había concedido a las islas del Caribe desde 1765: ARCILA 
FARIAS, 1974, t. 1, pp. 133-135, 142-143; TANDRON, 1976, p. 10. 
18 Cabe recordar que este reglamento databa de 1778, pero no se aplica la Nueva Espaf'ía ni a Venezuela sino hasta 1789. 
19 ·informe del Consulado de comerciantes de México al Rey, sobre la situaci del comercio y la economía de la Nueva Espaf"ía·, 31 de mayo de 1788, en FLORESCANO v CASTILLO, 1976, t. 1, pp. 69-137. 
México sostenían que muchos antiguos comerciantes habían retirado sus capitales del giro mercantil ante la Incertidumbre que causaba el nuevo modo operar. Aseguraban que la constante introducci de mercancías saturaba el mercado y provocaba una reducci de precios que amenzaba con llevar a la ruina a muchos mercaderes, además de que se estaba produciendo una enorme fuga de plata para saldar la corriente continua de importaciones que dejaba a la Nueva Espana sin moneda circulante. En un tono similar, el Consulado de México aseguraba que, mientras varios de los antiguos mercaderes se retiraban de los negocios mercantiles, estaban surgiendo nuevos comerciantes que competían deslealmente al intervenir en cualquier tipo de negocio sin que les Importaran los riesgos, ya que no tenían nada que perder. Seg el antiguo tribunal eran comerciantes sin capitales suficientes para emprender operaciones importantes, de modo que compraban a crédito las mercancías europeas que después remataban para pagar a sus acreedores. 
El Consulado de Cádiz, por su parte, escribitambién una representaci en contra del libre comercio, aunque con un enfoque muy diferente al del Consulado de México.20 Al igual que los mexicanos, los gaditanos argumentaban que el nuevo régimen mercantil estaba propiciando que individuos inexpertos se aventuraran en el comercio y que aumentara el contrabando. Sin embargo, el Consulado de Cádlz difería con el de México en cuanto al sistema comercial que debía ponerse en práctica. Los gaditanos proponfan que Cádiz volviera a ser el ico puerto peninsular habilitado para comerciar con Hispanoamérica, pero apoyaban que en América hubiera varios puertos abiertos al giro trasatlántico y sugerían que en todos ellos se celebraran ferias comerciales en las que se realizaran exclusivamente los intercambios, evitando así que los negociantes hlspanomericanos hicieran sus compras directamente en Espana. 
20 "Extracto del informe hecho al Rey por el Consulado de Cádiz sobre la situaci del comercio entre Espana y las Indias, con notas y aobservaciones firmadas por Antonio Flores", 5 de mayo de 1788, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1976, t. 1, pp. 139-164. 
La postura de uno y otro Consulado era clara. Los almaceneros de la ciudad de México se aferraban al viejo sistema de comercio monopico que les pe'rmitiejercer la hegemonía en el comercio novohlspano al ser los redistribuidores exclusivos de las mercancías importadas. Los comerciantes gaditanos, por su parte, querían restablecer su exclusividad en la propia Espat\a, pero apoyaban la apertura del comercio en Hispanoamérica porque ésta les permitía evitar el antiguo lntermediriasmo de la ciudad de México. Así, ambos Consulados se oponían al nuevo régimen y a las oprtunidades que éste brindaba a nuevos comerciantes para incursionar en el giro mercantil y competir con los nleos tradicionales, pero sus objeciones y propuestas eran diferentes. Detrás de estas diferencias estaban las viejas pugnas que entre uno y otro gremio existían. Ambos, en efecto, defendían el sistema monopico tradicional, pero cada uno pretendía que se restableciera a su favor, no so preservando sus viejos privilegios sino, incluso, 
aumentándolos. 
En vista de la oposici de los antiguos gremios en contra del nuevo régimen mercantil, 
la Corona solicital virrey de la Nueva Espat\a, el conde de Revillagigedo, que elaborara un 
informe en el que expusiera cuál era la situaci del comercio en ese virreinato. Revillegigedo, 
en efecto, redacty envia la Corte ese informe en 1793, cuatro anos después de haber 
recomendado ampliamente la fundaci del Consulado de Veracruz.21 Su opini desde 
entonces no había cambiado y seguía siendo partidario de las reformas mercantiles. Así, el virrey 
elaborsu informe de modo que fuera una defensa general del libre comercio y, además, una 
réplica en particular a los argumentos manejados por los comerciantes del Consulado de México. 
Seg Revillagigedo, desde la abolici de las flotas se notaba una clara mejoría en el comercio 
21 "El virrey de la Nueva Espana. conde de Revillagigedo, informa en el expediente sobre averiguar si hay decadencia en el comercio de aquellos reinos, y en caso de haberla hallar las causas de ella y sus remedios y proporcionar los auxilios más a propito para dar mayor extensi al tráfico mercantil", en FLORESCANO Y CASTILLO, 1976, t. 11, pp. 11-58. 
novohispano. Observaba que, en efecto, como habían referido los almaceneros del Consulado de México, varios antiguos mercaderes se habían retirado de los tratos y en su lugar estaban surgiendo nuevos comerciantes con capitales menores. Sin embargo, en contra de los almaceneros, el virrey opinaba que estos nuevos comerciantes eran mucho más hábiles en los negocios, pues invertían en todas las operaciones sin importar los riesgos, a diferencia de los almaceneros tradicionales que so se involucraban en empresas que les aseguraban una ganancia muy sustanciosa. Asimismo, lejos de la opini del Consulado de México, el virrey sostenía que no había realmente una escasez de circulante en la Nueva Espana, sino una mejor distribuci de los capitales. En consecuencia, ya no había una concentraci tan acusada de fortunas colosales lo que, explicaba el virrey, los grandes almaceneros interpretaban como una disminuci en el circulante. De igual modo, Revillagigedo contradecía la opini de los almaceneros mexicanos al sostener que el nuevo régimen procuraba un abasto más racional del 
mercado novohispano al permitir una llegada continua de mercancías. El constante ir y venir de barcos facilitaba que las noticias sobre la oferta y la demanda en el mercado novohispano se conocieran con más certeza que en la época de flotas, de suerte que el comercio se volvimás ágil y eficiente. Ahora bien, Revlllagigedo pensaba que en el comercio novohispano todavía podían hacerse más reformas y por ello propuso una serie de medidas que en su opini mejorarían el sistema mercantil. Una de las más interesantes fue, precisamente, el sugerir que el Consulado de México fuera suprimido o que se crearan otros consulados en las principales ciudades del virreinato. Su argumento principal, por el cual había apoyado la solicitud de los comerciantes veracruzanos para que se fundara un consulado en el puerto, era que el Consulado de México había sido siempre un tribunal en extremo parcial que so había procurado la prosperidad de sus miembros y que se había interesado exclusivamente en el desarrollo de la capital del virreinato. 
b) LA OPOSICIÓN DEL CONSULADO DE M~XICO ANTE LA CORPORACIÓN VERACRUZANA 
La primera expresi de oposici específicamente en contra de la fundaci de nuevas corporaciones mercantiles en el virreinato se dio en 1794, cuando Carlos IV ya había sancionado el establecimiento del Consulado de Veracruz y en el Consejo de Indias se discutían los pormenores necesarios para erigirlo.22 La primera reacci en contra fue licamente del Consulado de México. Ese ano, el apoderado en Madrid del antiguo gremio presenta la corte una Instancia oponiéndose al establecimiento de la universidad veracruzana.23 En esta representaci no se hizo, sin embargo, una crítica razonada y directa en contra del nuevo gremio, sino que se elaborun discurso apologético sobre el Consulado de México en el que se enumeraron todas las obras que había realizado en beneficio plico.2'4 El discurso concluía simplemente advirtiendo que estas tareas terminarían cuando se erigiera el nuevo consulado, pues se senalaba que la corporaci de la ciudad de México carecería del dinero suficiente para ello ya que sus Ingresos, obtenidos gracias al derecho de la avería, disminuirían al tener que ser prorrateados entre los nuévos gremios. La universidad de México so apuntvagamente en contra de los nuevos consulados que plantearían una competencia mercantil y jurídica que obstaculizaría la marcha de los negocios. No obstante la ausencia de argumentos sidos en contra del Consulado de Veracruz, la corporaci de la ciudad de México con esta 
22 Trato este asunto en Souro, 1990:A, pp. 112 y ss. 
23 El resumen de esta representaci puede verse en el informe del Consejo de Indias, 1 O de febrero de 1794: AGI, México, leg. 2506. Aunque so haré referencia a la oposici que sufriel Consulado de Veracruz por parte del Consulado de México, debe tenerse en cuenta que ésta incluyo también al Consulado de Guadalajara. 
24 Las obras a las que se refirieron fueron la donaci de una aduana, los préstamos otorgados a los virreyes y al visitador José de Gálvez, las reedificaciones de la cárcel de la Acordada y del hospital de San Hipito para los dementes. 
representaci Intentsuspender o por lo menos postergar la nueva fundaci al solicitar que se detuviera el proceso para eriglrfa hasta que la universidad capitalina revisara el expediente correspondiente y enviara su recomendaci a la corte para que el rey pudiera tomar una decisi más justa. 
La Instancia del comercio de México no fue recibida favorablemente en la corte. En primer lugar al Consejo de Indias le sorpendique el Consulado de México hubiera tardado tanto tiempo en manifestar su oposici a la fundaci de nuevos consulados en América pues, seg el propio Consejo, desde el establecimiento de los Consulados de Caracas y Guatemala en 1793, era plico y notorio que continuarían erigiéndose nuevas corporaciones. Pero además el Consejo considercompletamente lnatlngentes los argumentos expuestos por el Consulado de México. En su opini ninguna de las empresas enumeradas por esta Instituci eran tareas propias de un consulado, pues éste debía dedicarse al fomento del comercio y la agricultura y no a obras que so le proporcionaban, como senal6 textualmente el Consejo, ·un aire de magestad y opulencia•,25 Ahora bien, lo más Interesante es el argumento medular que utilizel Consejo de Indias para rebatir la solicitud del Consulado mexicano: el centralismo ejercido por esta corporaci, crítica que Revillaglgedo ya había hecho en 1793 en su informe sobre la decadencia del comercio en la Nueva Espana.28 Siguiendo esta idea, el Consejo de Indias 
sostuvo que el Consulado de México so se había ocupado en promover los intereses de la ciudad capital del virreinato provocando un enorme y contraproducente desequilibrio con el resto de las provincias novohispanas. Seg el Consejo, la muestra más clara de ese centralismo era precisamente el atraso en el que había permanecido Veracruz a lo largo de los siglos. No obstante su importancia como ico puerto novohispano habilitado hacia el Atlántico, sitio clave 
25 Informe del Consejo de Indias, 1ode febrero de 1794: AGI, México, leg. 2506. 29 Revlllagigedo, ·informe sobre averiguar..:, en FLORESCANO v CASTILLO, 1976, l 11. 
no so para el comercio mismo sino para todo el virreinato en su conjunto, el antiguo Consulado jamás había procurado mejorar las Instalaciones portuarias, ni abastecer de agua potable a la ciudad o construir buenos caminos que facilitaran las comunicaciones entre el altiplano y la costa. En consecuencia, para el Consejo de Indias la representaci del comercio mexicano, lejos de poner en duda la fundaci del Consulado de Veracruz, sirvipara confirmar la necesidad de establecerlo. Así, el Consejo contesta la antigua universidad novohispana que su temor de ver mermados sus caudales por la fundaci de los nuevos consulados so demostraba su afán por acaparar el poder, pues para el imperio en su conjunto era lo mismo conservar esos capitales unidos o divididos: ·tanto hacen cuatro cuerpos con cinco grados de fuerza cada uno, como uno solo con veinte.-27 
Pero para el Consulado de México esa divisi de fuerzas entre distintos cuerpos desde luego sf Implicaba una pérdida y, naturalmente, no cejen su empeno por detener la fundaci del Consulado de Veracruz. Poco tiempo después escribiotra representaci que envidirectamente a la corte en la que sf puso énfasis en los argumentos de carácter econico en contra de las nuevas corporaciones.2ª Seg el Consulado de México éstas so serían benéficas en la medida en que lograran que la producci y el comercio aumentaran. Sin embargo, el antiguo gremio dudaba que instituciones bisonas, sin ninguna experiencia, consiguieran lo que los almaceneros de la ciudad de México no habían logrado, a pesar de que tenían conocimientos y tradiciones acumulados a lo largo de generaciones. En opini del Consulado mexicano, un nuevo cuerpo mercantil deprimiría a más el comercio, pues provocaría cambios en el régimen fiscal que afectarían los negocios, fuera cual fuese el sistema 
27 Informe del Consejo de Indias, 1 O de febrero de 1794: AGI, México, leg. 2506. 
28 El tribunal del Consulado de México a Gardoqui, 28 de abril de 1794: AGI, México, leg. 2506. 
impositivo que se adoptara. Senalaba, por ejemplo, que si la avería se prorrateaba entre los consulados, ninguno tendría fondos suficientes para cumplir con sus deberes, argumento que el gremio mexicano esgrimicon arrogancia poniendo énfasis en que esta reducci en sus caudales implicaría que ya no tendría la capacidad de otorgar al rey los préstamos y donativos que hasta entonces le había proporcionado: 
...minorándose el actual fondo de nuestro tribunal será muy escaso el que le quede, se reducirá a padecer una indecorosa indigencia: no tendrá aquel crédito de abonado que le facilita encontrar hasta un mill de pesos, o más cantidad para suplir a S.M. como lo ha hecho en diversas ocasiones... 29 
Ahora bien, seg la universidad mexicana, si en vez de repartir la avería se aumentaba su tasa para dotar a los nuevos Consulados, las consecuencias para el comercio serían a más graves, pues el recargo fiscal entorpecería los negocios y conduciría a un aumento en los precios de las mercancías. 
El ico aspecto en el que el Consulado de México admiti hasta cierto punto, que la 
fundaci de nuevas corporaciones mercantiles podría llegar a brindar alg beneficio fue en lo 
tocante a la administraci de justicia. Pero a fin de cuentas dudaba también que el Consulado 
de Veracruz pudiera agilizar los procesos mercantiles al observar que las jurisdicciones de los 
tribunales se sobrepondrían cuando estuvieran implicados comerciantes de distintos lugares. En 
esos casos no se podría evitar que el demandante acudiera a la jurisdicci del demandado 
--cuyo fuero, seg las leyes, era el que debía regir--, ocasionándole graves pérdidas de tiempo 
y dinero, problema que siempre había existido y que la fundaci de otros consulados no 
resolvería. 
A pesar de la oposici del Consulado de México el proceso para fundar la corporaci 
portena siguiadelante, pero la competencia entre los gremios no ces Por el contrario, 
29 El tribunal del Consulado de México a Gardoqui, 28 de abril de 1794: AGI, México, leg. 
2506. 
aumentcuando el comercio de la ciudad de México contcon el apoyo del virrey marqués de Branciforte, momento a partir del cual la rivalidad entre los Consulados se revelclaramente como una contienda entre el poder central del virreinato y los poderes regionales periféricos. 
e) LA ADVERSIDAD VIRREINAL: BRANCIFORTE EN CONTRA DE LOS VERACRUZANOS 
El virrey Branciforte desde el primer momento fue hostil al Consulado veracruzano. Quizá Influyera que el comercio de Veracruz le había negado un préstamo, mientras que el Consulado de México le obsequisiete mil pesos para que realizara una visita al desag de Huehuetoca.30 Sea como fuere, los primeros enfrentamientos directos entre el virrey y el Consulado de Veracruz surgieron por un maletendldo protocolario en relaci con la reproducci y distribuci de la Real Cédula de erecci del Consulado. La cédula original se envidesde Espana al puerto de Veracruz, adonde se remitirían también las coplas impresas en Madrid para que el Consulado se encargara de repartirlas entre las diferentes autoridades novohlspanas. Sin embargo, como éstas no llegaban y so existía un ejemplar de la cédula, el Consulado decidipor su cuenta imprimir algunas copias, pero paspor alto solicitar al virrey la licencia de impresi.31 Branclforte, al sentir su autoridad vulnerada, emprendiuna campana en contra del Consulado porteno enviando a la corte numerosas cartas en las que, acusándolo de 
insubordinaci, falta de respeto y soberbia, propuso su extinci y recomendque en su lugar se establecieran diputaciones subalternas del Consulado de México, tal y como había hecho el 
30 8RAOING, 1975, p. 165. 
31 La junta de gobierno del Consulado de Veracruz a Branciforte, 20 de mayo de 1795 y 23 de junio de 1795: AGN, Consulado, caja 254, exp. 1. 
Tribunal de Minería.32 
Seg el virrey Branclforte la fundaci de otros Consulados en la Nueva Espana había sido un completo desatino. El error, en su opini, se había cometido al aceptar las recomendaciones de dos hombres que no tenían experiencia en los asuntos novohispanos ni conocimientos en materia mercantil: su antecesor, el virrey Revillagigedo, y Pedro Corbalán, quien inaugurel cargo de intendente en Veracruz. Seg Branciforte los informes que Revlllaglgedo y Corbalán presentaron en 1789 para apoyar la instalaci de un Consulado en Veracruz no tenían ning fundamento, ya que cuando los escribieron ambos llevaban pocos meses en sus cargos y, por lo tanto, desconocían la verdadera situaci de la Nueva Espana. Revillagigedo y Corbalán, en efecto, redactaron sus informes entre septiembre y noviembre de 1789,33 poco tiempo después de haber asumido sus puestos --el intendente desde 1788 y el virrey en el propio ano de 1789--pero, por lo menos en el caso de Revillagigedo, la experiencia que adquirisobre los asuntos novohispanos a lo largo de su virreinato no hizo que cambiara de opini. Por el contrario, en 1793, cuando escribisu informe sobre la decadencia del comercio en la Nueva Espana, insistien la necesidad de crear nuevos consulados.34 En este 
documento Revillagigedo criticincluso con mayor dureza al Consulado de México al responsabilizarlo del deterioro de la actividad comercial, al grado de que llega proponer que debía ser disuelto. Revillagigedo sostuvo que este tribunal consular era el que ponía los 
32 Branciforte al Príncipe de ta Paz, 3 de julio de 1797, AGN, Correspondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 186, n. 1031; Branciforte a Vareta, 3 de julio de 1797: AGI, México, leg. 2515; Branciforte a Saavedra, 31 de marzo de 1798: AGI, México, leg. 2515. 
33 Corbalán escribiapoyando la fundaci del Consulado de Veracruz en septiembre y Revillagigedo en noviembre de 1789; sus informes pueden verse en AGN, Consulado, vol. 222 y AGI, México, leg. 2506. 
34 Revillagigedo, "Informe sobre averiguar ...", en FLORESCANO Y CASTILLO, 1976, t. 11. 
obstáculos para la rápida y equitativa administraci de justicia; lo acusaba además de derrochar enormes sumas en empresas ajenas al fomento del comercio y la agricultura, y lo denunciaba como una instituci caduca, apegada todavía a los antiguos métodos de comercio. Para el virrey --como también después para el Consejo de Indias--era evidente el interés del Consulado de México por conservar el poder monopico y centralista que había ejercido, interés puesto de manifiesto cuando este gremio solicitque la alcabala de la ciudad de México se redujera y la de Veracruz se aumentara, con la obvia intenci de que el comercio del interior comprara en la capital y no en el puerto. En suma, el Consulado de México se resistía al desarrollo de la periferia colonial y pretendía mantener, incluso aumentar, la dependencia con respecto al centro, situaci que durante dos siglos le había permitido garantizar su posici de privilegio y dominio, de manejo casi exclusivo y absoluto del comercio novohispano.35 
Por su parte, el marqués de Branclforte compartía con el Consulado de México la opini sobre el régimen de comercio que debía operar en la Nueva Espana. El virrey sostenía que si en Espana la existencia de varios consulados era il porque el comercio peninsular se realizaba al través de varios puertos y con lugares muy diferentes, en América las cosas eran muy distintas pues los Intercambios estaban sujetos exclusivamente a ciertas radas y, por lo tanto, no se necesitaban más consulados. Seg Branciforte, por el tipo de giro que se realizaba en las Indias, la multiplicaci de autoridades so complicaría las cosas ya que los consulados ·devendrían pequenos monstruos que se devorarían mutuamente con causas y pleitos interminables, consumiendo en ésto sus fondos débiles·.36 En consecuencia, Branciforte opinaba que el comercio novohispano aumentaría so en la medida en que se preservara y 
35 Informe de la Secretaría sobre la representaci hecha por el marqués de Branciforte, s.f. : AGI, México, leg. 2515. 
36 Cita textual tomada del informe hecho por la Secretaría sobre la representaci del marqués de Branciforte, s.f. : AGI, México, leg. 2515. 
fortaleciera el centro rector, es decir, el Consulado de México. Así, el virrey pretendía que el comercio se mantuviera sujeto al monopolio de la capital y en su argumentaci ponía claramente en evidencia su preocupaci por conservar Intacto el poder centralista: 
México es el coraz de aquel reino, que vivifica todas las partes de su vasto cuerpo, y que será enfermo, o robusto a proporci de los alientos, o debilitados de aquella noble entrana ... 37 
Para Branciforte, el conservar el poder centralista o, utilizando su metáfora, el preservar la salud del coraz del reino, dependía en buena medida de la fuerza econica del Consulado de México, poder que tantas veces se había traducido en apoyos financieros a la Corona, como Insistien recordar el virrey: 
y por consiguiente, reunidos en el Consulado de la capital los ricos fondos de su pertenencia, podrá ocurrir al remedio de las necesidades plicas, a los edificios y obras de piedad, y utilidad com, interesantes a la agricultura, y comercio, y a la defensa del reino, con gruesos donativos en tiempo de guerra con la generosidad que tiene acreditada ... 38 
El apoyo de Branciforte al Consulado de la ciudad de México no era en balde. Esta 
Instituci era, en efecto, una pieza clave de la estructura centralista virreinal gracias a su 
influencia y riqueza, productos de la hegemonía que habían ejercido en el comercio, estructura 
en la que el propio virrey bassu poder. 
Ahora bien, si se consideran las críticas que en la Corte se hicieron en contra del poder centralista del Consulado de México, parece claro que, desde el punto de vista del conjunto imperial, la metroli procurreducir la influencia de los antiguos nleos mercantiles monopicos y apoyar el desarrollo de grupos periféricos como uno de los medios que le permitirían retomar el control sobre el comercio. Asimismo, el Consulado de Cádiz al parecer 
37 Informe de la Secretaría sobre la representaci hecha por el marqués de Branciforte. s.f.: AGI, México, leg. 2515. 
38 Informe de la Secretaría sobre la representaci hecha por el marqués de Branciforte, s.f.: AGI, México, leg. 2515. 
también apoyla consolidaci de esos nleos regionales quizá para contar con aliados en la dinámica competencia mercantil indiana. Esto no pasdesapercibido al virrey Branciforte, quien entre sus críticas seftalel vínculo que existía entre los gaditanos y los veracruzanos afirmando que entre éstos muchos eran ·dependientes, socios o corresponsales de los de Espana...311 
La competencia entre los comerciantes de Cádiz y México, como se ha dicho una antigua rivalidad que databa del tiempo de las flotas y ferias, beneficial grupo veracruzano al catalizar la erosi de la hegemonía de los viejos centros. Pero en Veracruz, los comerciantes tuvieron también acceso a otros canales mercantiles que les permitieron sobresalir y convertir al puerto en un centro rector. Por ejemplo, el Intercambio y la distribuci de productos en el Golfo y el Caribe, giro que también observy condenBranciforte. A Veracruz, entre otras mercancías, se Importaba azar y cera de La Habana, la primera para reexportarla a Espana y la segunda para el mercado interior novohlspano, y se exportaba a la isla grana, anil y harinas mexicanas. Con este intercambio, Veracruz adquirirelevancia como centro redistribuidor de mercancías y domin junto con La Habana. los circuitos mercantiles del Golfo y el Caribe. Branciforte, en su afán por desprestigiar al Consulado porteno, calificaba este comercio de ·inmediatista· ya que,40 decfa, los veracruzanos lo realizaban en su propio beneficio sin considerar los intereses de la Corona --lo que revela el concepto de la naci imperial que tenía el virrey, una naci en la que 
39 Reflexiones de la Secretaría sobre la representaci hecha por el marqués de Branciforte, s.f.: AGI, México, leg. 2515. Seg el marqués, los comerciantes del Consulado de Guadalajara dependían de los de la ciudad de México, con quienes tenían ·un estrecho enlace de compaas, 
o mutuas correspondencias para el giro·. Asimismo, en opini del virrey, los veracruzanos dependían también de los de la ciudad de México, pero tenían mayores vínculos con los peninsulares. 
40 lAHMEYER, 1965, p. 50. 
el sistema debía funcionar por y para la metroli--.41 Pero con respecto a la prosperidad mercantil del Caribe, el virrey procurponer énfasis en un aspecto que perjudicaba directamente el orden imperial: el contrabando. Quizá el virrey así esperaba demostrar que la consolidaci de nuevos grupos periféricos no so danaba a la ciudad de México, sino a Espana misma. Branciforte sef\al y no sin raz, que el comercio clandestino en el Caribe era favorecido por la cercanía de colonias extranjeras, desde las cuales era fácil que barcos de otros países llegaran a las costas espaf\olas aprovechando los bloqueos ingleses y la debilidad de la armada espaf\ola. Asimismo mencionque la apertura de los puertos hispanoamericanos al comercio neutral y las licencias para el rescate de presas, entre otros de los mecanismos puestos en marcha para impedir la parálisis mercantil, hicieron de esos mares una zona de intenso contrabando, en el cual, en efecto, los veracruzanos participaban. El virrey, naturalmente, denunciestos tratos ilícitos como actos de traici y deslealtad a la Corona, pero también subrayque implicaban una enorme sangría monetaria para la Nueva Espana, ya que eran negocios saldados básicamente con plata mexicana.42 
d) EN DEFENSA DEL CONSULADO DE VERACRUZ 
Sea como fuere, mientras el virrey Branciforte y el Consulado de México se afanaban por conseguir la extinci del Consulado de Veracruz, el gremio porteno permaneciprácticamente al margen. Por lo visto no tenía noticias de la campana desatada en su contra, pues no fue sino 
41 En el capítulo VII sobre ·Las reacciones del Consulado de Veracruz ante el comercio extranjero· se tratará más a fondo sobre el concepto de naci y la evoluci que éste siguientre los comerciantes. 
42 l.AHMEYER, 1965, p. 50. 
a fines de 1796 que reclama su apoderado en la ciudad de México, Francisco Maniau y Torquemada, que no le hubiese comunicado algo sobre el asunto, reprochándole el haber permitido que la comunidad mercantil portena se enterara por los rumores que corrían plicamente. Pocos días después Maniau --quien, por otra parte, era miembro del Consulado capitalino-contestal tribunal de Veracruz que averiguaría que había de cierto en todo ello.43 Por lo visto, el apoderado en México del Consulado veracruzano no fue muy diligente, pues en 1797 esta corporaci escribiuna representaci asegurando desconocer los cargos que se le imputaban y los motivos que inducían a proponer su extinci, esgrimiendo en su defensa el haber cumplido con sus obligaciones y confiando en la protecci del rey. 44 No se han encontrado evidencias que indiquen que el Consulado de Veracruz desplegara una campana en su defensa, pero sí acerca de la determinaci del gobierno metropolitano para apoyar la 
consolidaci de los nuevos nleos mercantiles periféricos. En la Corte peninsular, la Secretaría encargada de los asuntos de Indias escribiunas reflexiones en contra de los argumentos de Branciforte, poniendo énfasis en que éstos entranaban una crítica a la política real que no podía tolerarse. Textualmente se escribien estas reflexiones: 
...sería una novedad bien extrana y sensible el destruir hoy los consulados que se erigieron ayer, [a lo) cual sería consiguiente el descrédito del Ministerio y contribuiría a disminuir la veneraci y respeto debido a las soberanas resoluciones."5 
Pero además de llamar la atenci acerca de la obediencia que se debía a una determinaci del poder real, se expuso la necesidad econica y política de combatir el excesivo centralismo 
43 El Consulado de Veracruz a Maniau, 19 de octubre de 1796, y Maniau al Consulado de Veracruz, 26 de octubre de 1796, AGN, Consulado, caja 250, exp. 3. 
44 Informe del Consejo, s.f.: AGI, México, leg. 2515. 
45 ·Reflexiones de la Secretaría sobre la representaci hecha por el marqués de Branciforte" (s.f.), AGI, MtJxico, leg. 2515. Las cursivas son mías. 
que sufrfa el comercio novohispano: El reunir en México todo el comercio del Reino, es una máxima que produciría entre otros el perjudicial efecto de que sus comerciantes diesen la ley a toáos los de las provincias y fuesen árbitros de todas las negociaciones. (...) Si los comerciantes de Guadalajara y muchos de Veracruz dependen de los de México, ésto es para el plico un verdadero mal que debe procurar evitarse, y el medio más eficaz es el de la erecci de los consulados. pues nadie ignora que los efectos saldrán tanto más caros al consumidor cuanto mayor sea el nero de manos por donde pasan; bien que dichos comerciantes van ya sacudiendo poco a poco el yugo de los de México, haciendo por sí mismos sus negociaciones. y 
esta mudanza de giro no ha causado ni causará confusiones ni pleitos.48 Fuera o no por la protecci del gobierno metropolitano, explícita en textos como el anterior, el hecho es que el Consulado de Veracruz subsistia pesar de la oposici del poder central del virreinato. Sin embargo, no fue sino hasta 1808 --una fecha por demás interesante en vista de la crisis de la monarquía espanola, el golpe dado al poder virreinal en la Nueva Espana y la invasi francesa a la península--. es decir, catorce anos después de que el gremio mexicano iniciara la campana en contra del Consulado de Veracruz, cuando el Consejo de Indias confirmexplícitamente la subsistencia de la instituci consular portena de acuerdo a las reglas insertas en la Real Cédula de erecci de 1795. 47 La decisi parecía inevitable. La universidad de mercaderes no era so una figura legal, sino un grupo real de comerciantes, de negociantes que día con día ejercían su oficio y que no podía "extinguirse" por decreto. El Consulado, en efecto, los representaba y les daba cohesi como gremio con atribuciones jurídicas y de gobierno, lo cual les permiticompetir con el comercio capitalino en igualdad de circunstancias frente a la ley. Pero a su vez, el Consulado de Veracruz se funden virtud de que el grupo regional de comerciantes existía y tenía una fuerza econica, política y social insoslayable. La erosi del monopolio y, a fin de cuentas, del sistema de comercio colonial, era ya un proceso incontenible, 
411 ibídem. 47 Dictamen del Consejo de Indias, 2 de marzo de 1808: AGI, México, leg. 2515. 
subsistiera o no una Instituci con reconocimiento oficial, sancionada por el rey. 
111.3. LA FUNDACIÓN DEL CONSULADO DE VERACRUZ Y LOS PORMENORES PARA SU 
ESTABLECIMIENTO 
A pesar de la campana en contra de la consolidaci legal del grupo porteno, en la Corte siguiadelante el proceso para fundar el consulado. Así, después de que Carlos IV sancionen Consejo de Estado la erecci del Consulado de Veracruz en 1793, a lo largo del siguiente a en el Consejo de Indias se discutieron los detalles prácticos necesarios para poner en funciones la nueva instituci. Los asuntos que se deliberaron fueron fundamentalmente dos: primero, la delimitaci del territorio que quedaría bajo la jurisdicci del nuevo tribunal consular --atendiendo a que en la Nueva Espana existía desde el siglo XVI uno de los Consulados más importantes del imperio--y, segundo, la elecci de los comerciantes que inaugurarían los cargos consulares. 
La delimitaci del territorio no presentmayores dificultades. En la primera 
representaci escrita en 1781, los comerciantes habían solicitado jurisdicci sobre la 
gobernaci de Veracruz, que comprendía la ciudad portuaria y los pueblos de Tlalixcoyan, 
Tlacotalpan, Medellín, Alvarado y Boca del Río. Más adelante, en el informe que Revillagigedo 
escribiera en 1789 apoyando la segunda solicitud de los comerciantes veracruzanos, el virrey 
sugirique el territorio se ampliara hasta Jalapa porque allí los comerciantes pasaban largas 
temporadas para descansar del inclemente clima tropical del puerto.48 Pero además, la 
incorporaci de Jalapa parecía lica porque de tiempo atrás la villa estaba estrechamente 
asociada en términos comerciales con Veracruz. Jalapa era una escala fundamental en uno de 
48 Revillagigedo a Valdés, 11 de noviembre de 1789; AGI, México, leg. 2506. 
los caminos que corrían tierra adentro y allí se había celebrado definitivamente desde 1728 la feria de comercio a la llegada de las flotas, lo que determinnaturalmente una gran vinculaci. Ahora bien, al suspenderse este régimen comercial los vínculos mercantiles entre la villa y el puerto no cesaron. Como puede desprenderse del estudio de las alcabalas jalapet'ías, Veracruz continusiendo una de las primeras plazas desde las que se abastecía a la villa, de hecho la segunda después de Puebla.•ª De suerte que, como set'íalara Femando Mangino, consultado por el Consejo de Indias para tomar algunas decisiones en relaci con el establecimiento de la corporaci portet'ía por su experiencia en los asuntos novohispanos después de haber ocupado altos cargos en el virreinato, era "indubitable [la] dependencia, conexi y relaciones de intereses que tienen los comerciantes [de Jalapa) con los que residen en Veracruz".50 
Seleccionar a los comerciantes que inaugurarían los cargos dentro del Consulado fue una tarea más delicada. Se comenzpor considerar a los suscriptores de la representaci de 1781 pero, por el tiempo transcurrido, se pensque varios de ellos podían haber muerto o abandonado el comercio (véase el anexo nero 111.1 .). Ante la duda, se decidipedir consejo a quienes conocieran el medio mercantil veracruzano. Como ya se mencion a quien se pidiopini fue a Femando Mangino, que vivía en Espat'ía después de haber sido superintendente subdelegado de Real Hacienda, director del monopolio del mercurio y superintendente de la Casa de Moneda en el virreinato de la Nueva Espaf'\a. Aunque Mangino en un principio intentdesentenderse utilizando como argumento que antes de resolver sobre el territorio y los candidatos debía establecerse cuáles serían los recursos econicos que se le asignarían a la nueva instituci --previendo la oposici del Consulado de México si se le restaban sus ingresos 
49 Souro, "La villa de Jalapa de la Feria: comercio y poblaci (1789-1807)", para su publicaci en Jorge Silva, coord., Fiscalidad y Mercados en México, siglos XVIII y XIX (Instituto Mora/CONACYT, en proceso). 
50 Mangino a Gardoqui, 21 de febrero de 1794; AGI, México, leg. 2506. 
para dotar a la corporaci portel'\a--, apremiado por el Consejo de Indias no tuvo más remedio que enviar una lista con los nombres de los comerciantes que consideraba más Importantes en la comunidad veracruzana (véase el anexo nero 111.2.).51 Mangino hizo una selecci de los mercaderes que debían ocupar los cargos titulares en el Consulado a partir de la lista elaborada por el Consejo con la representaci de 1781, indicando, además, que de ésta algunos, en efecto, habían fallecido. Sin embargo, no propuso ning nombre para los cargos de tenientes, pues consideraba que esta selecci debía hacerla la junta general del comercio. El Consejo de Indias no fue de esta opini y formulpor lo menos otras tres propuestas, incluyendo tanto a los titulares como a los tenientes, confeccionadas, seg sel'\al con la informaci que recogiextrajudicialmente (véase el anexo nero 111.3.).52 
Para tener una mayor claridad sobre la importancia de la elecci de los candidatos que inaugurarían los cargos, conviene exponer aquí sintéticamente la estructura del Consulado de Veracruz, por lo demás muy similar al resto de los Consulados erigidos en el siglo XVIII. La cabeza del gremio consular era el tribunal, formado por un prior y dos csules, cada uno con sus respectivos tenientes, cuya tarea particular era la administraci de la justicia mercantil. Existía además una junta de gobierno, integrada por los miembros del tribunal, nueve consiliarios, un síndico --todos con sus respectivos tenientes--, a los que se sumaban el secretario, el contador y el tesorero del Consulado. Esencialmente, la tarea de esta junta era procurar el fomento de la economía. Por otra parte estaba la junta general de comercio, la cual era en cierta forma una asamblea de comerciantes convocada una vez al ano para efectuar las elecciones 
51 
Real orden dirigida a Mangino, 8 de enero de 1794; Mangino a Gardoqui, 27 de enero de 1794; real orden dirigida a Mangino, 16 de febrero de 1794; Mangino a Gardoqui, 21 de febrero de 1794, todos los oficios en AGI, México, leg, 2506. 
52 Informes del Consejo de Indias, 3 y 31 de marzo de 1794, y varios oficios sin fecha incluidos en el expediente sobre la fundaci del Consulado de Veracruz; AGI, México, leg. 2506. 
consulares.53 
Volviendo a la narraci sobre co fueron elegidos los comerciantes que inauguraron estos cargos consulares, el Consejo envilas propuestas que elaborcon informaci extrajudicial a Andrés Gil de la Torre, quien como apoderado de la comunidad mercantil de Veracruz y uno de sus miembros más prominentes, sin duda estaba al corriente de quiénes eran los principales comerciantes portenos y de entre ellos cuáles serían los candidatos Ideos. Cuando Gil de la Torre se enterde los nombres que se manejaban en el Consejo escribiindignado reprobando las propuestas. Textualmente dijo que •parecía que de propito se hubieran dedicado a poner lo más Inil y a desairar a los sujetos que componen este comercio·, sobre todo porque no se mencionaba con el debido énfasis el nombre de Miguel Ignacio de Miranda, •que es uno de los apoderados y del mayor mérito en este comercio, lo uno por su mucha instrucci, lo otro por ser uno de los más visibles en esta Replica· .54 Así pues, Gil de la Torre indicvarias de las objeciones que tenía sobre las distintas propuestas que le enviel Consejo de Indias y elaboruna nueva lista de candidatos, la cual a fin de cuentas resultdecisiva en su mayor parte, pues so se cambiaron los cuatro timos tenientes de consiliarios (véase el anexo nero 111.4.). Todos los demás comerciantes propuestos por Gil de la Torre para inaugurar los cargos consulares fueron confirmados en la real cédula de erecci del Consulado de Veracruz, fechada el 17 de enero de 1795,55 lo que puso de manifiesto que la 
53 SOUTO, 1989, capítulo 111. 
54 La nota de Gil de la Torre, sin fecha, incluida en el expediente del Consejo de Indias sobre la fundaci del Consulado; AGI, México, leg. 2506. 
55 La Real Cédula del Consulado de Veracruz está publicada por SMITH Y FLORES, 1976; ediciones originales se encuentran en AGN, Consulado, vol. 222 y AGI, México, leg. 2512. En AGI, México, leg. 2506, puede verse la cédula de erecci impresa del Consulado de Guatemala, fechada e el 11 de dieciembre de 1793, sobre la cual se hicieron correcciones manuscritas para adecuarla al Consulado de Veracruz. 
opini de los comerciantes portenos, y en particular la de Gil de la Torre, tuvo una fuerza e importancia decisivas en la Instauraci de la corporaci consular (véase el anexo nero 
111.5.). 
Además de las sugerencias de hombres como Mangino y GIi de la Torre, el Consejo de Indias desde luego utilizalgunos criterios para seleccionar a los comerciantes que inaugurarían los cargos consulares seg puede desprenderse de la documentaci que genereste proceso. Uno de ellos fue que los comerciéif!tes fueran adeptos al régimen de libre comercio instaurado en la Nueva Espana en 1789 conforme al Reglamento de 1778. Cuando se pidia Femando Mangino su parecer al respecto, su respuesta fue que no debía temerse que en Veracruz existieran "partidos perjudiciales" al nuevo sistema mercantil pues, seg escribitextualmente: 
los comerciantes establecidos allí han conocido por experiencia que todas sus felicidades han provenido de aquella libertad, y han visto aumentarse considerablemente la poblaci con muchas casas de caudales conocidos que se han radicado nuevamente en ella por las ventajas que les proporcionan las comisiones y confianzas de los comerciantes de México, y de otras ciudades de Nueva Espana.58 
En efecto, primero la proliferaci del comercio irregular y después las libertades comerciales concedidas por el gobierno espanol convirtieron al puerto de Veracruz en un lugar de residencia atractivo. Como senalMangino, varias firmas comerciales trasladaron su domicilio al puerto, que si antes fue un lugar temido por la hostilidad de su clima, azotado por las epidemias y los temporales, bajo las nuevas condiciones de comercio el estar en la vecindad portuaria representun costo de oportunidad muy alto que muchos comerciantes no vacilaron en pagar. La intensificaci de los intercambios, la llegada de barcos sin calendarios previstos de antemano y sujetos so a las condiciones de la navegaci, produjeron que la residencia en Veracruz fuera una de las claves importantes para el éxito de las empresas. 
58 Resumen hecho por el Consejo de Indias sobre el informe de Femando Mangino; Madrid, 21 de febrero de 1794; AGI, México, leg. 2506. Las cursivas son mías. 
Así, parece claro que, como lo senalara Fernando Mangino, no debía temerse que en Veracruz hubiera •partidos perjudiciales· al nuevo sistema mercantil. Más a, puede decirse que en buena medida el comercio marítimo se había transformado por el modo en que negociantes como los veracruzanos estaban manejando sus empresas, de suerte que lejos de oponerse, eran partidarios y promotores entusiastas de este régimen. 
a) LA IMPORTANCIA DEL ORIGEN ÉTNICO 
Ahora bien, junto con la adhesi al libre comercio, otro de los criterios que se manejaron en el Consejo de Indias para elegir a los comerciantes que inaugurarían los cargos consulares fue su lugar de origen, seg puede desprenderse de las distintas listas que se utilizaron para hacer la selecci, pues éstas indican en la mayor parte de los casos de dde provenían los comerciantes. 
En el artículo tercero de la representaci de 1781, sobre ·1as calidades de los electores 
y elegidos· del consulado, los comerciantes veracruzanos habían propuesto que so los 
espanoles o sus hijos, naturales de los dominios de su majestad espanola, pudieran ocupar los 
cargos, excluyendo explícitamente a los ·extranjeros de otras potencias•.57 Más adelante 
Revillagigedo sostuvo textualmente que sería "muy duro, y nada ventajoso el excluir del 
Consulado a cuantos no sean espanoles, o hijos de ellos·, agregando que ·convendría se 
admitiesen los originarios del país, y los hijos de extranjeros que se hallen establecidos en él".58 
Es decir, Revillagigedo apoycon firmeza la incorporaci, no so de los criollos, sino también 
57 Representaci de 1781, en AGN, Consulado, vol. 222. 58 Revillagigedo a Valdés, 11 de noviembre de 1789; AGI, México, leg. 2506. 
de los oriundos de América por varias generaciones y, yendo incluso más lejos, de los hijos de extranjeros. El Consejo, sin embargo, no se mostren principio tan abierto como el virrey. Por ejemplo, cuando recibila propuesta hecha por Femando Mangino, en la que se designaba a Andrés Gil de la Torre, criollo,58 como prior, a Sebastián Pérez, también criollo, como csul primero, y a Eligio Uztáriz, navarro, como csul segundo, el Consejo de Indias la rechazpor considerar que poner a dos criollos en los cargos principales del Consulado propiciaría que tomaran partido en el tribunal. En consecuencia formuluna nueva combinaci en la que propuso a Antonio José Fedrianl, natural de Andalucía, en sustituci de Sebastián Pérez. Como anécdota curiosa cabe mencionar que una de las críticas que Gil de la Torre hizo a las propuestas que le enviel Consejo de Indias fue que Fedrianl se había atrasado tanto en sus negocios que abandonel comercio para vivir de un ·rancho de verduras cerca de la ciudad"; además comunicque Uztáriz, que hubiera sido un candidato Ideo para el cargo, había muerto.110 De tal forma, GIi de la Torre propuso para los cargos de csules primero y segundo a Miguel Ignacio de Miranda y a Remlglo Fernández, respectivamente. El Consejo de Indias aprobla propuesta de Gil de la Torre y, así, después de su reticencia original, aceptque por 
59 Seg una genealogía que me fue proporcionada por CONDE v SANCHIZ (inédita), elaborada para otorgar el título de conde de Bilbao, Andrés Gil de la Torre era originario de Bilbao. No obstante, de acuerdo con el Consejo de Indias era criollo: véase el Glosario de comerciantes veracruzanos en el Apéndice 11. 
60 Además indicque habían fallecido también Ignacio Munoz, José de las Piedras y Bernardo de Portas; asimismo senalque Pedro de Ces y Esteban Gutiérrez de Olea estaban "incapacitados por insensatos·, Agustín del Agua por haberse separado del comercio y ser subdelegado de Acayucan, Adrián Félix Troncoso por ser regidor, alcalde de la Santa Hermandad, lotero, administrador de Capellanías Vacantes y otras rentas plicas, y finalmente Juan Antonio de Miranda por ser corredor de nero. Cotéjese con los anexos nero 1.2., 1.3. y 1.4. Toda la informaci proviene del expediente sobre la fundaci del Consulado de Veracruz en AGI, México, leg. 2506. 
lo menos dos criollos inauguraran los cargos de mayor dignidad dentro del Consulado porteno,61 lo que pone de manifiesto la fuerza decisiva que tuvo la opini de Gil de la Torre, cuyas propuestas no so fueron aceptadas a pesar de la inconformidad original del Consejo, sino que él mismo fue electo como el primer prior que tendría el Consulado. 
Por lo que puede colegirse, al Consejo de Indias le preocupel lugar de origen de los comerciantes porque pretendievitar que en el tribunal se formaran grupos antagicos de criollos y peninsulares o, bien, de espanoles naturales de distintas provincias metropolitanas, tal y como ocurría en el Consulado de México. Éste estaba dividido en dos partidos --el vasco y el montanés-cuyas disputas habían llevado a que se estipulara por ordenanza que cada grupo se 
alternara en la ocupaci de los cargos principales.112 
Sea como fuere, por lo que puede desprenderse de la informaci disponible, en el 
Consulado de Veracruz no se forjaron partidos antagicos atendiendo a filiaciones étnicas, 
aunque su composici en este sentido fue muy similar a la de la corporaci mercantil de la 
ciudad de México. De los 314 comerciantes veracruzanos identificados (puede verse de quiénes 
se trata en el Apéndice 11) entre 1781, ano en el que solicitaron que se erigiera un Consulado en 
el puerto, y 1824, cuando esta instituci fue disuelta, icamente se conoce el lugar de origen 
de 7 4, lo que representa el 24 por ciento.83 De esta muestra limitada, so doce eran criollos,84 
61 Digo por lo menos dos criollos, Gil de la Torre y Miranda, ya que ignoro el lugar de origen de Remigio Femández. 



62 80RCHART, 1984, pp. 32, 38. 
83 He registrado e identificado a estos comerciantes en los varios y diversos documentos revisados en los archivos; particularmente iles para conocer el lugar de origen de los comerciantes fueron los oficios que elaborel Consejo de Indias durante las deliberaciones para elegir a los individuos que inaugurarían los oficios consulares, localizados en AGI, México, leg. 
2506. 
&4 Hay duda acerca del origen de Gil de la Torre, pero lo he considerado criollo, tal y como lo hizo el Consejo de Indias: vid nota 64. 
es decir, el 16 por ciento de los comerciantes cuyo origen conocemos; uno era extranjero, de origen francés,85 y los restantes 61 eran peninsulares, lo que implica el 83 por ciento de los comerciantes. De acuerdo con el estudio hecho por Borchart de Moreno sobre el Consulado de México, la composici étnica de éste fue similar a la del veracruzano, pues de los 66 almaceneros cuyo origen pudo averiguar, 88 por ciento eran de Espaf'ía y el 12 por ciento restante eran criollos.• Cabe hacer notar, sin embargo, que en el Consulado del puerto la participaci de los criollos fue mayor, aunque no por un gran margen. 
Tal y como ocurrien el gremio de la ciudad de México, en el de Veracruz también predominaron los comerciantes originarlos de las provincias septentrionales de Espat\a, como puede verse en el Cuadro 111.1. Así pues, la distribuci proporcional de los comerciantes peninsulares de acuerdo a sus regiones de origen fue del 61 por ciento para el norte (considerando a los montaneses, santanderinos, gallegos, vizcaínos y navarros), mientras que a Andalucía, Castilla y Catalut\a correspondieron, respectivamente, 16, 8 y 2 por ciento.67 Con respecto a Cataluf'ía, cabe mencionar que en la comunidad mercantil veracruzana destacaron varios comerciantes cuyo origen desconocemos pero que, por sus apellidos, podrían ser de origen catalán o valenciano, como Pujol, Castell, Pla, Givert o Puig. Si bien no se puede llegar a ninguna conclusi definitiva respecto a ésto, es importante set'íalar que la presencia catalana en Veracruz pudo haber sido mayor que la indicada en las cifras y que ésto no sería extra 
65 Se trata de José Gabriel Villanueva, sobrenombre espanot de Armand Pierre Lestapis, agente comercial de la Casa Hope que negocien Veracruz en combinaci con Pedro Miguel de Echeverría y Francisco Luis Septién. En Veracruz, Villanueva cascon la hija de un prominente comerciante veracruzano, Pedro Antonio de Garay y Llano: STEIN, 1985, pp. 178, 188. 
• BoRCHART, 1984, p. 31. Presenté un análisis preliminar sobre la composici étnica del Consulado de Veracruz en Souro, 1994. 
67 El 13 por ciento restante corresponde a los cuatro peninsulares cuyo lugar específico de origen desconozco. 
pues, a fines del siglo XVIII, a partir de las reformas de libre comercio, el segundo puerto espanol que enviaba más productos a la rada novohispana era precisamente Barcelona, además de que la actuaci de comerciantes catalanes en tierras veracruzanas es mencionada en algunas otras fuentes.88 
Cuadro 111.1 . COMERCIANTES PENINSULARES MIEMBROS DEL CONSULADO DE VERACRUZ 
montaneses  17  
andaluces  10  
vizcaínos  7  
castellanos  5  
gallegos  5  
navarros  4  
santanderinos  4  
catalán  1  
·peninsulares·  8  
total  61  

Si se hace una divisi semejante a la que tuvo lugar en el Consulado de México entre 
los grupos de vascos y de montaneses, incluyendo en el primero a los navarros y en el segundo 
a los gallegos y santanderinos, se advierte que en la corporaci veracruzana 43 por ciento, de 
68 ORTIZ DE LA TABLA, 1978, cap. 11, en particular pp. 50 y 51; este autor refiere además que los comerciantes catalanes y los veracruzanos operaban de un modo parecido, véase pp. 38-41. Acerca de la presencia catalana en las costas veracruzanas puede verse el informe de José Antonio Ortega, director general de Reales Alcabalas, fechado en Villalta el 3 de septiembre de 1790, donde refiere que los catalanes, • ...que saben el camino por la Barra de Alvarado..:, iban tierra adentro para entablar repartimientos con los indios y obtener algod: AGN, Intendencias, vol. 23. 
los 61 peninsulares registrados, eran montaneses y 18 por ciento eran vascos. Ahora bien, como ya se sena16, en el Consulado de Veracruz no hubo, al parecer, una divisi entre partidos forjados por afinidades étnicas o de lugar de origen, como sucedien el tribunal mercantil de la ciudad de México.• Por lo menos en toda la documentaci revisada sobre la corporaci portena no existe ninguna alusi a problemas o disputas de esta naturaleza. Sin embargo, es interesante notar que si se examina co se distribuyeron los principales cargos consulares a lo largo de toda la historia del Consulado veracruzano, se descubre que la mayoría de los priores y csules, con sus respectivos tenientes, fueron vascos. Aunque es una conclusi provisional, pues de los 90 comerciantes que debieron ocupar esos oficios consulares entre 1795 y 1824,70 so se conoce el lugar de origen de 31, es decir del 34 por ciento, no deja de ser significativo que hayan predominado los vascos, sobre todo teniendo en cuenta que dentro de la corporaci portena su nero era menor con respecto al de los montarleses seg los datos que hemos podido recabar. El modo en el que se distribuyeron los principales oficios en el Consulado de 
Veracruz de acuerdo a su regi de origen puede verse en el Cuadro 111.2. 
88 BOOKER, 1988, pp. 189-190, transfiere este feneno que ocurrien el Consulado de México al de Veracruz sin aportar pruebas concluyentes. Sin mayor examen afirma que los comerciantes de origen andaluz estaban vinculados al partido vasco, a diferencia de BORCHART, 1984, p. 35, que senala que en el Consulado de México los mercaderes originarios de las provincias meridionales se afiliaban al partido con cuyos miembros simpatizaban o tenían relaciones comerciales. 
70 El cálculo de que 90 comerciantes debieron ocupar los cargos de prior y csules, con sus respectivos tenientes. en el tribunal consular de Veracruz lo hice con base en lo dispuesto en el artículo XL de la Real Cédula de erecci. Considerando que el Consulado estuvo en funciones de 1795 a 1824 y que los oficios eran bienales, debieron estar en ejercicio 15 priores, 15 tenientes de prior, 30 csules y 30 tenientes de csul. 
Cuadro 111.2. DISTRIBUCION DE LOS OFICIOS EN EL CONSULADO DE VERACRUZ DE ACUERDO A LA REGION DE ORIGEN DE SUS OCUPANTES 

Priores  tenientes  Csules  tenientes  Total  
criollos  1  1  1  3  
vascos  3  1  8  5  17  
montaneses  1  2  2  1  6  
andaluces  1  1  1  3  
peninsulares  2  2  
total  8  4  12  7  31  

La evidencia disponible no indica, pues, que en Veracruz hayan ocurrido disputas similares a las del Consulado de México en relaci con el origen étnico, como temiel Consejo de Indias. pero sí que los vascos aominaron no obstante que su nero era menor al de los montaneses. 
Asimismo, como ya se mencion la evidencia indica que la designaci de los comerciantes que inauguraron los cargos consulares fue un asunto en el que los miembros de la comunidad tuvieron un amplio margen de decisi. Posteriormente, la elecci de los comerciantes que ocuparon los diferentes cargos consulares se hizo en el seno de la comunidad mercantil, a través de un sistema en el que se combinel voto directo con el azar pero, desde luego, la Corona se reservla tima palabra al ser el rey quien debía ratificar las elecciones 
consulares.11 
71 El procedimiento para seleccionar a los comerciantes que ocuparían cargos en el Consulado de Veracruz era el siguiente: se convocaba por medio de preg a una reuni general de mercaderes; se anotaban en unas papeletas los nombres de los asistentes y de éstas se elegían cuatro al azar, sacándolas de una urna. Estos cuatro comerciantes serían los electores, quienes de forma secreta anotaban en papeletas los nombres de sus candidatos para los diferentes cargos. A su vez, estas papeletas eran sortedas siguiendo el mismo procedimiento, dejando así también al azar el nombramiento final. El procedimiento electoral está descrito en 
b) Los MECANISMOS DE CONTROL POR PARTE DE LA CORONA 
Ahora bien, además de la facultad de aprobar o vetar las elecciones consulares, la Corona conservotros mecanismos para mantener bajo su control al gremio porteno, tal y como lo hizo con los otros consulados fundados bajo la dinastía borbica. No fue en balde su apoyo para que estos grupos periféricos llegaran a consolidarse y compitieran con los viejos centros hegemicos. Además de que actuaran como cunas en las viejas estructuras del poder, la Corona procurutilizar estas nuevas instituciones como Instrumentos que contribuyeran a llevar al cabo su política para recuperar la cabal direcci del imperio y para fomentar su desarrollo econico. 
Así, entre los mecanismos que la Corona utilizpara controlar a los nuevos consulados 
estuvo el de reservar como atribuci real la redacci de las ordenanzas que los regirían. A 
diferencia de lo que ocurricon las antiguas universidades de mercaderes, como la de Burgos, 
Bilbao, la de los Cargadores a las Indias, las de México y Lima, las ordenanzas de todos los 
nuevos consulados borbicos fueron redactadas en la corte y los comerciantes no tuvieron, 
hasta donde se sabe, ingerencia en su elaboracl.72 De hecho, todos los consulados recibieron 
al parecer el mismo reglamento, el cual so se adaptpara que sirviera a cada una de las 
plazas. Por ejemplo, las ordenanzas del Consulado de Veracruz fueron copiadas a la letra de las 
del Consulado de Guatemala. En el Archivo General de Indias puede verse una copia impresa 
de la Real Cédula de erecci del Consulado guatemalteco, expedida el 11 de diciembre de 
1793, sobre la cual se hicieron las correcciones manuscritas para adaptarla al Consulado 
los artículos XL a XLVII de la Real Cédula de erecci del Consulado de Veracruz. 12 Souro, 1990:B, pp. 237-238. 
veracruzano.73 Pero además, y esto sí formaba parte de la antigua tradici consular de Castilla, como un mecanismo de control sobre los gremios mercantiles la Corona se reservel derecho de nombrar al juez de alzadas que resolvería las apelaciones a los veridictos pronunciados por los tribunales mercantiles.74 
La redacci en la Corte de las ordenanzas que regirían a todos los consulados borbicos Intentasegurar la uniformidad de estas instituciones, otorgándoles la misma estructura y las mismas funciones. En este sentido, un aspecto particularmente Interesante fue el carácter e Importancia que la Corona otorga la junta de gobierno como un organismo de protecci y fomento econico --no so mercantil, sino también interesado en otras áreas, como la agricultura o la manufactura--, rasgo que distinguia los consulados borbicos de los antiguos consulados castellanos.75 Fue precisamente por medio de esta junta que la Corona borbica pretendiutilizar a los nuevos consulados como instrumentos de su política para acrecentar la economía, pero procurando que ésta se desarrollara bajo su direcci. Con este mismo sentido, la Corona estipulque los nuevos consulados quedaran bajo la autoridad directa del rey y del secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda. Así, el gobierno metropolitano defendila consolidaci de los nuevos consulados --en el caso del veracruzano con particular determinaci, como se ha visto--, pero al mismo tiempo procurconservar ciertos 
mecanismos que le permitieran manejar hasta cierto punto a la comunidad mercantil. 
Para concluir baste referir que, a fin de cuentas, después de varias solicitudes y 
73 Un oficio indicando las correcciones que debían hacerse a la cédula guatamelteca, fechado el 13 de diciembre de 1794, y la copia de ésta están en AGI, México, leg. 2506. 
74 SOUTO, 1990:B, pp. 237, 241-242. 
75 En lo tocante a la junta de protecci y fomento econico es en donde se puede percibir con mayor claridad la evoluci que siguila instituci consular castellana desde que se fundara en el siglo XV hasta su renovaci con los Borbones: Souro, 1990:B, pp. 248-250. 
contratiempos, de lidiar con la oposici de los poderes de la ciudad de México y cuando el Consejo de Indias al cabo de un ano de deliberaciones resolvilas cuestiones prácticas necesarias para establecer la instituci, la Real Cédula de erecci del Consulado y las reglas de gobierno Insertas en ella fueron expedidas el 17 de enero de 1795 y enviadas al gobernador Intendente de Veracruz, Pedro Ponce, junto con las reales denes pertinentes para ponerla en ejecuci. Al recibirse en Veracruz toda la documentaci el 25 de abril de ese ano, el mismo día se procedia Instalar al tribunal consular. Los comerciantes designados en la real Cédula fueron convocados y se les tomjuramento. Al concluirse la ceremonia, se anuncial plico la fundaci con repique de campanas y se celebruna solemne misa. El lunes siguiente, 27 de abril, se reunipor vez primera la junta de gobierno y el Consulado de Veracruz entren funciones.78 
78 El Ayuntamiento de Veracruz y la Junta de gobierno consular a Gardoqui, ambos oficios del 2 de mayo de 1795, AGI, México, leg. 2995. 
Anexo 111.1. 
COMERCIANTES VERACRUZANOS QUE FIRMARON LA REPRESENTACION DE 1781 SOLICITANDO LA ERECCION DE UN CONSULADO EN VERACRUZ 
Cossío, Casa de, llevada por José Rodríguez de Montalvo (criollo), su primer albacea Saenz de Santa María, Antonio Medina, Francisco Javier de Durán, Francisco (andaluz) Fedrianl, Antonio José (andaluz) Pérez, Sebastián (criollo) Uztariz, Eligio de (navarro) Munoz, Ignacio (montanés) Femández de Larumbe, Nicolás José Cos, Pedro de (montanés) Vieyra y Sousa, Juan de (andaluz) Fernández, Antonio María (criollo) Agua, Agustín del Piedras, José de las (gallego) Moreno, Pedro (criollo) Ruiz de Alvarado, Juan Antonio (montanés) Gutiérrez de Olea, Esteban (montaf'\és) Troncoso, Adrián Félix (gallego) Echeverría, Juan José de (andaluz) Saenz Rico, Gaspar Puertas, Bernardo de (criollo), en cuyo nombre firma Francisco Say de Orta Gil, Manuel María (criollo) Gil de la Torre, Andrés (criollo) Miranda, Miguel Ignacio de (criollo) Fernández de Castaneda, José (montanés) Miranda, Juan Antonio de 
Fuente: Representaci de los comerciantes veracruzanos; 16 de marzo de 1781: AGI, México, leg. 2506 y AGN, Consulado, vol. 222. 
Anexo 111.2. 
CANDIDATOS A OCUPAR CARGOS CONSULARES PROPUESTOS POR FERNANDO MANGINO 
Prior: Torre, Andrés Gil de la (criollo) Csul primero: Pérez, Sebastián (criollo) Csul segundo: Uztáriz, Eligio (navarro) 
Consiliarios: quien siga con la Casa de Cossío Munoz, Ignacio (montal'lés) Fernández de Larumbe, Nicolás José Cos, Pedro de (montanés) Agua, Agustín del Piedras, José de las (gallego) Gutiérrez de Olea, Esteban (montas) Troncoso, Adrián Félix (gallego) Puertas, Bernardo de (criollo) 
Síndico: Miranda, Juan Antonio 
Fuente: Fernando Mangino a Gardoqui; 21 de febrero de 1794: AGI, México, leg. 2506. 
Anexo 111.3. 
LISTAS DE CANDIDATOS A OCUPAR CARGOS CONSULARES ELABORADAS POR EL CONSEJO DE INDIAS CON INFORMACION EXTRAJUDICIAL 
Propietarios 
Prior: Csul primero: Csul segundo: Consiliarios: 
Síndico: 
Tenientes 
Consiliarios: 
Síndico: 
l. 
Gil de la Torre, Andrés (criollo) 
Fedriani, Antonio José (andaluz) 
Uztáriz, Eligio (navarro) 
quien siga con la Casa de Cossío Munoz, Ignacio (montanés) Fernández de Larumbe, Nicolás José Cos, Pedro de (montanés) Agua, Agustín del Piedras, José de las (gallego) Gutiérrez de Olea, Esteban (montanés) Troncoso, Adrián Félix (gallego) Puertas, Bernardo de (criollo) 
Miranda, Juan Antonio 
Vieyra y Sousa, Juan de (andaluz) lzaguirre, Juan Bautista de {vizacaino) Echeverrfa, Juan José {andaluz) Durán, Francisco {andaluz) Herrero, Alberto {riojano) Ríos, Juan José de los (vizcaino) García Romay, Manuel {gallego) Barros, Miguel de {gallego) 
Garay, Pedro Antonio de 
Anexo 111.3. (continuaci) 
Propietarios 
Prior: Csul primero: Csul segundo: Consiliarios: 
Síndico: 
Tenientes 
Consiliarios: 
Síndico: 
11. 
Gil de la Torre, Andrés (criollo) 
Fedriani, Antonio José (andaluz) 
Uztáriz, Eligio (navarro) 
Bobadilla, Sebastián de Rodríguez de Montalvo, José Femández de Larumbe, Nicolás Cos, Pedro de (montanés) Agua, Agustín del Piedras, José de las (gallego) Gutiérrez de Olea, Esteban (montanés) Troncoso, Adrián Félix (gallego) Puertas, Bernardo de (criollo) 
Miranda, Juan Antonio de 
Vleyra y Sousa, Juan de (andaluz) lzaguirre, Juan Bautista de (vizacaino) Echeverría, Juan José (andaluz) Durán, Francisco (andaluz) Herrero, Alberto (riojano) Ríos, Juan José de los (vizcaino) García Romay, Manuel (gallego) Barros, Miguel de (gallego) 
Garay, Pedro Antonio de 
Anexo 111.3. (continuaci) 
Prior: Csul primero: Csul segundo: Consiliarios: 
Síndico: 
111. 
Gil de la Torre, Andrés (criollo) 
Miranda, Miguel Ignacio de (criollo) 
Fernández, Remigio 
Bobadilla, Sebastián de Rodríguez de Montalvo, José (criollo) Fernández de Larumbe, Nicolás Garay y Llano, Pedro Antonio de (vizcaíno) Mu"oz, Juan Manuel (montaf\és) García Romay, Manuel (gallego) Uriarte, José Ignacio de lzaguirre, Juan Bautista de (vizcaíno) Lagoa y Miranda, Domingo de 
Fernández, Antonio María (criollo) 
Fuente : Expediente elaborado por el Consejo de Indias para erigir el Consulado de Veracruz, 1794: AGI, México, leg. 2506. 
Anexo 111.4. CANDIDATOS A OCUPAR CARGOS CONSULARES PROPUESTOS POR ANORES GIL DE LA TORRE 
Propietarios 
Prior: Csul primero: Csul segundo: Consiliarios: 
Síndico: 
Tenientes 
Prior: Csul primero: Csul segundo: Consiliarios: 
Síndico: 
Gil de la Torre, Andrés (criollo) 
Miranda, Miguel Ignacio de (criollo) 
Fernández, Remigio 
Aguirre, Tomás de Valle, Manuel Antonio del (montanés) Echeverría, Pedro Miguel de Garay y Llano, Pedro Antonio de (vizcaíno) Mul'\oz, Juan Manuel García Romay, Manuel (gallego) Uriarte, José Ignacio de lzaguirre, Juan Bautista de (vizacino) Lagoa y Miranda, Domingo de 
Fernández, Antonio María (criollo) 
Viya y Givaxa, Manuel de 
Pab, José Ignacio 
Murphy, Tomás de 
Plazas, José de las Guerra y Agreda, Francisco Lizardy, Miguel de Frayle, Pablo Serrano, Juan Antonio Facio, Rafael José Salgueiro, Domingo Bárcena, Juan Antonio de Dufoo de Tinaco, Antonio 
Ramírez de Aguilera, José 
Fuente: Expediente elaborado por el Consejo de Indias para erigir el Consulado de Veracruz, 1794: AGI, México, leg. 2506. 
Anexo 111.5. 
COMERCIANTES DESIGNADOS PARA INAUGURAR LOS CARGOS CONSULARES DE ACUERDO A LA REAL CEDULA DE ERECCION 
Prior: Gil de la Torre, Andrés teniente: Viya y Gibaja, Manuel de 
Csul primero: Miranda, Miguel Ignacio de teniente: Pab, José Ignacio 
Csul segundo: Fernández, Remigio teniente: Murphy, Tomás de 
Consiliarios: 
Aguirre, Tomás de Valle, Manuel del Echeverría, Pedro Miguel de Garay Llano, Pedro de Mul'\oz, Juan Manuel García Romay, Manuel Uriarte, José Ignacio de lzaguirre, Juan Bautista de Lagoa y Miranda, Domingo de 
tenientes: 
Plazas, José de las Guerra y Agreda, Francisco Uzardi, Miguel de Frayle, Pablo Serrano, Juan Antonio Vieyra y Sousa, Juan de Herrero, Alberto Durán, Francisco Ríos, Juan José de los 
Síndico: Fernández, Antonio María teniente: Ramírez de Aguilera, José 
Fuente: Artículo XXXIX de la real cédula de erecci del Consulado de Veracruz; 17 de enero de 1795: AGN, Consulado, vol. 222. 
CAPITuLO IV. 
EL COMERCIO EXTERIOR DE VERACRUZ (1796-1820) 
Sobre el comercio exterior colonial existe una amplia bibliografía.1 Sin embargo, la mayor parte de los estudios se han realizado desde una perspectiva ·peninsular", es decir, centrando la atenci en los intercambios que se realizaban entre Espana y sus colonias con el objetivo de analizar los efectos que las importaciones y exportaciones coloniales tuvieron en la economía metropolitana.2 En contrapartida, pocos son los estudios enfocados desde una perspectiva ·americana" en los que se analice las repercusiones del comercio exterior en las economías coloniales y menos todavía son los estudios dedicados a los intercambios realizados entre las distintas provincias americanas y con los países extranjeros o neutrales.3 
Uno de los principales objetivos de este capítulo es centrar la atenci en América, 
concretamente en Veracruz, y poner énfasis en la evoluci que siguiel comercio de Veracruz 
con otros puertos hispanoamericanos y extranjeros. Se parte de la hipesis de que el comercio 
entre las colonias espal'iolas fue más importante de lo que usualmente se reconoce y se 
1 Como dato significativo se puede mencionar que Pedro Pérez Herrero cont hasta 1980, más de 300 títulos y, de entonces a la fecha, el nero ha seguido creciendo: PÉREZ-HERRERO, 
1982. 
2 Dos estudios sobre el estado actual de la historiografía relacionada con el comercio colonial que coinciden son los de PÉREZ HERRERO, 1982, y de MARICHAL, 1990. Entre los mejores trabajos sobre el comercio colonial pueden mencionarse, por ejemplo, GARCIA-BAOUERO, 1972; BRADING, 1975; 0RTIZ DE LA TABLA, 1978; WALKER, 1979; CUENCA, 1981 y 1984; DELGADO, 1983; FISHER, 
1985 y 1993 y BERNAL, 1992. 
3 Los trabajos que renovaron la historiografía mercantil al utilizar un enfoque "americano" y estudiar las relaciones interamericanas son, por ejemplo, los de AssADOURIAN, 1983; TANDETER, 1990; GARAVAGLIA, 1983 y 1987 y MALAMUD, 1986, dedicados a las regiones andina y rioplatense. Los estudios sobre el comercio con los extranjeros son bastante recientes y destacan, por ejemplo, BARBIER, 1984; Llss, 1989; STEIN, 1985 y 1987; JIMÉNEZ-CODINACH, 1991, y MARICHAL (inédito). Acerca de la legislaci sobre el comercio interregional en el Caribe véase el inciso 3 del capítulo I de este trabajo. 
sostiene, además, que tendia aumentar por lo menos hasta 1810. El crecimiento en las importaciones de Veracruz procedentes de otros puertos hispanoamericanos ha sido, de hecho, demostrado clara y acertadamente por Ortiz de la Tabla. Sin embargo, este autor explica el aumento en el comercio interamericano en funci exclusivamente del crecimiento de las reexportaciones de productos europeos. Éstas, sin duda, aumentaron, pero también lo hicieron las importaciones de productos coloniales en Veracruz. Paralelamente, se muestra que las exportaciones de Veracruz a Hispanoamérica tendieron a disminuir, lo que parece confirmar que para la segunda década del siglo XIX, Veracruz dejde ser el gran entrep6t o nleo redistribuidor del Caribe, funci que había colocado a Veracruz y a su comunidad mercantil en un lugar preeminente durante la segunda mitad del siglo XVIII y cuya pérdida produciría un nuevo orden mercantil permitiendo que nuevos puertos sobresalieran, como Tampico. 
En este capítulo se confirma también que el comercio de la tima etapa colonial se caracterizsobre todo por su gran volatilidad, determinada fundamentalmente por et curso de las guerras y los escasos períodos de paz que se vivieron entre los anos de 1796 y 1820, marcha extremadamente errática que muestra la aguda crisis que sufriel comercio en la tima etapa colonial. Sin embargo, vate la pena hacer notar que dentro de ese período se distinguen dos etapas. La primera, aproximadamente de 1796 a 1812/1814, en la que efectivamente el comercio tuvo una evoluci marcadamente fluctuante, mientras que la segunda mostrun comportamiento relativamente más estable, en el que se percibe una ligera tendencia a recuperar el nivel previo a las grandes guerras de Coalici, una tendencia que, sin embargo, fue truncada por la declaraci de la independencia de México, momento en el que el comercio de Veracruz se trastornal quedar bloqueado por las fuerzas realistas refugiadas en la fortaleza de San Juan de Ul. 
IV.1. LAS BALANZAS DEL COMERCIO MARITIMO HECHO POR EL PUERTO DE VERACRUZ 
Los datos que se utilizan en este capítulo para analizar el comercio veracruzano son los que recogiy sistematizel Consulado de Veracruz desde 1796 hasta 1823. Ésta ha sido la fuente por excelencia que han utilizado la mayoría de los estudiosos del comercio veracruzano desde Atexander Ven Humboldt. Publicada por Miguel Lerdo de Tejada a mediados del siglo XIX como apéndice de su obra Comercio exterior de México desde la conquista hasta hoy, esta informaci está contenida en dos tipos de documentos: un Estado o Balanza general, que incluye los totales anuales de las importaciones y exportaciones desde 1796 hasta 1820, divididos en comercio de Espaf'\a, de extranjeros y de América, y en las conocidas Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz, en las que bajo la misma clasificaci de origen y destino de las mercancías se pormenorizan ario tras at'ío, desde 1802 hasta 1823,4 las mercancías introducidas o extraídas por el puerto de Veracruz. 
Entre los estudiosos que han analizado ta informaci estadística del comercio transatlántico del imperio espar\ol entre 1796 y 1820, destacan Javier Ortiz de la Tabla (1978). Javier Cuenca Esteban (1981) y John R. Fisher (1992 y 1993). Los tres han centrado su atenci en el comercio de Espana con sus colonias desde una perspectiva peninsular, sobre todo Cuenca y Fisher, quienes por la naturaleza de las fuentes que utilizaron se ocupan del estudio del comercio de Espaf'\a con Hispanoamérica en general. Ortiz de la Tabla sí analiza específicamente el intercambio exterior de Veracruz y, en consecuencia, no so estudia el comercio con la metroli, sino también con otros puertos americanos, pero su enfoque interpretativo es también peninsular, ya que su preocupaci principal es mostrar la crisis de 
4 Faltan las Balanzas de 1813 a 1815 y de 1820 a 1822. Lerdo publica también las Balanzas de 1824 y 1825, pero estas ya no fueron confeccionadas por el Consulado de Veracruz. 
dependencia, es decir, que estudia la colonia, no como una entidad en sí, sino en funci de la metroli. Para analizar el período de 1796 y 1820, Ortiz de la Tabla utiliza básicamente las Balanzas confeccionadas por el Consulado de Veracruz.5 Cuenca emplea las series de la avería cobrada por ocho consulados espanoles y utiliza las Balanzas del Consulado de Veracruz como informaci comparativa y Fisher basa su análisis en los registros de los barcos que salieron de Espana hacia América, por lo que se ocupa so de las exportaciones espal'\olas. 
No obstante las distintas fuentes de informaci utilizadas, en términos generales los tres estudios coinciden en la evoluci que siguiel comercio transatlántico (lo que confirma la bondad de la informaci) y los tres autores comparten la misma conclusi: las guerras fueron el factor decisivo en la marcha de los negocios en la tima etapa del imperio espanol. 
Efectivamente, el rasgo característico del comercio en el período de 1796 a 1820 es la 
presencia de agudas fluctuaciones que coinciden con las declaraciones de guerra o el cese de 
las hostilidades, bien fueran conflictos internacionales entre las grandes potencias mundiales o 
internos, como las insurrecciones independentistas de las colonias. En este sentido, 
prácticamente ning ano de este período puede ser considerado un ano típico del comercio 
exterior, por lo que, en resumidas cuentas, el período en su conjunto refleja la desintegraci del 
comercio tradicional del imperio espal'\ol. 
Como puede observarse en la gráfica IV.1 . elaborada a partir de la Balanza general 
confeccionada por el Consulado de Veracruz, en la marcha total del comercio veracruzano, es 
decir, en la suma de las importaciones y exportaciones, a lo largo de 1796-1820 se pueden 
5 Ortiz de la Tabla divide su estudio sobre el comercio de Veracruz en dos períodos, el primero de 1785 a 1795, el segundo de 1796 a 1820. Para estudiar el intercambio entre la metroli y la Nueva Espaf'ia en el primer período emplea los registros de salida de los barcos de Espaf'ia a América y unos estadillos de comercio elaborados por las autoridades virreinales y, para analizar el comercio de Veracruz con otros puertos americanos, utiliza las series de almojarifazgo. Para su análisis del segundo período Ortiz de la Tabla emplea exclusivamente las Balanzas del Consulado: ORTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 42-43, 134 y nota 38. 
Gráfica IV.1.  
COMERCIO TOTAL EFECTUADO POR VERACRUZ (Importaciones + exportaciones)  
60,000,000 50,000,000 ., 40,000,000 l 30,000,000 20,000,000 10,000,000  
Balanzas del comercio marftlmo hecho por el puerto de Veracruz  

observar dos etapas, una entre 1796 y 1812, caracterizada por fluctuaciones muy acentuadas y otra, de 1813 a 1820, que se distingue por tener una evoluci relativamente más estable. En la primera etapa tuvieron lugar cuatro cimas, dos muy notables en 1802 y 1809, as en los que respectivamente se comerciaron el once y el nueve por ciento del total negociado a lo largo del período y otras dos importantes en 1804 y 1807, cuando se comercien cada a el siete por ciento respecto al total del período. Es decir que, en el transcurso de los 25 as estudiados, so en cuatro as se concentrel 34 por ciento del total negociado a lo largo del período (los datos pueden verse en el cuadro IV.1., puesto al final del capítulo). Los repuntes de 1802 a 1804, coinciden con el cese de la guerra contra Inglaterra gracias a la Paz de Amiens, así como los de 1809 y 181 O con la salida de los excedentes acumulados tras la guerra contra Inglaterra de 1805 a 1808, no obstante el comienzo de la invasi napoleica a Espa en 1808.6 La cima de 1807 se explica porque, a pesar de estar en marcha la guerra contra Inglaterra, el comercio 
veracruzano aumentgracias al intercambio neutral, como se verá más adelante. 
En contrapartida, en esta etapa se pueden observar cuatro depresiones, tres muy agudas 
en 1797, 1801 y 1805, as en los que el comercio representanualmente apenas el uno por 
ciento del total del período, y otra también notable en 1812, cuando los negocios so alcanzaron 
el dos por ciento del total. Así, en contraste con el 34 por ciento del comercio concentrado en 
los cuatro as pico, los cuatro as de crisis representaron apenas un cinco por ciento del total 
negociado en el trancurso de 1796 a 1820. Asimismo, estos as de crisis coinciden con el 
desarrollo de la guerra contra Inglaterra y, desde 1812, con el conflicto entre Estados Unidos e 
Inglaterra y con las revoluciones independentistas hispanoamericanas. 
Visto de forma general, la evoluci del comercio exterior veracruzano fue sumamente 
6 Por ejemplo, ORTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 226-230; CUENCA, 1981, pp. 412 y 419, y FISHER, 1992, pp. 8-9. 
volátil. En el período tuvieron lugar formidables recuperaciones en 1802 y 1809, pero ocurrieron después de anos de práctica parálisis, como los de 1801 y 1805, por lo que precisar una tendencia en estas circunstancias resulta muy difícil. Considerando exclusivamente los af'íos extremos de la serie, es decir, 1796 y 1820, podría sugerirse una leve tendencia al alza. Sin embargo, si se considera el comercio colonial en un período más amplio, su decadencia es indiscutible. En efecto, en el análisis que Cuenca hace sobre las cifras extraidas de las series de la avería de ocho consulados espanoles (debe tenerse en cuenta que implican el comercio de Espaf'ía con toda Hispanomérica y no so con Veracruz), las fluctuaciones son similares a las que se observan en el tráfico veracruzano, si bien, al considerar un período más largo que comienza en 1792 --el ano de mayor monto comerciado en su lapso de estudio--, la evoluci a la baja del comercio del imperio espaf'íol es francamente notable. Así, por ejemplo, si en las Balanzas veracruzanas 1802 es el a pico de la serie, en el análisis de Cuenca este mismo a 
so represent, aproximadamente, el 85 por ciento del valor comerciado en 1792.7 
Siguiendo la comparaci entre la serie de Cuenca y la de las Balanzas, se percibe que 
la evoluci a partir de 1796 es muy similar, pues las cimas de 1802, 1809, 1815 y 1820 
coinciden entre ambas series.ª Sin embargo, no ocurre lo mismo con todos los anos de crisis. 
En la serie de Cuenca las depresiones más notables corresponden a 1797-1801 y a 1804-1808. 
De hecho, el segundo ano más bajo en la serie de las averías consulares peninsulares es 1807, 
mientras que en las Balanzas veracruzanas este mismo ano fue uno de los mejores. La 
explicaci es muy sencilla: mientras que las series de la avería consular utilizadas por Cuenca 
indican el comercio realizado por Espa, las Balanzas veracruzanas incluyen el comercio hecho 
por los neutrales y, precisamente 1807, fue el ano en el que este comercio fue mayor. De 
7 CUENCA, 1981, gráfica 1, p. 411 . 
8 CUENCA, 1981 , pp. 410-411. 
acuerdo con las Balanzas, en 1807 el total del comercio neutral en Veracruz fue de 31,529,992 pesos, en tanto que el total comerciado con Espaf\a fue so de 4,568,818 pesos. Cuenca mismo sef'\ala que en tiempos de paz el comercio extranjero se canalizaba por Cádiz principalmente, mientras que durante las guerras los extranjeros negociaban directamente en los puertos colonlales,9 y no so con productos extranjeros, sino con las propias mercancías peninsulares. En resumen, las cifras del comercio total extraídas de las Balanzas indican que, en los timos anos coloniales, el comercio sufrienormes desequilibrios que, sin duda, contribuyeron a crear el ambiente propicio para la desintegraci del imperio, desenlace inevitable aunque en el afio de 1820 se insinuara una leve recuperaci del comercio que, a fin de cuentas, quedtruncada por la declaraci de independencia. 
IV.2. LAS IMPORTACIONES REGISTRADAS EN LAS BALANZAS DEL COMERCIO MAR/TIMO 
HECHO POR EL PUERTO DE VERACRUZ 
Ahora bien, por lo que respecta exclusivamente a las importaciones registradas en las Balanzas de Veracruz, como puede verse en la gráfica IV.2. se observan también las dos etapas sef\aladas en el comercio total, una muy fluctuante entre 1796 y 1812, y otra con una evoluci relativamente más suave entre 1813 y 1820, si bien tuvo una aguda depresi en 1818. Las cuatro cimas principales que pueden distinguirse son la de 1802, a que representel ocho por ciento del total de las importaciones realizadas a lo largo del período; la de 1807, en el que se efectuel seis por ciento; la del bienio 1809-1810, as en los que respectivamente se importel ocho por ciento y la de 1815, cuando se efectuaron el cuatro por ciento de las importaciones totales. Es decir, que en estos cinco as se concentraron el 34 por ciento de las importaciones. 
9 CUENCA, 1981, pp. 419-420. 
Gráfica IV.2. 
TOTAL DE IMPORTACIONES EFECTUADAS EN VERACRUZ 
20,000,000 
15,000,000 
i• l 
10,000,000 
5,000,000 
o -i---t--t--t------+---+--t---t---1-.....---+---+--t---t---1-....---t---r---r---t---1~.,........., 
~ ~ ~ ~ ~ g g ~ ~ ~ ~ 2 i ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
Balanzas del comercio marltlmo hecho por el puerto de Veracruz 
Las depresiones que se pueden observar en la gráfica IV.2. corresponden a 1797, 1801 --anos en los que respectivamente se Importaron el uno por ciento--, 1805, 1812 y 1818, a los que correspondianualmente el dos por ciento de las importaciones totales. En consecuencia, en estos cinco anos so se efectuaron el ocho por ciento del total de las importaciones realizadas entre 1796 y 1820 (los datos pueden verse en el cuadro IV.2., incluido al final del capítulo). 
La evoluci trazada por Fisher a partir de las exportaciones de Espana a Hispanoamérica es muy similar a la evoluci que siguieron las importaciones en Veracruz de acuerdo con las Balanzas, pues no en balde el 51 por ciento de las exportaciones espanolas estaban destinadas a este puerto novohispano.1°Fisher detecttres fases de recuperaci en las exportaciones espanolas: 1802-1804, 1809-181 Oy 1815, las cuales coinciden con las fases de recuperaci de las importaciones detectadas en las Balanzas, excepto por el repunte de 1807 registrado en las Balanzas, el cual se debial comercio neutral, pues ese af'io las exportaciones espanolas fueron insignificantes. Mientras que desde Espana se importaron en Veracruz 4,356,085 pesos, desde puertos neutrales se importaron 10,123,895 pesos. La serie de Fisher, pues, confirma lo observado por Cuenca y Ortiz de la Tabla en el sentido de que en tiempos de paz el comercio extranjero era canalizado a través de Cádiz, mientras que durante las guerras, los extranjeros negociaban directamente con Hispanomérica incluso con productos espalíoles. Por ello, Fisher caracteriza a Cádiz como un entrep, como un puerto de redistribuci de mercancías europeas.11 
Efectivamente, como puede observarse en la gráfica IV.3., en los af'ios de 1806 a 1808, la mayor parte de las importaciones procedieron de puertos neutrales. Paralelamente, como puede observarse en la gráfica IV.4., en esos as las proporciones de los productos 
,o FISHER, 1992, p. 14 y 1993, p. 67. 11 FISHER, 1992, p.11 y 1993, p. 66. 
Gráfica IV.3. 
ORIGEN DE LAS IMPORTACIONES EFECTUADAS POR VERACRUZ 

m Espafla 
20,000,000 
15,000,000 
en 
o 
~ América 
<11 
8. 
• Neutrales 
10,000,000 
5,000,000 
o 
re ~ ~ ~ ~ § g ~ g g ; g g ª~ ~ ~ ª : : : : ª ; ~ 
Balanzas del comercio marllimo hecho por el puerto de Veracruz 
Gráfica IV.4. 
COMPOSICION'DE LAS IMPORTACIONES PROCEDENTES DE ESPAf:JA 
12,000,000 
10,000,000 
8,000,000 
o 

a peninsular
" 
6,000,000 
" 
• extranjera!. 
4,000,000 2,000,000 
o 

Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz 
peninsulares importados por Veracruz desde Espaf'la fueron las mayores de todo el período, 85, 84 y 78 por ciento (los datos pueden verse en el cuadro IV.3., puesto al final del capítulo), lo que confirma que en los af'los de guerra los extranjeros preferían negociar directamente con Veracruz y el comercio espariol se limitaba prácticamente a exportar los productos peninsulares, mientras que en las épocas de paz los extranjeros preferían remitir sus productos a través de Espa, en particular de Cádiz. 
Cabe advertir que en las Balanzas veracruzanas no aparece el tráfico neutral de la primera etapa, de 1797 a 1799. Como lo sela Ortiz de la Tabla, en esos anos el comercio neutral al parecer se contabilizcomo comercio espaf'lol, en vista de que los cargamentos de las expediciones neutrales eran, por lo menos teicamente, propiedad de espaf'loles, y las naves extranjeras debían retornar a Espaf'la.12 Esto puede explicar el repunte de 1799 que se observa en las importaciones de Veracruz, no obstante tratarse de un ano de guerra contra Inglaterra, pues precisamente fue entonces cuando llegaron la mayor parte de las expediciones neutrales a Veracruz. En este punto difiero con Fisher, quien senala que el repunte de 1799 se debia la derogaci del comercio neutral.13 Ciertamente, este comercio fue prohibido en abril de ese a pero, como se describe en el capítulo VI de este trabajo, la publicaci en la Nueva Espa del permiso de comercio neutral otorgado en 1797 fue muy tardía, al igual que el arribo de las expediciones neutrales, las primeras de las cuales debieron llegar entre fines de 1798 y principios de 1799. De tal forma, buena parte del comercio espal contabilizado en 1798 y 1799 en las Balanzas debiser, en realidad, comercio neutral. La recaída de las importaciones veracruzanas en 1800 y 1801 se debiprobablemente a que dejde contabilizarse oficialmente el comercio 
2 ÜRTIZ DE LA TABLA, 1978, p. 230. FISHER, 1992, p. 7. 
neutrat.1• Las importaciones hechas por Veracruz desde otros puertos americanos siguieron una evoluci más o menos estable desde 1796 hasta 1806, como se puede observar en la gráfica 
IV.5. En cambio, a partir de 1807, se verificaron fluctuaciones más acusadas, a diferencia de lo que ocurricon el comercio total (suma de importaciones y exportaciones), en el que la primera etapa fue más inestable. Como lo selOrtiz de la Tabla, el cambio en el comercio interamericano se debia que en 1807 se autorizque los puertos hispanoamericanos reexportaran mercancías europeas, comercio que en la práctica venían realizando desde 1805.15 Efectivamente, como se puede ver en la gráfica IV.6., a partir de 1805 los cargamentos procedentes de otros puertos americanos estaban compuestos en parte por mercancías europeas. Primero en una proporci insignificante, apenas del siete por ciento en 1805, pero que tendia aumentar hasta predominar definitivamente entre 1817 y 1820, as en los que las proporciones de mercancía europea en las importaciones procedentes de América llegaron a representar hasta el 78 por ciento (los datos pueden verse en el cuadro IV.4., incluido al final del capítulo). 
Ahora bien, la tesis de Ortiz de la Tabla acerca de que el comercio interamericano creciexclusivamente en funci de las reexportaciones de mercancías europeas a partir de 1807,18 se puede matizar si analizamos exclusivamente la evoluci de los productos coloniales importados por Veracruz. Como se observa en la gráfica IV.7., la importaci de los frutos coloniales, independientemente de las reexportaciones de productos europeos, tendia aumentar hasta 181 O. A partir de 1811, a crítico en el comercio interamericano de productos coloniales, 
14 0RTIZ DE LA TABLA, 1978, p. 230. 
15 0RTIZ DE LA TABLA, 1978, p. 227. 
16 ÜRTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 148, 227. 
Gráfica IV.5. 
TOTAL DE LAS IMPORTACIONES PROCEDENTES DE AMÉRICA 
4,000,000 3,500,000 3,000,000 2,500,000 
•
i2,000,000 
1,500,000 
1,000,000 
500,000 
o +--+--+--+--+--+--+---lf--+--+--+--+--+--+--+--+--1-1--+--+--+--+--+--+--4 
~ ~ ~ ~ i ªi I i ~ ; i ; ; § ~ § § ªª§ ª§ § ~ 
Bal1nz11 del comet'clo marlllmo hecho por el puerlo de Veracruz 
3,500,000 
3,000,000 
2,500,000 CII 2,000,000 o 
CII 
X. 
1,500,000 1,000,000 500,000 
o 
Gráfica IV.6. 
COMPOSICION DE LAS IMPORTACIONES PROCEDENTES DE AMÉRICA 

a colonial 
[] europea 
h 

Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz 
Gráfica IV.7. 
IMPORTACIONES DE PRODUCTOS COLONIALES PROCEDENTES DE AMÉRICA 
2,500,000 
2,000,000 
1,500,000 
., 
o 
!• 
1,000,000 
500,000 
o 
,.._ 
~ !?! 

BalanzH del comercio marltlmo hecho por et puerto de Veracruz 
estas importaciones tendieron a disminuir, con apenas un repunte, por cierto bastante significativo, hacia 1813. No contamos con informaci detallada sobre los puertos americanos de los cuales provenían estas importaciones, pero sin duda esta fase depresiva en el comercio interamericano de productos coloniales estuvo relacionada con las guerras de independencia. 
De tal suerte, la afirmaci de Ortiz de la Tabla acerca de que el comercio interamericano so aumenten funci de la reexportaci de mercancías europeas a partir de 1807 puede matizarse pues, visto detenidamente, el comercio estrictamente colonial tendia aumentar hasta 181 O, declinando a partir de 1811. La estabilidad en las importaciones de los frutos coloniales entre 1796 y 181 O sefiala que los conflictos internacionales no afectaron tanto su curso, a diferencia de lo que ocurría, naturalmente, con las mercancías europeas. 
Por su parte, si consideramos exclusivamente la evoluci de los productos europeos 
reexportados a Veracruz desde puertos americanos, como lo sefiala Ortiz de la Tabla, ésta tendi
efectivamente a aumentar pero, como se puede observar en la gráfica IV.8., entre 1810 y 1812 
transcurripor una fase crítica, probablemente asociada con las insurrecciones independentistas 
hispanoamericanas y con la guerra desatada en 1812 entre Estados Unidos e Inglaterra, los dos 
países predominantes en el comercio extranjero de las colonias espafiolas. 
IV.3. LAS EXPORTACIONES REGISTRADAS EN LAS BALANZAS DEL COMERCIO MARITIMO HECHO POR EL PUERTO DE VERACRUZ 
Las exportaciones totales efectuadas desde Veracruz tuvieron también una evoluci con fluctuaciones muy agudas en una primera etapa entre 1796 y 1812, en comparaci con el final del período en el que la evoluci de las exportaciones fue más estable. Como puede observarse en la gráfica IV.9., en el total de las exportaciones hubo cuatro cimas, dos francamente notables 
Gráfica IV.8. 
REEXPORTACIONES DE PRODUCTOS EUROPEOS DESDE PUERTOS HISPANOAMERICANOS A VERACRUZ 
3,500,000 3,000,000 2.500,000 
" 2,000,000 
i 
&. 
1,500,000 1,000,000 500,000 
o +--+--+--+--+--+--+--.~+--+="'---+--+--+--+--+--l..-+--+--+--+--+--+--+--4 
~ ~ ~ ~ ; ª ª ; ª ª ; ª ª ; § § § § ª~ § ª ; ~ ~ 
Balanzas del comercio merftlmo hecho por el puerto de Veracruz 
Gráfica IV.9. 
TOTAL DE EXPORTACIONES EFECTUADAS POR VERACRUZ 
35,000,000 
30,000,000 
25,000,000 l• 20,000,000 
15,000,000 
10,000.000 
5,000,000 
o -+-+--+--+--+---+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--4 
~ ~ ~ ! 1i I i I i ; i 1 1 i ~ i g¡ ~ ~ ªi ~ i 
Balanzas del comercio marlllmo hecho por el puerto de Veracruz 
en 1802 y 1809, y dos importantes en 1804 y 1807. En conjunto, en estos anos se exportel 40% del total del período y, de nueva cuenta, la marcha de este comercio puede asociarse con el curso de la guerra y la paz. En 1802 y 1804 se percibe el efecto de la Paz de Amiens; en 1807, el auge del comercio neutral; en 1809, la recuperaci tras la paz con Inglaterra, a pesar de la Invasi napoleica. En la misma gráfica IV.9., se puede ver que los anos críticos en las exportaciones veracruzanas fueron 1797, 1801, 1805, af\os en que Inglaterra bloqueel Atlántico, y en los que apenas se negocien conjunto el dos por ciento del total exportado en el período --un marcado contraste con el 40% de los cuatro anos de auge--(los datos pueden verse en el cuadro IV.5., puesto al final del capítulo). 
En la segunda etapa, entre 1813 y 1820, las exportaciones siguieron una evoluci relativamente más estable, pero con una tendencia a la baja. Precisamente en este período fue cuando parte del comercio exterior fue canalizándose hacia Tampico, en vista de que los insurgentes afectaron la regi veracruzana bloqueando el camino hacia el altiplano por la ruta de Jalapa y Perote. Precisamente, la recuperaci de 1817 puede atribuirse a que en ese af'ío se restablecieron las comunicaciones del puerto con el interior del virreinato, si bien con ello el comercio veracruzano no mejorsustancialmente. Una vez habilitada la ruta por Tampico y vistas sus ventajas, era difícil que se aceptara que Veracruz fuera de nueva cuenta el nleo de abastecimiento de los productos europeos en los mercados septentrionales. 
Ahora bien, si analizamos por separado las exportaciones destinadas a Espa y las enviadas a América, de acuerdo con las gráficas IV.1 O. y IV.11., se observa que en la primera etapa ambas siguieron una evoluci similar --aunque las exportaciones a Espa tuvieron altibajos más acusados--, mientras que en la segunda etapa tuvieron un comportamiento ligeramente diferente. Sin duda, en la depresi de las exportaciones de 1805 a 1807 influyeron mucho las medidas tomadas por lturrigaray en vista de la guerra contra Inglaterra. 
Gráfica IV.10.  
EXPORTACIONES DE VERACRUZ A ESPAÑA  
30,000,000 25,000,000 ,. 20,000,000 g &. 15,000,000 10,000,000 5,000,000  
Balanza• del comercio maritlmo hecho por el puerto da Veracruz  

Gráfica IV.11 . 
EXPORTACIONES DE VERACRUZ A AMÉRICA 
6,000,000 
5,000,000 • 4,000,000 
o 
i 
3,000,000 2,000,000 1,000,000 
0-------------------------------­
~ ~ ~ ~ ~ 2 ~ 2 ~ ~ ~ g ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
Balanzu del comercio marltlmo hecho por el puerto de Veracruz 
Efectivamente, en 1805, el virrey ordenque en caso de Invasi so se defendiera San 
Juan de Ul, dejando a su suerte la ciudad. Con estos planes en mente, lturrigaray mandque 
Veracruz fuera evacuada, prohibique se efectuaran compraventas en el puerto y que entrara 
o saliera canoa o barco alguno, excepto los neutrales, con el grave perjuicio que ello implicpara 
la navegaci y el comercio nacionales. Lugares como Campeche, Tabasco y los puertos 
menores de las costas de Barlovento y Sotavento quedaron incomunicados y casi 
desabastecidos, al grado de que, se dijo, la sal, por ejemplo, llega costar 48 pesos la fanega, 
cuando su precio normal oscilaba entre 18 y 20 reales. El tráfico no volvia regularizarse sino 
a partir de 1807, por denes reales que revirtieron las instrucciones del virrey. 17 Por otra parte, 
el alza de 1809 en las exportaciones a América se debia que en ese ano se extrajo una gran 
cantidad de caudales, en total 5,442,342 pesos, el doble de lo exportado, por ejemplo, en 1808 
y 181 O, buena parte de los cuales estaban destinados a la compra de azar y de cacao en La 
Habana y Venezuela que serían reexportados a Espaf\a.11 
Volviendo al análisis de las cifras, por lo que toca a la segunda etapa que se distingue 
17 En 1805, el Consulado de Veracruz comunica Godoy lo que estaba ocurriendo. La respuesta del ministro fue que sus denes habían sido malinterpretadas, que él no había dispuesto sino que en caso necesario se tomaran esas medidas extremas, dejándolo al criterio de los interesados, asunto muy diferente a que se pusieran en marcha de forma inmediata. Sea como fuere, las disposiciones peninsulares tocantes a permitir de nuevo la navegaci en el seno mexicano volvieron a ser mal interpretadas, pues su resultado fue que, por denes del virrey, se abride nuevo la navegaci, pero se ordenque se realizara exclusivamente con escolta armada en el caso del cabotaje y con previa autorizaci por parte del comandante del Apostadero para los barcos que se dirigieran a Espa, lo que dificultenormemente todo. No se permitide nueva cuenta la libre navegaci por el Seno y las costas sino hasta que así fue dispuesto por la real orden del 18 de marzo de 1807. Las dificultades que acarrela política de lturrigaray en relaci con la navegaci y el comercio en el Seno mexicano, vinculada con sus planes de defensa, fueron descritas en la representaci del Consulado de Veracruz del 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
1ª En 1808, se exportaron 2,066,967 pesos y en 1810, 2,133,759 pesos. Se aclara que en 1809 buena parte de los caudales fueron para compras en La Habana y Venezuela en las notas de la Balanza de ese ai'lo. 
en la evoluci de las exportaciones veracruzanas, las extracciones a Espal'\a entre 181 Oy 1820 tendieron a disminuir, con dos depresiones notables en 1812 y 1818 y apenas unos repuntes en 1813, 1817 y 1819. Por su parte, las exportaciones a América en la tima fase tuvieron un comportamiento mucho más estable, aunque también con una tendencia decreciente. Después de la depresi de 1812, recuperaron un nivel similar al del ano de 1796 y se mantuvieron así hasta 1816, cuando sufrieron una recaída de la que no se recuperarían. Sin embargo, debe hacerse notar respecto a la cifra de 1816 que hay una discrepancia notable entre el dato anotado en el Estado o Balanza General de 1796 a 1820 y en la Balanza particular de ese ano. En aquél se anota una extracci para América de 1,450,205 pesos, mientras que en la Balanza se indica 2,450,205 pesos. Si se elige esta tima cifra la evoluci de las exportaciones a América es totalmente diferente, pues lejos de un ano crítico, resulta un ano de franca bonanza comercial. En este estudio, considerando que todo el período tendia la baja, se optpor la cifra más baja. 
Hasta aquí se ha analizado el comercio general efectuado por el puerto de Veracruz sin distinguir los intereses de las tres jurisdicciones consulares que existían en la Nueva Espal'\a, en el entendido de que este era el principal puerto de comercio exterior de la Nueva Espa y fue, por lo tanto, una rada en la que negociaron todos los comerciantes del virreinato dedicados al giro ultramarino, independientemente del Consulado al que pertenecieran. Sin embargo, se puede hacer un segundo análisis considerando exclusivamente el comercio manejado por el Consulado de Veracruz, distinguiéndolo del comercio que controlaron los Consulados de México y de Guadalajara, para calcular la porci del intercambio total que toca los veracruzanos y medir así, "cuantitativamente", la importancia alcanzada por la comunidad portena, asunto que se tratará en el siguiente capítulo. 
Cuadro IV.1.  

BALANZAS DEL PUERTO DE VERACRUZ  
lmoor.  Exoor.  Total  %  
1796  7,969,041  9,308,387  11,2n,42s  3  
1797  2,233,844  1,423,077  3,656,921  1  
1798  3,246,843  3,371,328  6,618,171  1  
1799  6,721,862  8,715,956  15,437,818  3  
1800  4,709,200  6,058,470  10,767,670  2  
1801  3,486,948  1,970,573  5,457,521  1  
1802  21,998,588  38,447,367  60,445,955  11  
1~  19,866,717  14,482,918  34,349,635  6  
1804  16,525,742  21,457,882  37,983,624  7  
1805  3,914,391  340,746  4,255,137  1  
1006  1,1a1,na  5,478,762  12,616,535  2  
1807  16,736,512  22,507,333  39,243,845  7  
1808  10,413,237  14,598,595  25,011,832  5  
1809  20,430,506  28,277,533  48,708,039  9  
1810  20,430,732  15,916,752  36,347,484  7  
1811  11,347,178  9,866,689 21,213,867  4  
1812  5,240,766  5,118,410 10,359,176  2  
1813  7,932.222  12,100,144  20,032,366  4  
1814  9,669,627  10,398,323 20,067,950  4  
1815  10,986,267  9,190,883 20,1n,1so  4  
1816  10,006,024  6,675,306  16,681,330  3  
1817  8,685,599 8,519,837  17,205,436  3  
1818  5,765,414  4,730,535  10,495,949  2  
1819  10,099,196  8,684,782  18,783,978  3  
1820  13,551,717  10,893,700  24,445,417  5  

Suma  259,105,946  278,534,288  537,640,234  100  
%  48  52  100  
Fuente: lerdo de Teiada, Comercio exterior de México  

1 Cuadro IV.2. BALANZAS DEL PUERTO DE VERACRUZ IMPORTACIONES Esoafia América Neutrales 1796 6,549,825 1,419,216 1797 520,472 1,713,372 1798 1,799,735 1,447,108 1799 5,510,434 1,211 ,428 1800 3,187,994 1,521,206 1801 2,018,702 1,468,246 1802 20,390,859 1,607,729 1803 18,493,289 1,373,428 1804 14,906,060 1,619,682 1805 2,089,436 1,262,907 562,048 1806 2,152,874 1,499,244 3,485,655 1807 4,356,085 2,246,532 10,133,895 1808 3,023,184 2,368,733 5,021 ,320 1809 17,167,305 3,263,201 1810 17,143,230 3,287,502 1811 10,170,832 1,176,346 1812 3,983,391 1,257,375 1813 5,595,104 2,337,118 1814 7,942,303 1,727,324 1815 8,838,636 2,147,631 1816 7,541 ,570 2,464,454 1817 4,508,781 2,445,251 1,731,567 1818 2,545,837 2,545,370 674,207 1819 6,1 58,179 3,941 ,017 1820 9,530,996 3,656,770 363,951 Suma 186,1 25,113 51 ,008,190 21,972,643 % 72 20 8 Fuente:Lerdo de Teiada, Comercio exterior de México  Total % 7,969,041 3 2,233,844 1 3,246,843 1 6,721 ,862 3 4,709,200 2 3,486,948 1 21,998,588 8 19,866,717 8 16,525,742 6 3,914,391 2 7,137,773 3 16,736,512 6 10,413,237 4 20,430,506 8 20,430,732 8 11 ,347,178 4 5,240,766 2 7,932,222 3 9,669,627 4 10,986,267 4 10,006,024 4 8,685,599 3 5,765,414 2 10,099,196 4 13,551 ,717 5 259,105,946 100 100  


Cuadro IV.4.  
BALANZAS DEL PUERTO DE VERACRUZ  
IMPORTACIONES DE AMERICA  
colonial  %  Alll'l'V\A!:11  %  total  
1796  1,419,216  1,419,216  
1797  1,713,372  1,713,372  
1798  1,447,108  1,447,108  
1799  1,211,428  1,211,428  
1800  1,521,206  1,521 ,206  
1801  1,468,246  1,468,246  
1802  1,607,729  1,607,729  
1803  1,373,428  1,373,428  
1804  1,619,682  1,619,682  
1805  1169907  93  93000  7  1,262,907  
1806  1472989  98  26255  2  1,499,244  
1807  1690838  75  555694  25  2,246,532  
1808  1873013  79  495720  21  2,368,733  
1809  1643018  50  1620183  50  3,263,201  
1810  2043870  62  1243632  38  3,287,502  
1811  533322  45  643024  55  1,176,346  
1812  1206797  96  50578  4  1,257,375  
1813  1925859  82  411259  18  2,337,118  
1814  955455  55  n1as9  45  1,727,324  
1815  1158393  54  989238  46  2,147,631  
1816  1417918  58  1046536  42  2,464,454  
1817  1025493  42  1419758  58  2,445,251  
1818  1032278  41  1513092  59  2,545,370  
1819  884150  22  3056867  78  3,941,017  
1820  1244093  34  24126n  66  3,656,no  

Suma  34,658,808  68  16,349,382  32  51 ,008,190  
Fuente:Lerdo de Teiada, Comercio exterior de México  


1 Cuadro IV.5.  
BALANZAS DEL PUERTO DE VERACRUZ  
EXPORTACIONES  
ESoal\a  América  Neutrales  Total  o/o  
1796  7,304,342  2,004,045  9,308,387  3  
1797  238,650  1,184,427  1,423,077  1  
1798  2,230,359  1,140,969  3,371,328  1  
1799  6,311,470  2,404,486  8,715,956  3  
1800  5,196,066  862,404  6,058,470  2  
1801  827,342  1,143,231  1,970,573  1  
1802  33,866,219  4,581,148  38,447,367  14  
1803  12,017,072  2,465,846  14,482,918  5  
1804  18,033,371  3,424,511  21,457,882  8  
1805  10,200  97,720  232,826  340,746  o  
1806  803,037  574,191  4,101,534  5,478,762  2  
1807  612,733  488,503  21,406,097  22,507,333  8  
1808  5,917,251  2,793,911  5,887,433  14,598,595  5  
1809  21,825,226  6,452,307  28,277,533  10  
1810  12,796,013  3,120,739  15,916,752  6  
1811  8,on,332  1,789,357  9,866,689  4  
1812  4,641,656  476,754  5,118,410  2  
1813  10,037,415  2,062,729  12,100,144  4  
1814 8,322,386  2,075,937  10,398,323  4  
1815 7,172,117  2,018,766  9,190,883  3  
1816 5,225,101  1,450,205  6,675,306  2  
1817 7,115,265  1,372,864  31,708 8,519,837  3  
1818 2,836,163  1,532,127  362,245  4,730,535  2  
1819 7,064,827  1,619,955  8,684,782  3  
1820 9,371,972  1,251,114  270,614  10,893,700  4  

Slllla  197,853,585  48,388,246  32,292,457  278,534,288  100  
o/o  71  17  12  100  
Fuente:Lerdo de Teiada Comercio exterior de México  

CAPITULO V. 
EL COMERCIO ESTRICTAMENTE VERACRUZANO EN RELACIÓN 
CON EL COMERCIO EXTERIOR NOVOHISPANO REALIZADO 
POR EL PUERTO DE VERACRUZ (1803·1820) 
El propito de este capítulo es tratar de deslindar qué porci del comercio total realizado en el puerto de Veracruz estuvo controlado por la jurisdicci del Consulado portet'lo. Se intenta demostrar "cuantitativamente· que los veracruzanos sí fueron un grupo con un gran poder econico que imprimiuna nueva dinámica en el mundo mercantil novohispano al Introducir una competencia que disputal Consulado de México su antigua hegemonía en los negocios ultramarinos. Se parte de la hipesis de que la fundaci de un consulado en el puerto de Veracruz es una evidencia clara del poder econico y político que alcanzaron los negociantes portenos. Como se vien el tercer capítulo de este trabajo, ellos lograron que sus intereses prevalecieran en la corte espanola y consiguieron que se les otorgara la jurisdicci y el gobierno sobre los asuntos mercantiles en su propio territorio, a pesar de la campana de oposici que el Consulado de México y el virrey Branciforte desplegaron en su contra. Esta influencia política ejercida por los veracruzanos debiser, sin duda, producto del creciente y valioso comercio que emprendieron por su cuenta, sin la intermediaci de los antiguos y poderosos almaceneros de 
la ciudad de México. 
Para realizar este análisis se utilizaron dos fuentes, las Balanzas del comercio marítimo 
hecho por el puerto de Veracruz y los registros de la avería cobrada por el Consulado de 
Veracruz, contenidos en las Cuentas Generales confecciondas anualmente por dicha instituci.1 
1 Las Cuentas generales del Consulado de Veracruz que he utilizado se encuentran dispersas en distintos ramos del AGN: Consulado, en los vols. 1, 3, 15, 52, 80 y en las cajas 256, 257 y 258; en el ramo de Alcabalas coloniales, el cual no está ordenado ni catalogado. El ico 
Así pues, se parte de la premisa de que las Balanzas Incluyen todo el comercio novohispano canalizado por el puerto jarocho, mientras que los registros de la avería so reflejan el comercio controlado por los negociantes agremiados en la corporaci portena. SI bien las cifras expuestas deben tomarse con cautela y considerarse so como Indicadores aproximados, los cálculos realizados apuntan a que los veracruzanos controlaron el 59 por ciento de las Importaciones novohlspanas y el 78 por ciento de las exportaciones. No obstante, debe advertirse que estos cálculos no incluyen ni la plata ni el azar, pues estos fueron productos exentos de la avería consular. Para utilizar objetivamente estas cifras, es necesario delimitar la representatlvldad que tienen a partir de los principios que rigieron el cobro este Impuesto. Aquí se retomarán los aspectos esenciales para la recaudaci de la avería, pero el lector Interesado en los pormenores del establecimiento de este impuesto encontrará en el apéndice I una puntual (y en 
ocasiones francamente tediosa) exposici del asunto. 
V.1. EL COMERCIO TASADO CON LA AVEAIA SEGÚN LAS CUENTAS GENERALES DEL CONSULADO DE VEAACAUZ 
Los principios básicos que rigieron la recaudaci de la avería para el Consulado de Veracruz fueron los siguientes: 
1) para el comercio regular la tasa de este impuesto fue de 0.5 por ciento entre el 28 de abril de 1795 y el 6 de mayo de 1809, cuando se aumental 1 por ciento, tasa que se mantuvo hasta la disoluci del Consulado. Para el comercio neutral la tasa fue primero de 1 por ciento y, después, de 1.5 por ciento, de acuerdo con las fechas mencionadas. 
elemento de referencia que puedo dar es que la tima vez que las consulté estaban en una caja rotulada "Veracruz". 
2) Los valores que se consldera~on para Imponer la avería fueron de dos naturalezas. Por un lado, los productos denominados de libre comercio, esto es, los registrados en el arancel incluido en el Reglamento de 1 na, se evaluaban de acuerdo con este arancel sumándoles un recargo del doce por ciento. El resto de las mercancías eran evaluadas, en principio, de acuerdo a su precio corriente en Veracruz, si bien éste en realidad era determinado por los miembros del Consulado y de la aduana, quienes no siempre coincidían en el valor de todos los productos. 
3) Este gravamen se impuso sobre todos los géneros, frutos y efectos comerciables que se introducían o extraían por mar en el distrito del Consulado de Veracruz,2 con excepci de los siguientes: 
a) 
las mercancías intercambiadas entre las costas laterales; 

b) 
los productos pertenecientes a la Real Hacienda, como el tabaco, por ejemplo; 

c) 
el azar enviada a Espana para su reexportaci a Europa; 

d) 
las mercancías que se introdujeran por Veracruz con destino final en el distrito bajo la jurisdicci del Consulado de Guadalajara o que proviniesen originalmente de este territorio y se extrajeran por Veracruz y, por timo, 

e) 
la plata, un producto que, por cierto, en ning momento se mencionexplícitamente en la documentaci manejada. 

4) 
Otro aspecto que debe considerarse para utilizar los registros de la avería como indicador comercial es que, en vista de que se concediun plazo de seis meses para pagar la avería, lapso que en la práctica se prolongcon frecuencia incluso más de un a, los registros anuales de la avería no reflejan directamente el comercio efectivamente realizado cada af'ío. 


Considerando los puntos enumerados, es claro que los registros de la avería cobrada por 
2 Como ya se ha dicho, la jurisdicci del Consulado de Veracruz abarcaba la gobernaci de Veracruz, que comprendía la ciudad portuaria y los pueblos de Tlalixcoyan, Tlacotalpan. Medellín, Alvarado y Boca del Río. 
el Consulado de Veracruz so pueden ser utilizados como un indicador aproximado de la magnitud del comercio realizado bajo la jurisdicci de esta corporaci, que desde luego no pueden tomarse como una medida absoluta de este comercio. Por principio de cuentas, no se delimitclaramente lo que pertenecía al comercio veracruzano respecto de lo que manejaba el Consulado de México, a diferencia de lo que ocurrientre los Consulados de Guadalajara y de Veracruz. Sí se aclarque el de México siguiría cobrando su avería sobre todas las Importaciones, fuera cual fuese el destino final de los productos excepto, al parecer, los que se consumieran directamente en la ciudad portuaria (lo que, por cierto, pudo ser utilizado como pretexto para evitar el gravamen del Consulado capitalino, como ocurría con la alcabala seg descubriJosé de Gálvez en la visita general que realizen la Nueva Espana). Asimismo, al parecer las exportaciones so fueron gravadas por los nuevos consulados, como puede verse en el apéndice I incluido al final de este trabajo. En este sentido, podemos concluir que los registros de la avería --como indicadores para medir el control comercial que ejerciuna corporaci--son más confiables en el caso del Consulado de Guadalajara que en los de México y Veracruz. El de la capital so gravlas introducciones, pero lo hizo sobre todas, sin distinguir su pertenencia, origen o destino y el Consulado del puerto quizá cobrla avería sobre una buena porci de los productos de la jurisdicci mexicana destinados o procedentes de parajes alejados de la capital del virreinato en los que el Consulado de México no tenía cobradores. Sin embargo, en vista de que los Consulados de México y de Veracruz se ocuparon directamente de cobrar sus respectivas averías, puede suponerse que cada uno vigilsus intereses procurando que el otro no se excediera, de suerte que puede aceptarse con cierto grado de confiabilidad que los registros de la avería veracruzana representan aproximadamente el 
comercio manejado bajo la jurisdicci de esta corporaci. 
Ahora bien, el grado de confiabilidad de esta fuente es quizá mayor en las importaciones que en las exportaciones pues, entre éstas, dos artículos estuvieron exentos: el azar enviada a Espana para su reexportaci a Europa, un artículo en el que los veracruzanos comerciaron activamente y la plata, el principal producto novohispano de exportaci. 
Por otra parte, el hecho de que la contabilidad fiscal del Consulado no siguiera estrictamente el ano calendárico puede distorsionar los análisis anuales. Sin embargo, esto puede corregirse estudiando plazos más largos en los que se sumen varias cuentas de la averfa de modo que los cargos pendientes de uno a otro ano queden al final de cuentas incorporados. 
Por timo, debe ponerse énfasis en que la avería so puede utilizarse como un Indicador de la magnitud, como una medida de la probable porci del comercio manejado por los veracruzanos, pues las cuentas de la avería no nos permiten hacer análisis más finos. Por ejemplo, no podemos estudiar cabalmente la composici del intercambio ni sus valores reales, ya que so indican la procedencia o destino de forma genérica --Espana, América o Neutrales-­Y los montos totales de los cargamentos de los barcos, sin indicar con pormenor de qué mercancías se trataba. Además de que no podemos siquiera asociar mercancías y valores, otro aspecto que debe tenerse en cuenta al manejar la avería por medio de otras fuentes más detalladas, como los registros de los barcos, es que este gravamen se calculaba sobre los precios de los productos estipulados en aranceles y en tarifas consulares y aduanales, que no necesariamente coincidían con los precios del mercado. 
No obstante estas limitaciones, los registros consulares tienen una gran virtud que los 
convierte hasta ahora en la mejor fuente para pulsar el control comercial que tuvo el Consulado 
de Veracruz: el que se trate de una fuente sistemática y consistente a lo largo de varios al'íos, 
elaborada por la propia instituci, la cual, por cierto, confecciontambién las Balanzas del 
comercio marítimo que desde entonces hasta la fecha todos los estudiosos, empezando por 
Humboldt, han utilizado para analizar el comercio exterior veracruzano. 
Aunque no disponemos de la serie completa y, en consecuencia, las conclusiones deben tomarse con reservas, podemos observar que en el comercio total (Importaciones más exportaciones) tasado con la avería por el Consulado de Veracruz también pueden distinguirse dos etapas, una de 1803 a 1814, caracterizada por fluctuaciones acentuadas, y otra de 1815 a 1820 en la que la evoluci fue relativamente más estable (véase la gráfica V.1.). En la primera etapa los anos pico fueron 1803 y 1811, cuando se comercirespectivamente el doce y el diez por ciento respecto al total del periodo, seguidos por 1806 y 1808, anos en los que el comercio representen cada uno el nueve por ciento del total. Es decir que, en estos cuatro anos, se concentrel 40 por ciento del comercio tasado por el Consulado de Veracruz en los catorce anos para los que contamos con informaci. En contrapartida, los anos de crisis fueron el trienio de 
1812 a 1814, cuando se comercien conjunto el catorce por ciento del total del período (los datos pueden verse en el cuadro V.1., incluido al final del capítulo). 
En el comercio total tasado con la avería consular veracruzana debe tenerse en cuenta 
que no estaban lnciuldos ni la plata ni el azar exportada a Espana para su reventa en Europa, 
además de que no reflejan el comercio realizado efectivamente cada ano, pues el cobro de la 
avería se efectuaba por lo menos seis meses después del arribo o de la salida del barco, si es 
que no se difería incluso varios anos. En consecuencia, no puede esperarse una evoluci 
paralela a la que se observa en las Balanzas. Destaca, por ejemplo, que de los mejores anos 
del comercio tasado por el Consulado, 1806 y 1811, fueron precisamente anos de muy ·bajo 
comercio seg los registros de las Balanzas. Sin embargo, ambas fuentes coinciden en senalar 
la presencia de dos etapas, la primera con una evoluci francamente volátil y, la segunda, con 
una estabilidad relativa, en la que a pesar de la declinaci general del comercio, se registrun 
repunte en 1820 (veáse la gráfica V.2.). 
Gráfica V .1. 
COMERCIO TOTAL TASADO CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ (Importaciones + exportaciones) 
14,000,000 ,-------------------------------t 
12,000,000 10,000,000 11 8,000,000 
o 
fll 
X. 
6,000,000 4,000,000 2,000,000 
o ,4,,,--.....¡..-..-+---+-+ + 
++++-++++-+­
N (') -...,
-CIO
; ª + 
g ~ ...
ª ª 
CuentH GeneralH del Con1ulado de Veracruz 

Gráfica V .2. 
COMERCIO TOTAL SEGUN LAS BALANZAS Y LOS REGISTROS DE LA AVERIA DELCONSULADODEVERACRUZ (importaciones + exportaciones) 
60,000,000 50,000,000 ., 40,000,000 
-Averla 
i 
--Balanzas
8. 30,000,000 20,000,000 10,000,000 
Balanzaa del comercio marftlmo hecho por el puerto de Veracruz y Cuentas Generales del Consulado de Veracruz 
V.2. LAS IMPORTACIONES TASADAS CON LA AVEAIA POR EL CONSULADO DE VEAACAUZ 
Por lo que toca a las Importaciones tasadas con la avería veracruzana como puede verse en la gráfica V.3., los mejores aftos fueron 1803, 1806, 1808 y 1811, cuando en conjunto se registrel cuarenta por ciento del total de las Importaciones del período. En contraste, las simas ocurrieron en el trienio de 1812 a 1814, cuando se tasicamente el catorce por ciento. Como 
puede observarse, el comportamiento de las Importaciones es prácticamente Igual al del comercio total tasado por el Consulado. lo cual no es de extranar. pues las Importaciones representaron el 78 por ciento del comercio total manejado por la corporaci y, en consecuencia, definieron la marcha del comercio total (veáse la gráfica V .4.). A partir de esta observaci podría concluirse que los comerciantes veracruzanos agremiados en el Consulado porteno fueron más activos importadores que exportadores; sin embargo, debe recordarse que, en las exportaciones. dos productos fundamentales estaban exentos de la avería consular, la 
plata y el azar enviada a Espana para su reexportaci por Europa. 
En la gráfica V.5. se puede observar de nueva cuenta que las importaciones manejadas 
por el Consulado no corrieron paralelas al comercio registrado en las Balanzas. Incluso en 1806 
el valor del comercio tasado con la avería fue superior al registrado en las Balanzas. Seg las 
cuentas del Consulado, ese ano la corporaci recaudla avería sobre un monto comerciado 
de 8,864,822 pesos, mientras que en las Balanzas se registraron importaciones so por 
7,137,773 pesos (los datos pueden verse en los cuadros IV.2. y V.2., puestos al final de los 
capítulos IV y V). Esto puede explicarse, como se ha dicho, por la forma en la que el Consulado 
llevaba la contabilidad de la avería. En 1807 y 1808 puede verse también, por ejemplo. un 
movimiento inverso entre las Balanzas y las cuentas consulares. Mientras que en 1807 en 
Gráfica V .3. 
ORIGEN DE LAS IMPORTACIONES TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 
7000000 6000000 
5000000 
•
i 4000000 
X. 
3000000 2000000 1000000 
,.._
o C\I CX) a,
g -'° ... 
CX) CX) CX) CX)
C0 C0 C0
... ... ... ... ... ... ... 
cuentas Generales del Consulado de Veracruz 
DEspal'la 
li'I América •Neutrales 

Gráfica V .4. 
IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 
9,000,000 ..-------"'=----------------------. 
8,000,000 7,000,000 6,000,000 
?, 
~ 5,000,000 
~ 
~~ 
"' 
&, 4,000,000 
;! 
3,000,000 2,000,000 1,000,000 
(\j 
i ~ 
... ... ...2 i ; 
I'-o ... (\j (') ~ 11) <O I'­
... ... ... ... ... ... 
~ g ~ a) a) ¡¡; ¡¡; a) a) a)
... ... ... ... ... ... ... ... ~ 
Cuenta• Generales del Consulado de Veracn.iz 
D Importaciones
.. 
• Exportaciones
i
" 
a) OI
... ~
¡¡; a)
... ... ...a) 
Gráfica V .5. 
IMPORTACIONES SEGUN LAS BALANZAS V LOS REGISTROS DE LA AVERIA DEL CONSULADO DE VERACRUZ 
.. 
DmAverla 
a 
--Balanzas
& 

Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz y CuentH GeneralH del Consulado de Verecruz 
aquéllas el comercio aument en las cuentas consulares disminuy verificándose el moviento 
contrario en el siguiente ano. Parece claro en este caso que las Importaciones verificadas en 1807 por el puerto de Veracruz, fueron tasadas por el Consulado en 1808. SI analizamos el origen de las importaciones tasadas con la avería consular veracruzana de acuerdo con la gráfica V.3., se observa que las Importaciones procedentes de Espana predominaron, excepto cuando se permitiel comercio neutral y en 1808 y 1818, cuando fueron superiores las Importaciones procedentes de otros puertos americanos. En 1808 se Introdujeron cargamentos procedentes de Espana por un valor de 1,065,379 pesos, mientras que de América ingresmás del doble, 2,402,535 pesos. En 1818 ocurrilo mismo, aunque no con una diferencia tan grande en términos absolutos, pues de Espana se importaron 2,271,317 pesos, mientras que de América se ingresaron mercancías por 2,978,040 pesos (los datos están en el cuadro V.2., al final del capítulo). Ahora bien, si consideramos la composici de los cargamentos procedentes de Espat\a de acuerdo con la gráfica V.6., es interesante observar que en los mejores anos del comercio, 1806 y 1811 , la proporci de los productos nacionales fue bastante alta, de 64 y 63 por ciento, si bien se confirma que en los anos de crisis la mayor parte de los cargamentos estaban compuestos por productos peninsulares, ya que los extranjeros preferían enviar sus mercancías directamente a Hispanoamérica (los datos pueden verse en el cuadro V.3., incluido al final del capítulo). No obstante, vale la pena observar individualmente el comportamiento de los productos nacionales y el de los extranjeros tasados con la avería veracruzana de acuerdo con las gráficas V.7. y V.8., pues resulta evidente que aquéllos tendieron a disminuir, mientras que estos aumentaron, registrándose un alza notable en 1815, ano en que se firmel acta de paz en el Congreso de Viena tras las guerras napoleicas y se confirmel poder de la Gran Bretaf'la. 
Gráfica V .6. 
COMPOSICION DE LAS IMPORTACIONES PROCEDENTES DE ESPAtilA TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 

CU.ntaa Generalea del Conaulado de Varacruz 

5,000,000 4,500,000 4,000,000 3,500,000 3,000,000 ( 2.500,000 2,000,000 1,500,000 1,000,000 500,000 
o 
Gráfica V.7. 
PRODUCTOS NACIONALES PROCEDENTES DE ESPAAA TASADOS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 
cuenta• Generaln del Coneulaclo de YerecNI 
Gráfica V.8. 
PRODUCTOS EXTRANJEROS PROCEDENTES DE ESPAAA TASADOS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 
3000000 
1!00000 
1000000 500000 
Cuenta• Generalea del Consulado ele Veracruz 
Por su parte, vistas individualmente las exportaciones procedentes de América tasadas con la avería veracruzana de acuerdo con la gráfica V.9., se observa que a lo largo del período tendieron a aumentar. En particular destacan tres anos, 1808, cuando las Importaciones americanas ascendieron a 2,402,535 pesos, es decir el once por ciento del total del período; 1818, el ano de mayores Importaciones procedentes de América, cuando se Introdujeron cargamentos con un valor de 2,978,040 pesos. equivalente al trece por ciento del total y 1820, cuando el monto de las Importaciones hispanomerlcanas fue de 2,916,050 pesos, lo que supuso trece por ciento del total. Desafortunadamente, a partir de los registros de la avería consular contenidos en la Cuentas Generales del Consulado de Veracruz no se puede saber la composici de los cargamentos ni, en consecuencia, determinar qué porcentaje correspondía a las mercancías extranjeras y cuál a los frutos coloniales. Sin embargo, puede Inferirse, a la luz de la Informaci de las Balanzas, que en el crecimiento de estas Importaciones contribuyel aumento en la reexportaci de mercancías europeas entre hispanoamericanos, legallzadadesde 
1807, pero no se puede descartar que la importaci de frutos coloniales aumentara también, por lo menos hasta 1810, como se vien las Balanzas. 
V.3. LAS EXPORTACIONES TASADAS CON LA AVEAIA POR EL CONSULADO DE VEAACAUZ 
Como se senalanteriormente, el comercio de exportaci registrado en las Cuentas Generales del Consulado de Veracruz representa apenas el 22 por ciento del total del comercio manejado por la corporaci veracruzana. Sin embargo, como se explic las exportaciones están subvaluadas porque no Incluyen la plata ni el azar destinada a la reexportaci en Europa por ser artículos exentos de la avería. Por lo tanto, la evoluci registrada en las exportaciones no 
Gráfica V.9. 
IMPORTACIONES PROCEDENTES DE AMÉRICA TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ 
3,000,000 ------------------------­2,500,000 2,000,000 
..
¡ 1,500,000 1,000,000 500,000 

-+­-+-4­
4­
-+­
-+ 4­
4­
-+­
o --+­
-..., ,....
o N (') 11) a) (71
-
a) a)-a) -a) a) a)--a) a) a) 
cuenta, GeneralH del Conaulado de VeracNz 
es muy fidedigna. A pesar de ello, se puede observar en la gráfica V.1 O. que las exportaciones tasadas por el Consulado tendieron a disminuir a largo del período con dos trienios marcadamente críticos, el de 1806 a 1808 y el de 1812 a 1814. Precisamente esos fueron los anos en los que lturrlgaray obstaculizel comercio veracruzano (bajo el argumento de ser parte del plan para la defensa del virreinato en prevenci de un ataque Inglés) y en los que la Insurgencia llega la zona veracruzana, lo que produjo que el comercio exterior se desviara hacia Tamplco. 
En las exportaciones manejadas por el Consulado, Espana fue también el principal 
mercado, excepto en los anos en que se legalizel comercio neutral. Considerando el período 
en su conjunto, Espana captel 7 4 por ciento de todas las exportaciones, mientras que América 
so el catorce por ciento (el restante doce por ciento corresponde al comercio neutral de 1806 
a 1808) (los datos pueden verse en el cuadro V.4., puesto al final). Las exportaciones a América 
tuvieron, además, una tendencia decreciente muy marcada, como puede observarse en la gráfica 
V.11 . SI comparamos las exportaciones con las Importaciones en el comercio hispanoamericano tasado con la avería por el Consulado de Veracruz, llama la atenci el hecho de que las Importaciones tendieron a aumentar, mientras que las exportaciones disminuyeron notablemente (compárese las gráficas V .9. y V.11.). Este feneno puede observarse también en las Balanzas. aunque es menos notable porque estas sí incluyen la plata, no en balde el principal producto exportado (gráficas IV.5. y IV.11 .). Esto puede indicar que, efectivamente, Veracruz perdien los timos anos coloniales su importancia como entrep, es decir, su predominio como puerto redistribuidor de mercancías en el Gran Caribe, funci que al parecer correspondería desde entonces a La Habana, principalmente, y a otros puertos menores como Tamplco y Campeche en las costas aledanas al puerto de Veracruz. 
Gráfica V.10.  
DESTINO DE LAS EXPORTACIONES TASADAS CON LA AVERIA POR EL  
CONSULADO DE VERACRUZ  
3,500,000  
3,000,000  
2,500,000  
..¡ 2,000,000  
1,500,000  
1,000,000  
500,000  
o  
o ai- -ai- N CD- M ~- ..., ai  lt') CX)  <D ai- ,._-CX)- CX) ai- OI-CX)- @ CX)- 
Cuenta• GeneralH del Conaulado de Veracruz  

aespal\a IJAmérk:a •Neutrales 
Gráfica V.11. 
EXPORTACIONES A AMERICA TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DEVERACRUZ 
900,000 800,000 700,000 600,000 
§ 500,000 
!. 400,000 300,000 200,000 100,000 
o • ~
o ... e,¡ V) CD O>
g ~ ~ -CD -CD CD co CD--CD CD
......... ~ ... ... 
CUenta1 Generalea del Consulado de Veracruz 
V.4. LA PROPORCl DEL COMERCIO MANEJADO POR EL CONSULADO PORTEÑO RESPECTO AL TOTAL DEL COMERCIO EFECTUADO EN EL PUERTO DE VERACRUZ 
Como se ha dicho, de acuerdo con el proceso que se siguipara establecer la avería del Consulado de Veracruz (veáse el apéndice 1), se puede proponer que el comercio tasado con 
las averías consulares son indicadores aproximados de los negocios efectuados respectivamente por cada una de las diferentes corporaciones mercantiles del virreinato, es decir, el Consulado de México, el de Veracruz y el de Guadalajara De tal suerte, si el comercio tasado con la avería por el Consulado de Veracruz es representativo del comercio emprendido por sus agremiados, podemos establecer una comparaci con el comercio registrado en las Balanzas para deducir 
la proporci del comercio que fue manejada específicamente por los negociantes Incorporados al Consulado de Veracruz resPecto del total del comercio realizado en Veracruz, en el entendido de que las Balanzas son registros de todo el comercio marítimo realizado por el puerto de Veracruz, Independientemente de las jurisdicciones consulares. 
Para hacer una comparaci equitativa entre las Balanzas y los registros de la avería, se 
consideraran exclusivamente las Balanzas de los anos de 1803, 1806-1808 y 1811-1820, no 
obstante tener la serie completa de 1796 a 1820, pues los anos seleccionados son los icos 
para los que se tienen localizados los registros consulares. Analizados de forma agregada se 
puede observar que las Importaciones tuvieron una distribuci porcentual similar en las Cuentas 
de la avería y en las Balanzas en lo tocante a las regiones de procedencia: 
Importaciones  
Cuentas Generales  Balanzas  
62%  Espana  64%  
26%  América  21 %  
12%  Neutrales  15%  

En las exportaciones, para realizar el cotejo entre las Balanzas y las cuentas debe tenerse en cuenta lo dicho acerca de que la avería fue una Imposici de la que quedaron exentos la plata y el azar enviada a Espana para su redistribuci por Europa En consecuencia, en las Balanzas deben deducirse estos dos artículos para poder hacer una comparaci congruente. Se ha deducido el total del azar exportada a sabiendas de que no toda debiquedar exenta, pues específicamente no se cobraba la avería sobre el dulce que sería reexportado a Europa; sin embargo, como en las Balanzas no se puede distinguir el azar destinada al consumo en la península de la que sería reexportada a Europa, se optpor sustraerla totalmente. El resultado de esta operaci puede verse en el cuadro V.5., al final de este capítulo. Asf, si se comparan las exportaciones consignadas en las Balanzas (descontados la plata y el azar), con las exportaciones registradas en las cuentas consulares, la distribuci porcentual entre los distintos destinos en una y otra fuente fue también muy similar: 
Exportaciones  
Cuentas Generales  Balanzas  
74%  Espana  71 %  
14%  América  18%  
12%  Neutrales  11 %  

Ahora bien, si se acepta que el comercio registrado en las Balanzas es el comercio total realizado en el puerto de Veracruz y que el comercio tasado con la avería por el Consulado portef\o es la porci de los negocios que manejaron los veracruzanos, la participaci de estos negociantes en el total de los intercambios marítimos de Veracruz durante los anos de estudio fue la que se puede observar en el siguiente cuadro: 
Balanzas  Comercio tasado con la avería  
Importaciones 1  
Espana  94,841,061  100  53,509,058  56  
América  31,186,593  100  22,458,457  72  
Neutrales  21,410,595  100  10,713,193  50  
Total  147,438,249  100  86,680,708  59  
Exportaciones 1 •  
Espana  23,568,105  100  18,288,845  78  
América  4,707,904  100  3,487,359  74  
Neutrales  3,614,141  100  3,094,n9  86  
Total  31,890,150  100  24,870,983  78  
1 So se consideran los anos de 1803, 1806-1808, 1810-1820. • Las exportaciones no incluyen ni plata ni azar.  

De acuerdo con los datos allí expuestos, el Consulado de Veracruz tuvo bajo su control el 59 por ciento de todas las importaciones efectuadas por el puerto de Veracruz y el 78 por ciento de las exportaciones, excluidos la plata y el azar. Si consideramos que Veracruz era el principal puerto de la Nueva Espana, de hecho el ico habilitado legalmente para el tráfico por el Atlántico y, por lo tanto, una plaza comercial en la que operaban todos los grandes negociantes dedicados al giro ultramarino, la porci controlada por los veracruzanos es bastante alta y muestra que, efectivamente, este grupo llega tener una presencia muy importante que debiimprimir una dinámica mucho más competitiva que la que existicuando so un consulado, el de México, tenía jurisdicci sobre todos los negocios novohispanos. Desde luego las cifras expuestas no deben tomarse en términos absolutos, sino so como cálculos o 
referencias aproximados, pues no deben perderse de vista las limitaciones que tiene la avería como indicador comercial (el hecho de que el principal producto de exportaci, la plata, estuviera exenta; la competencia que se suscitpor la jurisdicci fiscal entre los Consulados de México y Veracruz, etcétera, como se describe en el apéndice 1). No obstante, estas cifras sin duda contribuyen a reafirmar lo que indican las noticias obtenidas en fuentes cualitativas acerca del poder econico que alcanzeste grupo de comerciantes en la tima etapa colonial, un poder econico que se traducirfatambién en una importante fuerza política que trascender(a la época colonial hasta convertirse en uno los Interlocutores principales en la agitada vida del México Independiente. 
CuadroV.1.  
COMERCIO TASADO CON LA AVERIA POR EL  
CONSULADO DE VERACRUZ  
m ,...s  :,._~11:JS  Total  'fo  
1802  
1803  8,275,134  4,742,301  13,017,435  12  
1804  
1805  
1806  8,864,822  1,336,473  10,.!>1,295  9  
1807  5,833,817  1,993,885  7,827,702  7  
1808  8,772,529  1,337,173  10,109,702  9  
1a)9  
1810  
1811  8,439,915  3,219,327  11,659.242  10  
1812  4,034,348  1,007,228  5,041,576  5  
1813  3,096.245  861.275  3,957,520  4  
1814  4,582,922  986,633  5,569,555  5  
1815  5,914,903  1,9n,978  7,892,881  7  
1816  5,632,723  1,343,100  6,975,823  6  
1817  5,570,990  1,188.248  6,759,238  6  
1818  5,249,357  1.264,291  6,513,648  6  
1819  4.687,566  1,989,629 s,sn,195  6  
1820  7,725,437  1,623,442 9,348,879  8  

Strna  86,680,708  24,870,983 111,551,691  100  
'fo  78  22 100  
Fuente: Cuentas Generales del Consuado de Veracruz  







cuadroV.2.  
IMPORTACIONES TASADAS CON LA AVERIA POR  
EL CONSULADO DE VERACRUZ  
Espafta  América  Neutrales  Total  o/o  
1802  
1803  6,557,380  1,509,306  208,448  8,275,134  10  
1804  
1805  
1806  6,160,193  1,721,435  983,194  8,864,822  10  
1807  921,785  782,855  4,120,000  5,833,817  7  
1808  1,065,379  2,402,535  5,304,615  8,772,529  10  
1809  
1810  
1811  7,208,720  1,190,312  40,883  8,439,915  10  
1812  2,943,855  1,043,617  46,876  4,034,348  5  
1813  2,296,596  799,649  3,096,245  4  
1814  3,219,966  1,362,956  4,582,922  5  
1815 4,815,422  1,099,481  5,914,903  7  
1816 4,173,883  1,458.840  5,632,723  6  
1817 3,630,259  1,940,731  5,570,990  6  
1818 2,271,317  2,978,040  5,249,357  6  
1819 3,434,916  1,252,650  4,687,566  5  
1820 4,809,387  2,916,050  7,725,437  9  

Suma  53,509,058  22,458,457  10,713,193  86,680,708  100  
o/o  62  26  12 866.2852298  
Fuente: Cuentas Generales del Consulado de Veracruz  







CuadroV.3.  
IMPORTACIONES PROCEDENTES DE ESPANA TASADAS  
CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ  
Dr'Od.nac.  %  Elf'Od.ext  %  Total  %  
1002  
18>3  3,435,564  52  3,121,816  48  6,557,380  100  
18>4  
18>5  
1Ell&  3,953,411  64  2,206,782  36  6,160,193  100  
1807  695,469  75  226,316  25  921,785  100  
1808  832,548  78  232,831  22  1,065,379  100  
1809  
1810  
1811  4,552,231  63  2,656,489  37  7,208,720  100  
1812  1,942,696  66  1,001,159  34  2,943,855  100  
1813  1,508,326  66  788,270  34  2,296,596  100  
1814  1,172.948  36  2,047,018  64  3,219,966  100  
1815  1,182,145  25  3,633.2n  75  4,815,422  100  
1816  1,957,766  47  2,216,117  53  4,173,883  100  
1817  1,957,212  54  1,673,047  46  3,630,259  100  
1818  1,617.639  71  653,678  29  2,271,317  100  
1819  2,124,on  62  1,310,839  38  3,434,916  100  
1820  2,356,948  49  2,452,439  51  4,809,387  100  

&Jna  29,288,980  55  24,220,078  45  53,509,058  100  
Fuero: Cuentas Generales del Corwado de Veracruz  








CuadroV.4. EXPORTACIONES TASADAS CON LA AVERIA POR EL CONSULADO DE VERACRUZ Espafta América Neutrales 1802 11m 3,848,188 894,113 1804 1805 1a 390,363 338,259 607,851 1807 276,018 116,056 1,601,811 1808 166,859 291,317 878,997 1809 1810 1811 2,469,769 749,558 1812 812,841 194,387 1813 695,319 159,836 6,120 1814 864,033 122,600 1815 1,870,453 107,525 1816 1,276,655 66,445 1817 1,092,573 95,675 1818 1,180,248 84,043 1819 1,794,990 194,639 1820 1,550,536 72,906 Sllna 18,288,845 3,487,359 3,094,m % 74 14 12 Fuente: Cuentas Generales del Consdo de Veracruz  Total % 4,742,301 19 1,336,473 5 1,993,885 8 1,337,173 5 3,219,327 13 1,007,228 4 861,275 3 986,633 4 1,9n,919 8 1,343,100 5 1,188.248 5 1.264,291 5 1,989,629 8 1,623,442 7 24,870,983 100 100  

CuaclroV.5.  
EXPORTACIONES REGISTRADAS EN LAS BALANZAS  
SIN INCLUIR PLATA NI AZUCAR  
A  e  c  
Total  Plata yoro  Aziar  A-(B +C)  
18)3  14,482,918  9,354,635  5,128.283  
1m4  
11l>5  
1a  5,478,762  3,151.905  101,719  2,225,138  
11l>7  22.507,333  19,287.710  74,524  3,145,099  
18  14,598,595  11,883,064  59,197  2,656,334·  
11l>9  
1810  
1811  9,866,689  7,208,637  95.016  2,563,036  
1812 5,118,410  4,011,037  12,236  1,095,137  
1813  12,100,144  10,937,142  7,657  1,155,345  
1814 10,398,323 9,163,987  1,234,336  
1815 9,190.883  6,178,532  3,012,351  
1816 6,675,306  4,943.977  1,731,329  
1817 8,519,837  6,361,545  2,158,292  
1818 4,730,535  3,810,729  919,806  
1819 8,684,782  5.975,827  2,708,955  
1820 10,893,700  8,729,891  7,100  2.156709  

&,na  143,246,217  110,998,618  357,449  31,890,150  
Fuente: Lerdo de Teiada. Comercio extsrior de México  








CAPITULO VI. 
NUEVAS FORMAS DE NEGOCIAR: LA PARTICIPACIÓN EXTRANJERA 
EN EL COMERCIO DE VERACRUZ 
La fundaci del Consulado de Veracruz tuvo lugar en medio de una coyuntura compleja y contradictoria que produjo cambios notables en et comercio transatlántico y caribe del Imperio espanol, cada vez más acosado por las guerras contra sus grandes rivales. Prueba de esta complejidad es el aumento del comercio neutral y del Intercambio realizado por medio de licencias y permisos especiales, denominado globalmente como comercio •irregular". Se utiliza el término •irregular" porque en la tima etapa colonlal coexistieron dos formas de Intercambio, una, la •regular", apegada al reglamento de 1na, válida en general para todos los comerciantes del imperio espanol, y otra, la ·irregular". de la que so gozaron ciertos mercaderes privilegiados dentro y fuera de las fronteras imperiales. En este sentido, el sistema de libre comercio no implicen modo alguno un pleno comercio libre; por el contrario, los principales negocios de la época se hicieron gracias a la concesi de permisos exclusivos que quedaron al margen del 
llamado sistema de libre comercio. 
La Importancia que alcanzel Consulado de Veracruz como una de las corporaciones con 
mayor fuerza política y econica del virreinato de la Nueva Espana se puso ert evidencia, 
precisamente, a partir de la instauraci del comercio neutral en 1797. Desde entonces, el 
Consulado de Veracruz fue la Instancia encargada de determinar la legitimidad de las 
expediciones neutrales. Pero fue sobre todo a partir de las concesiones de licencias 
extraordinarias, en la segunda y tercera etapas del comercio neutral, cuando la influencia de 
algunos comerciantes veracruzanos se desplegde manera sorprendente. 
El propito de este capítulo es precisamente exponer el impacto que el comercio 
Irregular tuvo en Veracruz durante la tima etapa colonial. La organizaci del capitulo responde básicamente a las tres etapas de comercio extranjero mencionadas. La primera de 1797 a 1799, que abarca el comercio neutral propiamente dicho; la segunda etapa de 1804 a 1808, en que se trata de las licencias concedidas por la caja de Consolidaci de Vales Reales y por el convenio celebrado entre Carlos IV y el banquero francés ·Gabriel Julien Ouvrard y la tercera, de 1806 a 1820, en que se abordan los permisos otorgados a raiz de los contratos establecidos con las casas Inglesas de Gordon, Murphy, Rek:J e lrving. 
La hipesis central es que el comercio Irregular fue el escenario por excelencia en el que los comerciantes veracruzanos desplegaron toda la Influencia y poder que habían adquirido. Asimismo, en estas páginas se Intenta mostrar, en primer lugar, que este comercio Irregular fue el recurso que tuvo a su alcance el gobierno espaftol para evitar perder el control sobre los negocios imperiales, obstaculizados casi hasta la parálisis por las guerras. En segundo lugar, se sostiene que el comercio Irregular fue una estrategia pragmática dictada por los acontecimientos, que desde luego no formparte de un plan premeditado para reformar el sistema mercantil. Lejos de ello, el gobierno espanol tratde preservar este sistema limitando el comercio con los extranjeros a la concesi de licencias particulares, lo que generuna política de comercio ambivalente que con frecuencia pareci no sin raz, arbitrarla y que, a la larga, contribuya la disoluci del régimen regular de comercio. 
La implantaci del Reglamento de Ubre Comercio publicado en 1778 y puesto en vigor 
en la Nueva Espana a partir de 1789, significen efecto una apertura comercial al abolir las 
flotas y ferias y al permitir un Intercambio más ágil y dinámico por medio de la navegaci en 
navíos sueltos entre varios puertos habilitados del imperio. Sin embargo, este sistema comercial 
mantuvo intacto un aspecto presente en la legislaci mercantil espanola desde el siglo XVI: la 
prohibici de que los extranjeros comerciaran directamente en Hispanoamérica. No en balde 
por ello se decía que el régimen refonnado en 1ne Implicaba un comercio libre, pero protegido. 
Ahora bien, así como el sistema de Ubre Comercio y, en general, las reformas mercantiles emprendidas por los Borbones, fueron Implantados por el gobierno espaftol para adecuar su política a la realidad mercantil -adecuaci, por cierto, a la que se vieron obligados todos los Imperios coloniales al aumentar la competencia mundlal-,1 también la proliferaci del comercio Irregular fue producto de las circunstancias. El estado de guerra casi permanente entre los timos anos del siglo XVIII y los primeros del XIX, la enonne demanda de capitales que ello gener el bloqueo marítimo que impuso la annada británica sobre el Atlántico, orillaron al gobierno espanol a abrir su comercio colonial a los extranjeros por medio de licencias y pennisos, en principio so otorgados a los neutrales en la guerra. Se trat sin duda, de una medida extraordinaria en vista de la tradici mercantil espanola, tomada para impedir que las colonias quedaran desabastecidas y, sobre todo, para evitar que se cortara el flujo de la plata americana hacia las arcas espaftolas. 
En principio, la concesi de estas licencias y permisos estuvo restringida a determinadas casas comerciales. Este manejo reservado de concesiones fue una estrategia del gobierno espanol para tratar, no siempre con buen éxito, de mantener el control y el poder sobre los negocios y, por ello, no modificel sistema regular de comercio. Pero también este manejo reservado en el otorgamiento de las licencias. sobre todo en la segunda y tercera etapas del comercio extranjero, se debia que implicaron negociaciones mucho más delicadas que el simple intercambio privado de mercancías, pues buena parte de los mecanismos del comercio irregular tuvieron como fin el traslado de los caudales producto de la consolidaci y de los bienes con un gran valor para ciertos monopolios fiscales estratégicos para el Estado, como el mercurio para el beneficio de la plata y el papel para la manufactura de los cigarrillos, ambos 
1 vid supra., capítulo 11. 
fuentes de un gran volumen de ingresos para el gobierno. 
Vl.1. PRIMERA ETAPA DEL TRÁFICO EXTRANJERO: EL COMERCIO NEUTRAL DE 1797 a 1799 
A consecuencia de la guerra desatada en 1796 en contra de Inglaterra y por el bloqueo marítimo que esta potencia impuso al tráfico espanol por el Atlántico, el 18 de noviembre de 1797 el gobierno de Carlos IV dictla real cédula que permitiel comercio neutral. El propito de este permiso fue que las naciones neutrales surtieran a las colonias hispanoamericanas con los productos de primera necesidad, evitando así el desabasto de esos mercados y la extracci clandestina de los frutos amerlcanos.2 Las reglas bajo las cuales debía realizarse este comercio neutral eran las siguientes: los cargamentos debían acreditarse como legítimas propiedades espanolas, quedando excluidos los productos prohibidos en el Reglamento de 1ns; la habilitaci de las expediciones desde radas de países neutrales debía hacerse con la autorizaci de los csules espanoles en esos puertos, quienes debían notificar al gobierno peninsular de las habilitaciones que autorizaran y, por timo, que las naves debían retomar a Espana.3 
2 Esta medida tuvo antecedentes en 1722, 1791 y 1795, anos en que se decretaron permisos de comercio neutral: BERNSTEIN, 1965, pp. 10-11, 39 y PéREZ-MALLAINA, 1978, pp. 38-39. La real cédula del 18 de noviembre de 1797 fue ratificada por otra del 22 de diciembre del mismo ano, a raíz de que Cádlz y Barcelona se manifestaron en contra de los permisos a los neutrales, seg lo descrito en una representaci del Consulado de Veracruz del 1 de marzo de 1809, AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. Al parecer, el Consulado de Cádiz propuso originalmente al rey que autorizara que el comercio con América se realizara en barcos extranjeros neutrales que zarparan desde los puertos espal'ioles. El rey aceptla idea de los gaditanos y promulgel comercio neutral, pero extendila concesi a que las naves pudieran salir también de puertos extranjeros. lo que disgusta los gaditanos: ARCILA FARfAs, tomo 1, pp. 144-146. 
3 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 11. TANORON, 1976, p. 28. 
La real cédula del 18 de noviembre de 1797 se publicen la Gazeta de Máxlco casi un ano después, el 18 de agosto de 1798, el mismo día en el que se publicuna real orden de 18 de enero de 1798, por la que se estipuluna exenci del cincuenta por ciento de los derechos a las expediciones que fueran habilitadas en Espana, expedida con el claro propito de favorecer las expediciones nacionales frente a las neutrales! 
Se desconoce por qué se retrastanto la publicaci del permiso neutral en la Nueva Espana pero, de cualquier manera, por las noticias que se tienen, las primeras expediciones neutrales no arribaron a Veracruz sino en los timos meses de 1798. Se sabe que el ministro de Estado y Hacienda, Francisco de Saavedra, el 23 de abril de 1798 envial virrey de la Nueva Espana una relaci de las expediciones que habían zarpado de Espana en buques neutrales, con registros a nombre de extranjeros y que harían escalas en puertos neutrales. Hasta septiembre de 1798 todavía no había arribado ninguna de estas expediciones a Veracruz, seg se comunicdesde el virreinato, asr que las primeras debieron llegar al final de ese ano o al comenzar 1799.5 (Al final del capítulo se Incluye un cuadro con las expediciones neutrales que se han podido identificar durante las tres etapas en las que se dividiel estudio de estas transacciones). 
Entre las primeras de las que se tiene noticia están, por ejemplo, las expediciones 
efectuadas desde Filadelfia en las goletas angloamericanas ·Nancy• y ·cenith·, pues el 21 de 
enero de 1799, la Junta de gobierno del Consulado nombruna comisi, formada por Tomás 
Aguirre, Manuel Revilla Alvarado y José Donato de Austria, para dictaminar sobre la legitimidad 
de estas expediciones. Esta comisi informque, tanto la documentaci de la goleta ·Nancy• 
como la de la ·cenith·. acreditaban que el cargamento era de propiedad espat\ola, perteneciente 
4 TANDRON, 1976, p. 29. 5 0RTIZ DE LA TABLA, 1978, p. 187. 
a la Casa de Torre Hermanos de Cádlz, de la cual formaba parte don José Ignacio de la Torre, del comercio y vecindario de Veracruz, a cuya cuenta y consignaci venían los cargamentos. La comisi indicque todos los papeles estaban en orden, así que aprobsu Ingreso al puerto sin ninguna dificultad.' De cualquier modo es interesante mencionar que, precisamente ese ano, José Ignacio de la Torre era el prior del Consulado y que ello sin duda contribuya que sus expediciones corrieran con mejor suerte que otras a las que el Consulado obstaculizsu admisi. 
Tal fue el caso, en efecto, de una de las expediciones de Tomás Murphy y Francisco de Santa Cruz. El 28 de enero de 1799, a solicitud del intendente de Veracruz, el tribunal del Consulado --formado en ese momento por José Ignacio de la Torre, como prior, Juan Antonio Reyes, como csul primero, y Tomás de Aguirre como csul segundo-irformacerca de la pertenencia del cargamento conducido en el paquebote angloamericano ·1sabe1•, traido desde Charleston por Francisco de Santa Cruz, apoderado de Tomás Murphy, a quien estaban consignadas las mercancías.7 El tribunal consular explicaba en su Informe que el csul espaftol en Charleston, Diego Morphy, acreditcon su firma un pasaporte sobre mercancías registradas en Málaga, para que fueran conducidas en la fragata ·Rebeca· desde ese puerto al de Charleston, donde podrían reembarcarse en el paquebote ·1sabe1· para ser conducidas a Veracruz en virtud del permiso del comercio neutral. No obstante, originalmente las mercancías habían sido embarcadas en Málaga por Juan Bautista Maury con destino a La Habana y consignadas a Mariano Carb6. En Charleston, la Casa de John Fredkson y Kem y Gabriel Villanueva solicitaron al csul el permiso para transbordar el cargamento de la ·Rebeca• al paquebote •1sabe1·, además de incluir en éste las mercancías traidas desde Tenerife por el 
• AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 7 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
paquebote ªLos dos amigos•, consignando todo el cargamento a Tomás Murphy. A fin de cuentas, cuando el tribunal del Consulado de Veracruz revisla documentaci y el cargamento, descubrique había mercancías que no figuraban ni en los documentos originales de la fragata ªRebeca• ni en los del paquebote ·Los dos amigos• -barco cuya carga, además, no tenía acreditada la propiedad de la mercancía-, motivos por los cuales el Consulado dictaminque el cargamento era •sospechoso de ser suplantaci de los extranjeros• y recomendque se prohibiera su Ingreso, como el de otros pabellones angloamericanos por • ... parecerle [que en este comercio] se interesan los Ingleses a la sombra de sus antiguas colonias••.·.• 
En una situaci similar se vio Joaquín Quintana. Por decreto del virrey fechado el 31 de diciembre de 1798, el tribunal del Consulado hizo un Informe acerca de la propiedad del cargamento traldo desde Baltlmore en la goleta angloamericana la ªMarra·, a cargo del capitán José Weaterty. El cargamento fue desembarcado en Veracruz como propiedad de Joaquín Quintana, quien declarhaber enviado a las autoridades veracruzanas la factura original y el conocimiento que acreditaban que tenía la propiedad legítima sobre las mercancías. Sin embargo, seg el intendente, lo que recibifue el manifiesto. El caso se sometial Consulado y la confusi aument pues los documentos no coincidían entre sí. De acuerdo con el manifiesto, el cargamento estaba consignado a Quintana; seg el conocimiento, las mercancías eran de cuenta y riesgo de Quintana y debían ser entregadas a él o a su poder, mientras que en la factura so se indicaba que era un cargamento de su cuenta y riesgo.9 Para complicar más el asunto, Quintana exhibiotras cartas. Unas fechadas en noviembre de 1798 y firmadas en Baltlmore por Drhagen y Groverman y otra de Sim Bavet, firmada en San Thomas con fecha de septiembre, entre las que también había contradicciones, pues en unas parecía que la 
8 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. "AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
propiedad era de Quintana, quien dio el dinero a los comerciantes de Balttmore por medio de Bavet y, en otra, se entendía que Bavet fue quien aportel capital. En resumidas cuentas el tribunal consular declarno poder determinar a quién pertenecían las mercancías, pero recomendque se prohibiera el Ingreso de las expediciones de comercio de los angloamericanos por sospechar que eran cabezas de turco de los ingleses. Por cierto que Quintana, para demostrar su probidad econica y que, en consecuencia, el cargamento sí le pertenecía, no dejpasar por alto la oportunidad para referir los caudales que tenía Impuestos en la eompanra de Seguros Terrestres y Marítimos de Madrid y la oferta que había hecho al virrey Branciforte para girar letras a Espana por valor de 440 mil pesos. Unos meses después, a principios de 1799, el tribunal consular prohibiuna vez más que Joaquín Quintana Introdujera a Veracruz las mercancías traidas desde Nueva York en el bergantín angloamericano ·Ana·, bajo el argumento de que Quintana no mostrlos documentos suficientes para acreditar que eran de su propiedad, notando incluso que Quintana no había puesto su firma en la obligaci hecha en Nueva York 
por los comerciantes Funstonth y Boyert.10 
No todas las expediciones neutrales angloamericanas, desde luego, fueron puestas en 
duda por el Consulado. Por ejemplo, la expedici consignada a Tomás Murphy, que arriba 
Veracruz en febrero de 1799, procedente de Salem en el bergantín angloamericano ·El 
Expediente·, enviada por los senores Hait y Peyrée, recibiun dictamen favorable por parte del 
Consulado, pues seg la corporaci los documentos claramente Indicaban que la propiedad 
de la carga era de los senores Santa Marra y Cuesta, de La Habana.11 Asimismo, fue aprobada 
la expedici consignada a la Casa de Porro y Murphy que por las mismas fechas llega 
10 El barco arriba Veracruz el 28 de enero de 1799 y el Informe del Consulado es del 5 de febrero de 1799: AGN, Consulado, caja 250, exp. 6 y Correspondencia de diversas autoridades, vol. 56, exp. 19, f. 51. 
11 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
Veracruz procedente de Baltimore en la corbeta angloamericana •vigilante·, sobre la cual no cupo duda alguna que el cargamento era propiedad del comerciante habanero Pedro Juan de Erlce.12 
En algunos casos el Consulado prefirino tomar ning partido y dejar la soluci al gobierno superior. Este fue el caso de las expediciones procedentes de Kingston que realizen 1799 Francisco de Santa Cruz, como apoderado de Tomés Murphy, en los barcos nombrados ·Marte·, ·soberbio· y ·Margarita•. El argumento que utilizSanta Cruz para que autorizaran su Ingreso fue que traía de Jamaica noticias políticas muy Interesantes al virreinato. Seg el Consulado, Santa Cruz se había excedido al hacer esta peligrosa expedici pero, como decía traer noticias Interesantes al gobierno, su audacia podía ser vista con benevolencia, si bien la corporaci prefirino comprometerse con un dictamen definitivo en uno u otro sentido.13 Después, el virrey Azanza, en la instrucci que deja su sucesor Marqulna, explicque estas expediciones no eran en sentido estricto operaciones de comercio neutral, sino que se habían emprendido desde La Habana al amparo del permiso de rescate de presas concedido a los 
comerciantes de la isla, en vigor desde el 30 de mayo de 1797.14 Sin embargo, Santa Cruz creymás •il y seguro• navegar a Veracruz en lugar de retornar a Cuba, como se estipulaba en el permiso de rescate de presas. No obstante la Irregularidad de la operaci, Azanza la admitipor ·1a gravísima necesidad que padecía este reino de todos los géneros de su consumo 
12 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. La autorizaci del tornaviaje de este barco a La Habana y a Cádiz, con mercancías a cuenta y riesgo de Erice, puede verse en AGN, Correspondencia ds diversas autoridades, vol. 56, f. 234. 
13 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
14 Por real orden de 30 de mayo de 1797, se autoriza los cubanos que rescataran en los puertos extranjeros las presas que los ingleses les hubieran hecho, así como comprar buques extranjeros, dispensando a los compradores del pago de derechos de extranjería, media annata y otro cualquiera, debiendo so matricularse para navegar con entera libertad: informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 14. 
y otras justas conslderaciones.•11 Ahora bien, anos después se dijo que estas operaciones realizadas al amparo de los permisos de rescate de presas y compra de navíos extranjeros no habían tenido el éxito deseado pues, primero, el retraso que sufrieron para ser aceptadas en la Nueva Espana habfa acarreado grandes pérdidas a los comerciantes involucrados; segundo, so se habían verificado las de Murphy y Santa Cruz y, tercero, en realidad habían resultado ardides para Introducir contrabando.11 
En el caso de otras expediciones el Consulado no duden recomendar que se aprobara su Ingreso, no obstante que carecían de documento alguno que acreditara la legitima propiedad del cargamento que conducían. Esto ocurricon dos expediciones que arribaron a Veracruz en abril de 1799 de cuenta y riesgo de José Ignacio de la Torre quien, por lo visto, como se ha dicho, no en balde era el prior del tribunal consular. En efecto, en el informe redactado por la corporaci veracruzana, firmado exclusivamente por los csules Reyes y Aguirre (sin duda el prior no firmpara que el dictamen pareciera imparcial), se aceptaron como válidos los argumentos que dio de la Torre para explicar la carencia de papeles. En ambos casos -se explicaba--los bergantines angloamericanos ·Luisa• y ·cenith•, que zarparon de Nueva York con cargamento destinado a de la Torre, habían sido Interceptados por barcos ingleses y, para salvar las expediciones, los documentos originales que acreditaban el cargamento como propiedad 
espanola habían sido arrojados al mar. Con el aval del gobernador intendente García Dávlla, quien, dicho textualmente, interpuso ·su autoridad y judicial decreto para su mayor validaci (...i-. los csules veracruzanos sostuvieron que no debía dudarse de la legitimidad de las operaciones, exponiendo como argumento los recursos y la probidad de de la Torre, sobre quien 
15 Instrucci de Azanza a Marquina, fechada el 29 de abril de 1800, en TORRE VILLAR v 
NAVARRO, 1991, t. 11, p. 1357. 
1• Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 15 y 17. 
escribieron: 
las relaciones de dicho senor Torre en los Estados Unidos de América que puede traerle el establecimiento de su sobrino don Felipe Sánchez en Filadelfia, y la extensi de su crédito le proporcionan recursos bastantes para hacer este giro, por lo que, en conclusi, continuaban senalando los csules en su Informe, •no puede menos de prestar el Consulado su credibilidad a cuanto expone en su citada representaci [el senor de la Torre)ª.17 Por cierto que Felipe Sánchez, sobrino de José Ignacio de la Torre, en 1798 envia las autoridades de la Nueva Espana una propuesta elaborada por Alexander Barlng, de la casa Inglesa Barlng and Brothers, para extraer de Veracruz caudales de la Real Hacienda en una fragata norteamericana, con el fin de evadir el bloqueo británico. El propio Alexander Barlng escribiuna carta a de la Torre explicando su propuesta, lo que pone en evidencia la Influencia que tenía el prior del Consulado, no so en los asuntos veracruzanos, sino también en el ámbito internacional. En ese mom~nto no se lleva la práctica lo propuesto por Barlng, pero sin duda fue un antecedente del complejo operativo que unos anos después montarían el banquero francés Ouvrard, la casa holandesa Hope y la propia Casa Barlng para trasladar precisamente 
los capitales de la Caja de Consolidaci de Vales Reales.1• 
El 20 de abril de 1799 se dictuna real orden que derogel comercio neutral, los 
permisos para rescatar presas, comprar naves extranjeras y cualquier otro permiso que de forma 
particular o general se hubiera concedido, restableciéndose en todo su vigor las Leyes de Indias 
y el Reglamento de Comercio Libre de 1778. El argumento fue que unas y otras concesiones 
habían provocado enormes danos al comercio espanol por los costos de las expediciones 
neutrales, por haber propiciado el estancamiento de las expediciones nacionales y por las 
17 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 11 Marichal (inédito), cap. 4. 
oportunidades que habían brindado al contrabando.111 Pero de nada vallesta medida, pues el comercio extranjero continu realizado en particular desde los puertos de los Estados Unidos al grado, se decía, de que el contrabando por Tamplco, Tuxpan, Alvarado, Vlllahermosa y Campeche era mayor que el comercio lícito.20 
Infructuosamente se ratificla derogaci del comercio neutral y demás permisos especiales el 18 de Julio de 1800.21 El 11 de agosto de 1801, en vista de que el comercio neutral continuaba Ilegalmente, el gobierno de Madrid Intentceftlrlo a cierto orden recurriendo a la cesi de permisos Individuales. Éstas licencias de comercio neutral que, se dijo, serían otorgadas a •personas beneméritasª, se dan a cambio del pago de ciertos derechos seg el tipo de expedici que se realizara22 Las que sallaran de puertos neutrales, en barcos extranjeros cargados de productos extranjeros lícitos, y retomaran a un puerto neutral pagarían 1,082 reales de vell por tonelada. Las expediciones que salieran de un puerto espanol y retomaran a uno neutral pagarían 882 reales por tonelada y, si regresaban a un puerto peninsular, 782 reales. SI la expedici salía de Espana. con productos nacionales, y retomaba asimismo a un puerto espaftol pagaría 582 reales por tonelada.23 No obstante, al parecer la Corona espanola Intentuna vez más derogar este comercio el 4 de diciembre de 1801, pero tampoco lo consigui El sistema mercantil ceftido al monopolio espaftol se había roto y el flujo 
18 La ley derogatoria del comercio neutral se publicen la Nueva Espana hasta el 2 de septiembre de 1799: TANDRON, 1976, p. 31. 
20 Informe del fiscal, Cádlz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafos 17 a 19 y 21 a 22. 
21 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 23. 
22 TANDRON, 1976, pp. 34-35. 23 GARCIA-BAOUERO, 1972, pp. 109-110. 
del comercio extranjero era ya prácticamente Incontenible. 
Vl.2. LAs·CONTRATAS ESPECIALES DEL VIRREY AzANZA 
Buena parte de los beneficiarlos del comercio neutral fueron miembros del Consulado de Veracruz y, no obstante, la corporaci se opuso con una constancia sorprendente al tráfico con los extranjeros. El propio virrey Azanza se refiria esta contradictoria actitud del Consulado en una carta dirigida al ministro Cayetano Soler el 26 de enero de 1800. Escribía el virrey que sabía que la corporaci se quejaba de que él hubiera permitido la entrada a algunas embarcaciones neutrales, contraviniendo así --en opini del Consulado--la real orden del 20 de abril de 1799 que abolilos permisos a los neutrales. Explicaba Azanza, sin embargo, que la corporaci ·ta1 vez con estudio oculta los motivos y consideraciones que han mediado en estos casos y también las condiciones con que se ha permitido la descarga de algunos de ellos•.24 En su carta, Azanza solicitaba a Soler que no se formara ninguna opini sobre lo ocurrido hasta que no recibiera los testimonios íntegros que explicaban cada caso, los cuales remitiría el propio virrey. Refer(a, en particular, que el Consulado se quejaba de las contratas que él había celebrado para rescatar papel en Jamaica, Providencia y Walix con el fin de evitar la ruina de la Renta del Tabaco en la Nueva Espana, senalando textualmente •...siento que las providencias a que me obliga el mejor servicio del rey, no pueden combinarse con los Intereses de algunos comerciantes de Veracruz que dominan en el Consulado...•,25 frase que permite detectar que en la 
24 Azanza a Soler, 26 de enero de 1800: AGN, Co"espondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 199, n. 727. 
25 Azanza a Soler, 26 de enero de 1800: AGN, Co"espondencia de vi"eyes, 1a. serie, vol. 199, n. 727. 
corporaci veracruzana coexistían Intereses contrapuestos en relaci con el comercio extranjero. 
En efecto, en la Instrucci que Azanza deja su sucesor Marquina, el virrey saliente expuso algunas de las contratas especiales que había celebrado para surtir de azogue y papel al virreinato y evitar así la decadencia de los dos principales ramos de la economía: la 
producci minera y la manufactura de cigarrillos. En cuanto al mercurio para el beneficio de la plata, la primera medida que tomAzanza fue encargar al Intendente de La Habana que rescatase el que había sido apresado por los Ingleses. En segundo lugar, dispuso que José de Gato comprase el que había en Providencia y, en tercero, acordcon Pedro Juan de Erice, del comercio de La Habana, la adqulslc de 3,500 quintales que este comerciante tenía comprados en Jamaica.ª Por lo que toca al papel para la manufactura de cigarrillos, Azanza celebrdos contratas, una con el mismo José de Gato, a quien se le compraría el papel que necesitase la renta con una rebaja de un tercio sobre lo que valiera en Veracruz a su arribo, y otra con Clemente de Santa Cruz, de qufen se adquiriría todo el papel que pudiese rescatar pagándole con el mismo descuento y el de un séptimo sobre los otros dos tercios del valor.21 Es Interesante destacar que tanto Pedro Juan de Erice como Clemente de Santa Cruz tenían relaciones estrechas con Tomás Murphy, quien precisamente en 1800 era csul del tribunal veracruzano. Con el primero, Murphy entabldiversas operaciones comerciales y el segundo era su apoderado. Además de sus extensas conexiones mercantiles, Murphy era cunado de Azanza, parentesco que sin duda también debiinfluir para celebrar las contratas. Unos aftos después, Juan Lez Cancelada en su escrito titulado Ruina de la Nueva Espana si se declara el comercio 
29 Instrucci de Azanza a Marquina, fechada el 29 de abril de 1800, en TORRE VtLLAR v 
NAVARRO, 1991, t. 11, p. 1353. 
27 Instrucci de Azanza a Marquina, fechada el 29 de abril de 1800, en TORRE VILLAR v 
NAVARRO, 1991, t. 11, p. 1354. 
libre con los extranjeros, denunciexplícitamente a Tomás Murphy como acreedor de los permisos otorgados por Azanza, comercio al que sin ambages Cancelada calificde contrabando que el gobierno, en lugar de castigar, protegl21 Sin embargo, significativamente el Consulado Jamás denunciexplícitamente a Murphy ni a ninguno de sus miembros dedicados al tráfico Irregular. 
En esta secuela de concesiones particulares, vale la pena mencionar también que por real orden del 9 de agosto de 1799, el rey concedia Mateo Lorenzo Murphy, hermano de Tomás, el permiso para rescatar el bergantín nombrado ·Nueva Empresa•, en caso de que éste fuera apresado por los enemigos.ª No deja de extranar esta medida preventiva, la cual permite sospechar que se daba por hecho que el bergantín ·Nueva Empresa· sería capturado. 
Ciertamente, el rescate de presas fue un mecanismo que dio ple a transacciones oscuras. 
Marquina se refiria ellas en la instrucci que deja su sucesor lturrigaray, relatando 
precisamente operaciones en las que estuvo involucrado el apoderado de Tomás Murphy, 
Francisco de Santa Cruz, y los tres mismos barcos ·Marte•, ·soberbio• y ·Margarita• que en su 
tiempo Azanza había permitido que atracaran en Veracruz y que se descargaran las mercancías 
rescatadas bajo los argumentos de que Santa Cruz traía noticias interesantes al virreinato y de 
que era necesario aliviar la escasez de géneros que había en el reino. En su instrucci 
Marquina narrque, mientras fue prisionero de los ingleses en Jamaica a principios de 1800,30 
21 Cancelada en FLORESCANO y CASTILLO, t. 11, p. 129. 
29 Azanza a Soler, 27 de febrero de 1800: AGN, Co"espondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 199, n. 787. 
30 El barco en el que viajMarquina fue el bergantín correo "Cuervo", atrapado en la sonda de Campeche por la fragata de guerra inglesa "Alarma". Estuvo preso algunos días en Jamaica, hasta que el almirante inglés le autorizcontinuar su viaje hacia la Nueva Espaf'la: Instrucci de Marquina a lturrigaray, fechada el 1 de enero de 1803, en TORRE VILLAR v NAVARRO, 1991, 
t. 11, p. 1374. Un manuscrito de esta instrucci puede verse en AGN, Historia, vol. 282. 
pudo observar, seg describitextualmente: 
..•con harto dolor, [•.•] las entradas y salidas diarias del puerto de Klngston, de embarcaciones con el pabell espanol, de la franqueza y libertad con que trataban y negociaban nuestros espanoles con los Ingleses bajo diferentes pretextos, y del perjudlclalísimo trato clandestino que después se hacía con nuestras Américas, de donde consiguientemente se verificaba una fraudulenta asombrosa extracci de numerario para el país enemlgo... 31 
Así, Marqulna se enterdurante su estancia en Klngston de co eran comprados tres bergantines, ·Marte•, ·Soberbio• y ·Margarita•, los cuales, seg el virrey, fueron los primeros que se presentaron en Veracruz bajo el título de neutrales o de rescate de presas (por lo visto el virrey no hacía distinciones entre el comercio neutral y el permiso para rescatar presas). Con esta experiencia en mente, Marquina se mostrceloso en su deber de velar el cumplimiento de 
la derogaci del comercio neutral y pescun fraude maquinado por tres importantes comerciantes, Tomás Murphy, Pedro Miguel de Echeverría y Miguel Uzardl. 
Efectivamente, cuando el virrey arriba Veracruz después de su prisi en Kingston, observel 11 de febrero de 1800 la entrada al puerto de una fragata nombrada -Tanner-, supuestamente procedente de Hamburgo, con mercancía consignada a Uzardl, Echeverrra y Murphy bajo el permiso del comercio neutral.32 Marqulna decidientonces averiguar acerca de la legitimidad de esta expedici y descubrique el viaje de la -Tanner-había sido organizado cuando ya se sabía que el permiso del comercio neutral había sido abolido. Además, gracias a sus pesquisas, Marquina descubrique la expedici de la -Tanner-se había preparado con el producto de la venta, en Lulsiana, de la grana que el ·Marte· había sacado de Veracruz con 
31 Instrucci de Marquina a lturrigaray, fechada el 1 de enero de 1803, en TORRE VILLAR v NAVARRO, 1991, t. 11, p. 1437. 
32 lturrlgaray a Soler, 27 de diciembre de 1806, AGN, Correspondencia de Virreyes, 1a serie, vol. 229, exp. 1142, ff. 310-311. 
registro destinado a La Habana33 Aunque los consignatarios·merecían la pena de comiso, se les penniticonservar el cargamento con el castigo de pagar como derechos al rey el cien por ciento de su valor."' 
Vl.3. SEGUNDA ETAPA DEL TRÁFICO EXTRANJERO: LAS LICENCIAS ESPECIALES DE 1804 a 1807. LA CAJA DE CONSOLIDACIÓN DE VALES REALES COMO SOCIO COMERCIAL DE 0UVRARD, HOPE, PARISH, CRAIG Y OLIVER 
A esta primera etapa del comercio con los extranjeros, caracterizada básicamente por 
tratarse de un permiso para el Intercambio privado de mercancías al través de casas neutrales, 
concedido de fonna plica y del que podían valerse en general todos los comerciantes, 
siguieron otras dos etapas de comercio extranjero restringido en principio a ciertas casas 
agraciadas con licencias especiales, otorgadas en secreto por el gobierno espaftol. El sigilo se 
debi fundamentalmente, a que se tratde un comercio con un gran valor político y estratégico 
33 Instrucci de Marquina a lturrigaray, fechada el 1 de enero de 1803, en TORRE V1LLAR v NAVARRO, 1991, t. 11, p. 1438. 
34 El asunto de la "Tanner" siguicausando polémica por lo menos hasta 1806. El 27 de diciembre de ese ano lturrlgaray escribia Soler solicitándole resolviera co debían pagarse los derechos sobre la expedici de la "Tanner", pues seg una real orden del 21 de enero de 1803, esta fragata debipagar el 1 00% de acuerdo con el precio de la factura que dieron los duenos. Sin embargo, en la Caja de Veracruz se hizo un ajuste por el que los consignatarios Miguel de Uzardl, Pedro Miguel de Echeverría y Tomás de Murphy pagaron 98,400 p. 7 r. 7 g., sobre el valor de 1,969,818 r. 32 m. expresado en la factura, el cual fue objetado por el Tribunal de Cuentas, que sostuvo que debían haber pagado 130,808 p. 2 r., ya que el cálculo ·debihacerse a pesos sencillos de 128 cuartos para cobrarse en fuertes·, de acuerdo con la real orden del 6 de agosto de 1776. El letrado de la Intendencia de Veracruz lo comunica los consignatarios, pero el ico que entonces estaba en Veracruz era Echeverría, quien giruna letra por el importe que le correspondía. Cuando Murphy, que estaba en la capital, se enter en viuna representaci en nombre de todos para que se resolviera qué interpretaci era la correcta, si la de la Caja de Veracruz o la del Tribunal de Cuentas. En consecuencia, el virrey consulta la corte metropolitana el asunto: AGN, Correspondencia de Virreyes, 1a. serle, vol. 229, exp. 1142, ff. 310-311. 
para la Corona espanola por Implicar, en tima Instancia, la extracci de los caudales y mercancías del Estado, en el que se Involucraron tos gobiernos de tas potencias aliadas, neutrales y enemigas. 
En efecto, no obstante que el 21 de Junio de 1804 una vez més se dictuna real orden mandando que no se aceptase Instancia alguna solicitando gracias o privilegios de comercio,• ese mismo ano el gobierno espanot extendinumerosas licencias que tuvieron un alcance 
extraordinario. Parte de estas licencias tuvieron su origen en un contrato especial y secreto celebrado en 1803 entre Napole y Carlos IV, por el que Espana se comprometia pagar a Francia un subsklo de 192 millones de reales anuales para no participar directamente en la guerra contra Inglaterra.• En vista de que el dinero no fue remitido en 1804, Napole recurria Gabriel Jullen Ouvrard, banquero y especulador cuyos servicios frecuentemente habían sido utilizados por el emperador.37 Ouvrard, en efecto, adelantel dinero a Napole y después marcha Espafta a cobrar la deuda, pero se encontrcon que las arcas reales estaban vacías. Ouvrard entonces propusa Carlos IV un plan para saldar el adeudo: solicitar préstamos a los banqueros holandeses utilizando como garantía la plata depositada en las tesorerías hispanoamericanas. A cambio de las gestiones que serían necesarias para conseguir los 
35 El Consulado de Veracruz a Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512 y AGN, Consulado, caja 252, exp. 2. 
38 Marlchal (Inédito), cap. 4, senala con raz que este Tratado de Subsidios puso en evidencia la aisls financiera en la que estaba sumido el imperio espanol y confirmla creciente subordinaci de Espafta respecto de la política napoleica. 
37 La Corona espanota también había utilizado los servicios de Ouvrard. Desde 1798, el banquero francés se había encargado del abastecimiento simultáneo de las armadas francesa y espanola. Parte de los gastos de la flota espanota fueron saldados por la tesorería de la Nueva Espana. Incluso un hermano de Ouvrard, Fran~ls, viaja México para cobrar los adeudos de la marina espanola. En 1803, en vista de la crisis agrícola por la que atravesaba la península, el gobierno espanot solicita Ouvrard que Introdujera, por cuenta de la Real Hacienda, trigo a Espana para forzar a que bajaran los precios del grano y obligar a los acaparadores a sacar a la venta sus reservas: Marichal (Inédito), cap. 4. 
préstamos, Ouvrard pidique se le concediera el monopolio del comercio con las colonias espanolas y el derecho a extraer todo la plata del rey que hubiera almacenada en las cajas americanas. Carlos IV accediy el 26 de noviembre de 1804 se celebrun contrato especia! y secreto entre el gobierno espanol y Ouvrard.31 Este gran operativo, con la participaci del ministro Cayetano Soler, seria supervisado por medio de una casa comercial que se establecería exprofeso en Bordeaux, a cargo de Manuel Slxto Espinosa, director de la Real Caja de Consolidaci de Vales Reales, pues a fin de cuentas la operaci estaba dirigida a extraer de las colonias americanas los caudales de consolidaci.• Las ganancias que se obtuvieran serían repartidas por Igual entre carios IV y Ouvrard. Así, el banquero francés partide Espana llevando consigo quinientas licencias de comercio y 752 vales reales canjeables en la tesorería de México."° 
Por otra parte, de forma paralela al contrato celebrado con Ouvrard, el 24 de diciembre 
de 1804 se emitiuna real orden reservada que concedia determinadas casas comerciales 
extranjeras despachar a Veracruz, La Habana, Caracas y Montevideo, desde los puertos de su 
residencia o de cualquier otro puerto neutral de Europa o América, expediciones de comercio por 
cuenta de la Caja de Consolidaci de Vales Reales, las cuales podían tratar con cualquier clase 
de mercancías en el viaje, asr como realizar los tornaviajes con registros de metales y frutos a 
38 BRUCHEY, 1956, p. 272; STEIN, 1985, p. 166. 
38 Aunque originalmente los caudales de consolidaci (de los que en Nueva Espafta se recaudaron 10 millones de pesos) estaban destinados a amortizar los vales reales, en su mayor parte se emplearon para saldar el subsidio a Napole, pagar el servicio de la deuda externa y algunos gastos milltares. Esta ampliaci en el espectro de las funciones de la Caja de Consolidaci, la convirtien una de las dependencias más importantes de la Hacienda espaftola, equiparable a la Tesorería de Estado, e hizo que su director, Manuel Sixto Espinosa, fuera el segundo hombre más importante de la Hacienda espanola, después del ministro Soler: MARICHAL (inédito), cap. 4. 
"º BRUCHEY, 1956, p. 272; MARICHAL (inédito), cap. 4. 
cualquier puerto neutral.41 La ica condici fue que el csul, el vicecsul o las personas autorizadas por el rey espaftol en los puertos neutrales certificaran las notas o facturas que las casas agraciadas debían presentar por duplicado y en las que debía exponerse claramente el permiso que las amparaba y todos los datos de la expedici, bajo el entendido de que toda mercancía que no estuviera anotada en el registro certificado seria decomisada. Estas expediciones pagarían en Veracruz los derechos correspondientes a las Importaciones, taséndose los productos de acuerdo con los aranceles vigentes y, si en éstos no figuraba alg producto, éste se evaluaría en la aduana veracruzana con arreglo a las facturas y al precio que efectos similares tuvieran en el puerto. Los Impuestos que debían haber pagado los productos por su Introducci a Espafta y su extracci para Indias debían saldarse en la T esoreria General y Caja de Consolldaci6n de Espana. a más tardar dos meses después de que la expedici hubiera concluido. Las casas agraciadas con el permiso extendido por la real orden del 24 de diciembre de 1804 fueron Thomton y Power, de Hamburgo; Martln Hortelmann e Hijos, de Gotemburgo; Joann Labes, de Dantzing; P. Abegg, de Emden; Schvulng y Koch, de Koninsberg; Bomaun Hassel y Gorges, de Estocolmo; Ountzfelt y Cia., de Copenhague; Surusurer1 y Brown y Eric y Luis Bollmanun, de FIiadeifia; John Henry y Jonsupson, de Nueva York; Jonsas C. Asmori y Cia., de Boston; Luke Fleman, de Baltlmore y Juan Craig, de Filadelfia.42 Más adelante, esta misma casa obtuvo otro permiso similar seg la real orden de 1 de marzo de 1805, como también la casa de Juan de Leamy, de FIiadeifia, los obtuvo el 5 de 
•1 Real Orden Reservada, 24 de diciembre de 1804: AGN, Consulado, caja 252, exp. 3 y Marina, vol. 223, ff. 84-85; representaci del Consulado de Veracruz a Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512 y AGN, Consulado, caja 252, exp. 2. 
42 A John Craig, además, de acuerdo con una licencia· del 14 de marzo de 1806, se le permititambién introducir harina a todos los puertos habilitados de Cuba y Venezuela por cuenta del permiso otorgado al marqués de Branciforte, muy similar al que antes se había concedido al duque de Osuna: Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 26. 
julio y el 6 de abril de 1805.43 A éstas, siguieron otras licencias de acuerdo con una real orden del g·de agosto de 1805 en la que se estipulque el permiso otorgado el 24 de diciembre de 

. 
1804 se extendía, bajo las mismas condiciones, a todas aquellas casas que presentaran una licencia firmada por Cayetano Soler," lo que dio pie a la proliferaci del comercio irregular. 
Por lo que toca al contrato celebrado con Ouvrard a raíz del subsidio que Espana debía pagar a Napole, en 1805 el banquero francés establecicontacto con la casa bancaria y comercial de Hope y Compaftía, de Amsterdam, para negociar el préstamo a Espana. Aunque renuentes en un principio, los Hope aceptaron otorgarlo a cambio de recibir una comisi del cinco por ciento por hacer los arreglos necesarios para utilizar las licencias de comercio en las colonias espanolas. Aunque la comisi era elevada, Ouvrard aceptconsiderando que probablemente ninguna otra casa financiera podría poner en marcha y con buen éxito un operativo tan complejo.46 Seg lo acordado, para evitar el riésgo de que las naves fueran atrapadas por la armada británica en vista del bloqueo que ésta tenía impuesto en el Atlántico, las extracciones de Veracruz no debían ser excluslvarnente en plata, sino también en productos cuyo comercio se neutralizaría Introduciéndolos en los canales mercantiles de Estados Unidos. En este sentido, un aspecto fundamental para que funcionara el operativo era entablar negociaciones con Inglaterra para conseguir que el almirantazgo británico extendiera algunos salvoconductos, asunto sumamente delicado si se considera que el objetivo era extraer caudales para Francia, nada menos que el rival principal de Inglaterra. En este sentido, la Casa Hope fue decisiva, ya que además de las estrechas relaciones de negocios que tenía con la casa 
43 La concesi de estos permisos se puede ver en AGN, Consulado, caja 252, exp. 3, y en Reales cédulas originales, vol. 196, exp. 7, f. 7. 
44 AGN, Reales cédulas originales, vol. 196, por ejemplo, exp. 73,179,221,223. 
45 Los Hope, además, estaban familiarizados con los negocios con la Corona espanola, pues le habían otorgados préstamos en 1782, 1792 y entre 1799 y 1801: MARICHAL (Inédito), cap. 4. 
londinense de Bartng Brothers, el encargado por entonces de la casa holandesa era Pierre Labrouchér, que estaba casado con la hija de Francls Baring.41 Así, la Casa Hope entablnegociaciones con el gobiemo británico al través de la firma Barlng, con muy buen éxito, sobre todo porque Bartng, miembro de la directiva de la CompalUa de las Indias Orientales, convencia su gobierno con el argumento de que el comercio de la Gran Bretafta se revitalizaría gracias a la plata mexicana que fluiría por los mercados europeos en beneficio de los negocios de la Compaftía Así pues, Inglaterra otorglos salvoconductos para permitir que barcos neutrales (principalmente angloamericanos) entraran a Veracruz, pero bajo la condici de que también fueran aceptados barcos mercantes Ingletes en Hispanoamérica. A partir de esta concesi, se montaría otro operativo Internacional para extraer los caudales de la tesorería novohispana y para comerciar con Veracruz bajo el control del consorcio Inglés Gordon y Murphy.47 
Para poner en marcha el operativo de Hope y Baring, Labrouchére envia Estados 
Unidos a David Parlsh, del comercio de Hamburgo. Parish viajefectivamente a Nueva York 
llevando consigo licencias de comercio con Hispanoamérica, una letra de crédito por un mill 
de dolares pagaderos en México y varias cartas de presentaci firmadas por el propio ministro 
francés Talleyrand y por Ouvrard, Hope y Barlng.... Parish llega Estados Unidos en 1806, 
precedido por dos asistentes, un empleado de la Casa Hope, José Gabriel de Villanueva (cuyo 
varadero nombre era Armand Pierre Lestapis pero que, por sugerencia de Labrouchére, tomel 
nombre y los·documentos de un comerciante espanol fallecido para conseguir un pasaporte 
41 BRUCHEY, 1956, pp. 273-274; MARICHAL, Bancarrota, cap. 4. 
• 7 MARICHAL (Inédito), cap. 4. •• BRUCHEY, 1956, p. 276. 
espanol y poder entrar a Veracruz sin dificultad)" y Vincent Nolte, quienes se encargarían de las operaciones en Veracruz y Nueva Orleans, respectivamente. Villanueva recibivarias letras endosadas a su nombre, con la orden de canjearlas por efectivo en México y de depositar el dinero en algunas de las casas de mayor respetabilidad en Veracruz.50 La casa elegida por Vlllanueva en Veracruz fue la de Pedro Miguel de Echeverría, quien por entonces ocupaba en el Consulado el cargo de teniente de csul primero. Echeverría, conocedor del comercio neutral desde la primera etapa de este tráfico, manejaría las operaciones Junto con Francisco Luis Septlén, originalmente hijo de una familia de comerciantes de Guanajuato.51 Echeverría y Septlén se encargarían del alijo de las embarcaciones, los trámites aduanales, el almacenamiento de las mercancías y de su venta, así como de la compra de las materias primas de exportaci. Paralelamente, Echeverría fue nombrado comisionado de la Real Caja de Consolidaci para que se ocupara de los trámites necesarios en Veracruz para la extracci de los caudales reales.52 El plan era que Vlllanueva enviara este dinero a los Estados Unidos en partidas no mayores de 20 6 30 mil dolares, para evitar riesgos excesivos. Las primeras negociaciones de Vlllanueva se toparon con la Intransigencia de las autoridades del puerto, que se negaron a permitir el desembarco de los productos traldos en el "Aspasia", el barco en el que había llegado Villanueva y el primero de los que se ocuparían de sacar los caudales y productos 
41 MARICHAL (Inédito), cap. 4. Vlllanueva se casaría con la hija de un prominente comerciante de Veracruz, miembro del Consulado, Pedro Garay y Llano (veáse el glosarlo de comerciantes en el apéndice 11). 
50 BRUCHEY, 1956,p.2n. 
BRADING, 1975, p. 463. 
52 Echeverría, como comisionado de la real Caja de Consolidaci de Vales Reales, debía embarcar 4,469,000 pesos como representante de Vlllanueva en los buques neutrales que fueran llegando: varios oficios de 1806, AGN, Marina, vol. 218, ff. 58-73. En la ciudad de México, el comisionado de la Caja de Consolidaci fue Lorenzo Angulo de Guardamino: MARICHAL (inédito), cap. 5. 
manejados por el operativo de Hope y Bartng. Villanueva tuvo que recurrir al virrey --quien estaba 
al tanto de toda la maniobra-. lturrigaray tuvo que enviar las denes necesarias al Intendente de Veraauz para que se tranquera las operaciones del ªAspasia• y del resto de las naves neutrales que arribaran al puerto consignadas a Vlllanueva 53 
Por lo que toca a las licencias de comercio cedidas como senuelo para extraer los caudales de Consolidaci, Parish Intentvenderlas con una ganancia del cien por ciento sobre el cargamento que fuera aceptado en Veracruz. Consiguicolocar una con Archibald Gracia, de Nueva York. pero en general los comerciantes eran reacios a aceptarlas. Seg comentarios de Robert y John Olivar, comerciantes de Baltlmore que tendrían un papel decisivo en el comercio neutral con Veracruz, la resistencia de los mercaderes angloamericanos se debía, no tanto al costo de las licencias, sino a la Incertidumbre acerca de la validez que tenían. Nadie quería arriesgarse hasta conocer la suerte que hubiera tenido alguno de estos permisos. Pero además, en el medio se sabía que hacia marzo de 1806, precisamente los Olivar, en combinaci con John Craig, habían enviado seis cargamentos a Veracruz, por lo que había razones suficientes para pensar que tenían alg permiso de comercio similar al de Partsh y que, en consecuencia, no era efectivo el monopolio que Parish pretendía tener sobre el comercio extranjero en Hispanoamérica, cedido en virtud del contrato celebrado entre Ouvrard y Carlos IV.54 
Efectivamente, Craig y Olivar tenían algunos de los permisos de comercio concedidos por 
la Caja de Consolidaci de Vales de forma paralela al contrato celebrado con Ouvrard. En la 
asociaci entre Robert Olivar y John Craig para comerciar con Veracruz influyeron de modo 
53 MARICHAL (inédito). cap. 4. 
54 BRUCHEY, 1956, p. 279. Los Olivar comerciaban ilegalmente desde 1805 con las colonias hispanoamericanas. Junto con Cralg, organizaron una expedici rumbo a Montevideo por carne seca que, al ano siguiente, reexportaron a La Habana. En 1806 lo volvieron a intentar, pero los ataques ingleses hicieron que los Ollverdesistieran. Ese mismo ano, sin embargo, se interesaron en el comercio con Veracruz por medio de las licencias: ibidem, pp. 261-262. 
importante sus relaciones personales. Ellos eran cunados entre sí y, a su vez, Craig era cunado de Francisco C. Sarmiento, director de la Caja de Consolidaci de Caracas, subordinado de Manuel Slxto Espinosa Craig así obtuvo tres licencias de comercio con Hispanoamérica, fechadas el 24 de diciembre de 1804, el 1 de marzo de 1805 y el 14 de marzo de 1806. Ésta, al parecer, estuvo relacionada con la concesi que se hizo a Branclforte para que el exvlrrey de México introdujera 100,000 barriles de harina a Cuba y Caracas. Branclforte vendiesta licencia a miembros del gobierno espanol, entre otros a Manuel Sixto Espinosa, quien la traspasa Craig y a otras casas angloamericanas. Asimismo, fue Slxto Espinosa, por medio de Sarmiento, quien extendia Cralg la real orden de 1805 para comerciar con Veracruz. La Idea del director de la Caja de Consolidaci era que los angloamericanos actuaran como agentes del gobierno espanol, prestando sus nombres neutrales para conducir efectos que en realidad eran propiedad 
55
del rey. Sin embargo, por lo visto, Cralg y Olivar no utilizaron las licencias de 1804 y 1806. 
Craig y Olivar compraron cuatro barcos para hacer las expediciones a Veracruz: ·oash•, ·Matchless•, ·Fox• y ·Meteor-(en el Cuadro Vl.1., al final del capítulo, pueden verse algunas de las expediciones identificadas). Los productos que enviaron en estos barcos fueron géneros, como linos alemanes e irlandeses, aceite, vino, pimienta, clavos, almendras, carne de puerco y de res. Entre el 5 de octubre de 1805 y el 9 de marzo de 1806 enviaron efectivamente seis expediciones, primero consignadas a Procopio Pollock, sobrecargo, sucesivamente de la "Oash" y de la ·Mathcless", y después de forma conjunta a Pollock y Mateo Lorenzo Murphy, hermano de Tomás, quien en el bienio de 1805 a 1806 ocupaba el cargo de prior del Consulado de Veracruz. En los retornos llevaron 175,51 Odolares y cerca de un cuarto de mill de dolares en grana cochinilla, producto sobre el que Barlng, con quien Olivar y Craig mantenían una estrecha correspondencia, había recomendado cautela, pues su precio variaba enormemente en Europa 
55 BRUCHEY, 1956, pp. 265-266. 
seg la cantidad que hubiera en el mercado. Esto esto fue motivo para que Olivar pensara que sus agentes en Veracruz habían actuado inapropiadamente. De hecho, estimaron que las transacciones con la grana les produjo una pérdida de 35 mil dolares. Más adelante, Ollver y· Craig se enteraron de que, en efecto, Pollock y Murphy los habían engaftado, pues Murphy se quedcon el cargamento completo de las mercancías Importadas para revenderlo al por menor, 
fingiendo que había colocado todo el lote con un solo comerciante de Méxlco.111 
De las cartas que los Ollver escribieron a Murphy y PoUock, sus agentes en Veracruz, se deduce que David Parish creía que cuando se le habían dado las licencias del operativo de Ouvrard, Hope y Barlng, todas las demás licencias otorgadas por la Caja de Consolidaci seg la real orden del 24 de diciembre de 1804, habían quedado sin efecto, por lo que Intentque el ministro espat\ol en Estados Unidos, el marqués de Casa Yrujo, suspendiera los tratos de los Oliver. Sin embargo, Cralg alegque su licencia no era del 24 de diciembre de 1804, sino del 1 de marzo de 1805.57 A su vez, Parish sostuvo que el permiso dado a Craig por Francisco C. Sarmiento era para comerciar exclusivamente con Venezuela, ya que Sarmiento era el encargado de la Caja de Consolidaci de Caracas, y por lo tanto no era extensivo a la Nueva Espana. Seg Parish, las licencias válidas para comerciar con Veracruz eran icamente las autorizadas por el ministro Cayetano Soler. El argumento, desde luego, disgusta Yrujo, quien afirmque las licencias dadas por Sarmiento a través suyo eran tan válidas como las de Soler y que no 
. 
había raz para que unos permisos interfirieran con otros. Parish quería tener la exclusividad en los mercados hispanoamericanos impidiendo que Craig continuara comerciando, pero cuando se enterque Craig también era corresponsal de Hope y Baring, con un excelente crédito, Intentllegar a un arreglo con él. De cualquier modo, Parish escribia Villanueva solicitándole que 
58 BRUCHEY, 1956, pp. 268-271. 8RUCHEY, 1956, p. 279. 
hiciera uso de todas sus influencias ante el virrey de la Nueva Espana para que Impidiera que Cralg y Olivar comerciaran en Veracruz. Por su parte, Olivar envia su agente Pollock los documentos necesarios para eludir cualquier dificultad que Vlllanueva consiguiera lmponer.11 
Sea como fuere, a fin de cuentas, Parish, Cralg y Ollver llegaron a un acuerdo. Al parecer, entre marzo y mayo de 1806 Parish traspassus licencias a Cralg y Ollver bajo las siguientes condiciones: que los tratos se realizaran exclusivamente en mercancías; que Vlllanueva permaneciera en Veracruz como consignatario de los cargamentos; que Parish recibiera una comisi del dos y medio por ciento sobre cada embarque y un tercio de las ganacias netas derivadas de las ventas en Veracruz. Por su parte, Parish garantizaría la admisi en Veracruz de las expediciones de Olivar y Craig (las licencias de Parish, es decir, las extendidas originalmente a Ouvrard, eran por lo visto más confiables que las otorgadas individualmente a varios comerciantes). Parlsh acept además, que en el caso de que las expediciones fueran capturadas en el mar, no recibiría ninguna de sus comisiones. Los Olivar pusieron en marcha inmeditamente las licencias, incluso encargaron a la Casa de Parlsh algunos productos en 
Amberes y Hamburgo. El primer barco regresde Veracruz con 88,000 dolares en especie, producto de su cargamento, a los que se sumaron 50 mil enviados por Villanueva a la cuenta de Parish.511 
Uno de los factores claves para utilizar con éxito las licencias de comercio fue la disposici de Informaci veraz y oportuna sobre los mercados novohispanos, aspecto en el que los comerciantes veracruzanos desempenaron un papel fundamental. En efecto, los Olivar insistieron continuamente en averiguar qué productos eran solicitados en Veracruz, cuánto se necesitaba de cada mercancía y a qué precios podían venderse. Constantemente demandaron 
58 BRUCHEY, 1956, pp. 280-281. 
59 
8RUCHEY, 1956, pp. 284-285. 
esta informaci tanto de sus agentes directos, Pollock y Murphy, como de Vlllanueva, originalmente agente de Parish. Ante el problema de recibir de unos y otros noticias contradictorias, enviaron a un agente confidencial (no se da el nombre) que obtuvo una lista elaborada en Veracruz por el propio Echeverría, representante de Villanueva, encargado de embarcar el dinero por cuenta de la Caja de Consolidaci y de colocar los productos que llegaban en las expediciones neutrales. A los Olivar, sin embargo, tampoco satisfizo la intervenci de Echeverrfa, pues Insistien la demanda que había en Veracruz de varios tipos de géneros ingleses.80 Los comerciantes angloamericanos se topaban además con otros contratiempos, como los cambios de la moda novohlspana y, sobre todo, los enormes Impuestos coloniales ad valorem que debían pagar en las aduanas, cercanos al 50 por ciento del valor de los cargamentos. A esto se sumaba la comisi que los Oliver debían pagar a Parish, lo que en total elevaba el costo de la expedici en un 150 por ciento. Los Olivar sospechaban, además, que sus efectos eran tasados en la aduana veracruzana de forma Irregular, por lo que pensaban que Vlllanueva estaba haciendo alg negocio a sus espaldas. Pero los productos, al parecer, eran tasados sobre el valor Indicado en las facturas enviadas por los Olivar, así que era la misma casa la que se ponía la soga al cuello. La soluci hubiera sido que bajaran los precios en las facturas pero ello, claro, implicaría tener que venderlos más baratos en el mercado 
veracruzano.e, 
A pesar de estos inconvenientes, los Oliver hicieron magníficos negocios en Veracruz y 
80 Seg Bruchey, los comerciantes angloamericanos eran reacios a exportar géneros ingleses porque era sumamente arriesgado importarlos directamente desde Europa (aunque ya lo habían hecho desde Hamburgo y Amberes). 
81 BRUCHEY, 1956, p. 308. 
pelearon por conservarlos en 1806 y 1807.82 Incluso presionaron a Parish para que detuviera el comercio que realizaba desde Nueva Orleans su agente, Vlncent Nolte. Pero Parish no tenía ning Interés en facilitarte los negocios a los Ollver, Incluso llega vender licencias a otros comerciantes angloamericanos, como a Isaac McKJm, de Baltlmore, si bien sostuvo que había sido so para la venta de hierro y papel, productos que no competían con los efectos exportados por los Olivar. 
Ahora bien, Partsh se reserven un principio la funci prtmordlal del operativo Ouvrard, es decir, la extracci del dinero perteneciente a la Corona espanola. Sin embargo, se enfrenta la dlflcultad de conseguir que el dinero llegara a salvo a los Estados Unidos. La soluci fue negociar una vez más con los Ollver para que ellos hicieran pasar todo el dinero como de su propiedad. A cambio de prestar su nombre, los Olivar compraron letras giradas por Parish a Vlllanueva con un descuento del 21 por ciento.ª La Idea era que los capitales llegaran a Estados Unidos y siguieran tres vías para fluir hacia los canales internacionales: como moneda enviada directamente a Europa; como letras giradas a Europa y como mercancías neutralizadas en los circuitos de comercio angloamericanos.64 
Más adelante Parlsh duden continuar este trato con los Olivar y sugirihacerlo con 
otros comerciantes, a menos de que los Ollver aceptaran un descuento de so quince por ciento 
en la compra de las letras, usando como argumento de presi en contra de ellos que vendería 
las licencias para comerciar con Veracruz a otras casas mercantiles. Los Olivar respondieron a 
82 1806-1807 fue el período de auge del comercio angloamericano en las colonias espanolas. El puerto que más expediciones envifue el de Baltimore y, en este, la casa que enviel mayor nero de barcos fue la de los Olivar. Ellos, en combinaci con Craig, tuvieron a su cargo tres cuartas partes del tráfico de Baltimore a Veracruz, lo que representel 40 por ciento de todo el comercio angloamericano a Hispanoamérica: BRUCHEY, 1956, p. 263. 
63 BRUCHEY, 1956, p. 287. 
64 BRUCHEY, 1956, p.295. 
Parish que las licencias de comercio y el contrato para extraer el dinero eran asuntos separados; que Parish no podía retirarles el monopolio de las ventas en Veracruz porque ellos habían pagado los derechos pero que, si Parish cumplía su amenaza, los Olivar usarían las licencias otorgadas directamente a Cralg. Los Olivar todavía se ocuparon de la extracci de algunas remesas de dinero con un descuento del 17 por ciento, pero a fin de cuentas Parish vendiletras a otros comerciantes y con ello puso fin al contrato con los Olivar. De cualquier modo, las ganacias fueron extraordinarias. En total, Craig y Olivar extrajeron 1,450,000 dolares utilizando trece de las letras, con lo cual obtuvieron una ganancia de 256,000 dolares.85 
Aunque Parlsh dificulty al cabo puso fin a su contrato con los Olivar, una competencia tanto más importante para los comerciantes de Baltimore provino de la misma capital del imperio espanol. En Madrid, efectivamente, se traficaba extensamente con las licencias de comercio otorgadas seg el permiso de 1804 y ésto, al parecer, perdurhasta que la Invasi napoleica en la península trastornal gobierno espanol... Para entonces, sin embargo, como lo ha senalado Bruchey, el principal historiador de la casa Olivar, era evidente el ·colapso de una regulaci uniforme en el comercio colonial" espanol.67 Los Olivar lo percibieron claramente en su momento. Para ellos, en el sistema mercantil del imperio espanol no so reinaban el fraude y la corrupci, sino también la ignorancia y el desorden administrativo. Por ejemplo, en 1807, Robert Oliver escribique ning sistema regular regía el comercio colonial espal'iol y que el ingreso de los neutrales se permitía por la necesidad de las colonias o mediante el cohecho, las influencias y el capricho: 
65 BRUCHEY, 1956, p. 293. 
66 Por ejemplo, Francisco Sarmiento, el agente de Manuel Sixto Espinosa, compralgunas licencias a un espanol llamado Serra y las revendia casas angloamericanas: BRUCHEY, 1956, pp. 311-312. 
67 8RUCHEY, 1956, p. 264. 
lt Is well known that the Spanish Government opens the Ports of thelr Colonias under no Regular System --Neutrals are permitted to enter by necessity of the Colony, by Bribery. [sic] Caprice, influence of lndividuals, purchase of Rlghts. Licences, Royal Orders, different in their extent and conditions, permits & ca.--." 
Un ano después, en una carta dirigida a Francls Baring, confirmaría su opini acerca de la política comercial del Imperio espanol, a la que calificaba de un misterio que nadie podía explicar: . The Conduct of the Officers of the Spanish Government as relates to the trade of thelr Colonias is a mlstery wich no one can explaln --Thelr permissiones, and grants, differ materially in their extent and Natura, and the Orders of one Officer of that Government are frequenUy intended to counteract the orders of another--. Many permissions are granted in Spain, withaout [sic] any lntention to suffer them 
to be carrted into effect--.98 Efectivamente, la concesi secreta de permisos de comercio a los extranjeros a través de mecanismos paralelos, la reventa de licencias entre funcionarios y comerciantes, las contratas especiales, en suma, la proliferaci del comercio irregular, erosion como era natural, el sistema mercantil al grado de diluir la frontera entre el tráfico legal y el clandestino y de hacer de las •excepciones• la •norma• para comerciar con éxito en Veracruz. La dualidad y el pragmatismo con los que el gobierne espanol manejla concesi de •privilegios• introdujo una gran competencia en el comercio Irregular, no obstante que los beneficiados con las licencias pretendían tener la exclusividad. V el rival mercantil más fuerte fue la propia Inglaterra, paradicamente la potencia cuyo bloqueo marítimo dio origen al comercio neutral y la que, a fin 
. 
de cuentas, resultla principal beneficiaria. 
La competencia que sufriel consorcio de Ouvrard, Hope y Baring surgien parte a partir del mismo operativo que ellos montaron con la Corona espanola para aliviar las tensiones fiscales y mercantiles que sufría el imperio espanol por la guerra contra Inglaterra. Una de las claves del mecanismo fue conseguir que el gobierno británico permitiera a los neutrales atravesar 
68 Olivar a Armstrong, 2 de mayo de 1807, citado por BRUCHEY, 1956, p. 264. 69 Olivar a Baring, 17 de mayo de 1808, citado por BRUCHEY, 1956, p. 265. 
el bloqueo, a cambio de lo cual los ingleses recibieron licencias para comerciar en Veracruz.70 Estas licencias fueron utilizadas sobre todo por la Casa Gordon y Murphy, que tenía los contactos para navegar desde Jamaica, Inglaterra, Cádiz y Portugal directamente a Veracruz, donde residía uno de sus socios, Tomás Murphy. Los Olivar, que conocían los negocios de la Casa Gordon y Murphy gracias a Baring, en 1807 negociaron con Murphy y acordaron intercambiar informaci acerca de las mercancías que una y otra casa manejaban en Veracruz. No obstante, los recursos de Gordon y Murphy eran mayores que los de la casa Olivar y, a fin de cuentas, los ingleses desplazaron a los comerciantes de Baltimore. Así comenzaría una tercera etapa del comercio extranjero en Veracruz manejada, ahora sí directamente, por los comerciantes de la antigua Albi, con quienes la Corona espanola entabltambién negociaciones secretas. 
Vl.4. TERCERA ETAPA DEL TRÁFICO EXTRANJERO: LOS PERMISOS DE 1806 A 1820 CONCEDIDOS A LAS CASAS DE GORDON Y MURPHY Y DE REID E IRVING Y COMPAAIA DE LONDRES 
El 18 de mayo de 1806, el ministro de Hacienda, Cayetano Soler, extendimuy reservadamente un permiso a las Casas de Gordon y Murphy y Reid e lrving y Compat\ía de Londres, a través de su representante en Cádiz, Juan Murphy, para comerciar con Veracruz desde Espana o cualquier otro puerto neutral de Europa o América, bajo pabell neutral. Como los anteriores, este permiso se extendipara negociar con cualquier clase de géneros, frutos y efectos, sin otra excepci que los pertrechos navales o de contrabando de guerra, con la condici de que las expediciones así habilitadas condujeran azogue, papel para cigarrillos y 
70 BRUCHEY, 1956, pp. 314-315. 
demás efectos controlados por la Real Hacienda. En los tornaviajes, que correrían por cuenta de las mismas casas inglesas, las expediciones podrían retomar con el producto de sus ventas en dinero o frutos coloniales y con los caudales y efectos pertenecientes a Su Majestad y a la Caja de Consolidaci, obligándose dichas casas a obtener los permisos o pasaportes del gobierno británico para que las naves no encontraran obstáculo alguno en sus travesías por el Atlántico.71 Estas expediciones utilizarían barcos neutrales de Estados Unidos, Hamburgo o Portugal con registros a nombre de reconocidas casas comerciales neutrales, a las que el gobierno espanol pagaría una comisi por prestar su nombre.72 
De acuerdo con la propuesta hecha por las casas Inglesas, la tercera parte de la capacidad de las naves se reservpara los productos de la Corona espanola en el viaje de ida y la cuarta parte en los retornos, declarándose que estos podrían consistir en cacao del Soconusco, granas, aniles o cualquier otro producto perteneciente a Su Majestad o a la Caja de Consolidaci. Estos cargamentos se neutralizarían expidiéndose documentos simulados en los que aparecería que el azogue, el papel para cigarrillos y demás efectos pertenecientes a la Corona habían sido comprados por cargadores particulares para venderlos en la Nueva Espaf\a a precios convencionales y para ser entregados en Veracruz por tas referidas casas, libres de toda comisi y fingiendo que, como no se trataban de productos de la Corona, tos habilitadores de las expediciones serían los beneficiarios de todo el cargamento transportado por los barcos.73 No obstante, estos cargamentos serían entregados a las autoridades virreinales. En los retornos, los cargamentos podrían venderse en Londres, excepto el tabaco habanero y et 
71 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 37, y Soler a lturrigaray, Reales cédulas. vol. 197. exp. 3, ff. 37-42. 
72 JIMÉNEZ CODINACH, (1978-1979), pp. 146-147. 
73 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 38, y Soler a lturrigaray, Reales cédulas, vol. 197. exp. 3, ff. 37-42. 
cacao del Soconusco, recibiendo los comerciantes un cuatro por ciento de comisi o, si los vendfan en otro puerto europeo, un dos por ciento.74 
Además de las ganancias particulares que en sr estos negocios brlndarfan a los comerciantes ingleses, la Corona británica se interesen estos permisos porque gracias a ellos la Nueva Espana recibirf a suficiente azogue para el beneficio de la plata, de suerte que la producci del metal no se lnterrumpirfa.75 La Casa Gordon y Murphy, además, se encargdel abasto del mercurio a la Nueva Espana, comprándolo en las minas de Sajonia, propiedad del obispo de Tréverls, y trasladándolo a Veracruz con la ayuda de la Casa Hope de Amsterdam.71 Uno de los primeros embarques de mercurio que llegaron a Veracruz por cuenta de la Casa Gordon y Murphy fue el del ·seculum·, que arriben mayo de 1806 procedente de Hamburgo. Posteriormente fueron llegando otras expediciones con azogue consignado a Tomás Murphy procedentes de Cádiz, Lisboa y Jamaica.77 
Seg lo estipulado en estos permisos, las expediciones que se despachasen de puertos 
espanoles serían habilitadas por las aduanas al expedirse notas certificadas en las que se 
anotarían los efectos extraidos con sus respectivos valores, documentos que franquerfan la 
entrada de los cargamentos a Veracruz. Las expediciones que fuesen despachadas desde 
puertos extranjeros debfan presentar en Veracruz las notas o facturas de los cargamentos 
firmadas por el csul o vicecsul espanol del lugar de salida, en las que se expresase el 
nero, peso o medida, calidad y valor de todo el cargamento, pudiéndose declarar decomisado 
todo lo que no figurase en dichas facturas. Además, los capitanes o sobrecargos de las naves 
74 JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, pp. 146-147. 
75 HAMNETI, 1985, p. 56. 76 JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, pp. 147-148. 77 MARICHAL (inédito), cap. 5. 
debían presentar al virrey las reales denes que acreditaban la legitimidad de su expedici, así como el Ministerio de Hacienda, por su parte, debía enviar al virreinato las reales 6rdenes respectivas para que no hubiera problema alguno en la realizaci de las transacciones. El pago de los derechos se haría conforme a lo estipulado en los permisos anteriores.71 
Las mismas Casas de Gordon y Murphy y Reld e lrvlng y Companfa de Londres se comprometieron a obtener del gobierno británico pasabantes para que dos o más paquebotes condujeran mensualmente a Jamaica desde Veracruz, Cartagena y La Habana la correspondencia real, la de la Caja de Consolidaci y la de las citadas casas. Asimismo, habilitarían con pasaportes Ingleses a otro paquebote que, saliendo de Lisboa, condujese a Veracruz y La Habana la correspondencia real, retomando con la del virreinato de México y del gobierno de Cuba. A cambio del servicio que se prestase con estos paquebotes correo, las casas comprometidas podían cargar estas naves con cualquier efecto en la ida y el retomo, de acuerdo con lo estipulado en las expediciones principales. 
Además, se acordcon estas casas inglesas la extracci de diez millones de pesos 
fuertes de México y Cartagena, libres de todos los derechos reales, municipales y particulares, 
que serían pagados sin demora por el virrey de México en cuanto los agentes de las casas 
Gordon y Murphy y Reid e lrving le presentasen las libranzas firmadas por Soler sobre las cajas 
reales o las letras de la Caja de Consolidaci.79 Este dinero podría ser trasladado a cualquier 
"puerto amigo o enemigo, y aun gozarán la libertad de transbordarlo en la mar a cualquiera 
buques aunque sean ingleses·.10 Estos diez millones de pesos estarían destinados a cubrir los 
78 Soler a lturrigaray, AGN, Reales cédulas, vol. 197, exp. 30, ff. 37-42, e Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 39. 
79 Soler a lturrigaray, AGN, Reales cédulas, vol. 197, exp. 30, ff. 37-42, e Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafo 40. 
80 Soler a lturrigaray, AGN, Reales cédulas, vol. 197, exp. 30, ff. 37-42. 
costos de la compra y el traslado de los productos esenciales para mantener los estancos de la Real Hacienda, como el azogue, el papel, el tabaco y la pvora.•1 Los agentes nombrados por la Casa Gordon y Murphy para poner en práctica los permisos fueron José Whlte, de Cádiz, Ignacio Paylart, de Londres, y Tomás Murphy, de Veracruz. 
La primera fragata Inglesa que llegbajo este contrato fue la ·Resistencia·, en 1806, comandada por Cartos Adam, a quien debían entregarse 3,100,000 pesos, y en la que venía uno de los agentes de Gordon y Murphy, Ignacio Paylart. Junto con John Davldson. El gobernador de Veracruz, con la aprobaci de lturrigaray, le negla entrada al puerto de Veracruz, permitiéndole fondear so en la punta de Ant Uzardo para evitar que los Ingleses tomaran noticias con las que después pudieran hostilizar al virreinato. Paylart y Davldson sí pudieron desembarcar en Veracruz, pero toda la operaci de carga y descarga debihacerse en barcas fletadas por los interesados que navegaron del puerto mayor a la punta de Ant Lizardo.12 Después arribaron las fragatas ·Merrimak· e ªIndiano•, procedentes de la península con 2,500 quintales de azogue y papel sellado, y la "Tamesis·, que vino a recoger caudales del rey,13 pero se supo de otras expediciones que conducían en total ocho mil quintales de mercurio en las fragatas ªBella Elisaª, ªMinerva•, ·castor• y ªHeraldª que, a pesar de los pasaportes británicos, fueron apresadas y llevadas a la Isla de la Ttola, la primera, y a Jamaica las otras, sin que 
81 MARICHAL (inédito), cap. 5. 
82 lturrigaray a Soler, 29 y 30 de diciembre de 1806: AGN, Correspondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 229, exp. 1149, ff. 319-324v. La fragata ªResistenciaª en su tornaviaje apresun barco espanol que navegaba rumbo a Veracruz: lturrigaray a Soler, 23 de mayo de 1807, AGN, Correspondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 233, exp. 1231, ff. 136-137. 
83 Recogi1,400,000 pesos de la Real Hacienda de Nueva Espana; 400,000 pesos de la caja de Consolidaci de Guatemala y otro tanto en libranzas expedidas a favor de Manuel Sixto Espinosa, endosadas a favor de Lorenzo Angulo Guardamino: lturrigaray a Soler, 23 de mayo de 1807. AGN, Correspondencia de virreyes, 1a. serie, vol. 233, exp. 1231, ff. 136-137. Sin embargo, lturrigaray en un principio fue renuente a este entrega, incluso para autorizarla solicitinstrucciones expresas de Soler: MARICHAL (inédito), cap. 4. 
pudieran ser rescatadas por los agentes de Gordon y Murphy.14 
Resulta sumamente difícil calcular la cantidad de plata y materias primas que salieron de Nueva Espana por medio de los operativos Internacionales. Puede afirmarse que fueron sumas extraordinarias y, un Indicio de ello, son las cifras que manejel Consulado de Veracruz. Seg la corporaci portena, las operaciones realizadas por Gordon y Murphy entre 1806 y 1809 implicaron, so por la recaudaci de los derechos devengados, 18,620,864 pesos fuertes en Importaciones y 31,395,074 pesos fuertes en exportaciones, de las cuales 3,571,560 fueron por la extracci de frutos y el resto por plata acunada.15 Es decir que, si como afirmaban los Olivar, los Impuesto ascendían a cerca del 50 por ciento del valor del cargamento, en total las operaciones realizadas por Gordon y Murphy fueron cercanas a los 37 millones de pesos en Importaciones y a 62 millones en las exportaciones. Simplemente para tener una idea de la importancia de estos montos, se pueden comparar con las Balanzas del comercio marítimo hecho por el puerto de Veracruz, confeccionadas por el propio Consulado. De acuerdo con las Balanzas, en esos anos las importaciones totales ascendieron a 34,287,522 pesos y las 
exportaciones a 42,584,690 pesos, de los cuales so se identificaron como operaciones neutrales 18,640,870 pesos por importaciones y 31,395,064 pesos por exportaciones, cifras que no incluyen nada del comercio realizado por cuenta de la Real Hacienda. Si estas sumas se aproximan a la realidad, el consorcio Gordon y Murphy manejcantidades extraordinarias por cuenta de la Real Hacienda espaftola, sin menospreciar las sumas del comercio particular que escaparon a la contabilidad plasmada en las Balanzas -lo cual no es de extranar que ocurriera, en vista de que las Balanzas fueron informes que circulaban plicamente entre los 
84 lturrigaray a Soler, 23 de mayo de 1807, AGN, Coffespondencia de viffeyes, 1a. serie, vol. 233, exp. 1231, ff. 136-137. 
15 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 1810: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafos 41 y 42. 
comerciantes--. 
De acuerdo con las noticias que se tienen, la Casa de Gordon y Murphy realiz38 viajes a Veracruz y la Tesorería Británica obtuvo alrededor de seis millones de dolares... La primera contrata celebrada con Gordon y Murphy terminen 1811, cuando la Regencia ordena las autoridades veracruzanas que aceptaran las expediciones realizadas en los barcos •Juan• e ·isabela• que habían sido rechazados de Veracruz en 1808, después de que su arribo casi provocun motín en la ciudad portuaria, como se verá en el siguiente capitulo. Sin embargo, el gobierno espanol no suspendisus negociaciones con los ingleses. En 1809, a cambio de su coalici en la guerra contra Francia, la Junta Suprema Gubernativa. entonces a cargo del gobierno espanol en representaci de Femando VII, permitia la Tesorería Británica enviar a un agente oficial a Veracruz para que adquiriera, a precio corriente, los pesos fuertes que consiguiera a cambio de letras del Banco de Inglaterra. Inglaterra nombrcomo su agente a Alexander Crochane Johnstone y el gobierno espanol comisionpara que asistieran en la operaci a dos destacados comerciantes veracruzanos, José Mariano de Almansa y Francisco de Arrillaga.17 El dinero sería trasladado a Inglaterra en una fragata de guerra británica, pero Crochane se pelecon el oficial de la nave y remitilos caudales a Espana en otros barcos... 
En vista del fracaso del agente directo de Inglaterra en Veracruz, en 1810 la Tesorería Británica firmnuevos contratos con los comerciantes Ignacio Palyart, Juan Murphy y Tomás Murphy para que compraran en Nueva Espana 1 O millones de pesos anuales y los trasladaran a Inglaterra. Por entonces habfa comenzado la insurgencia y, si al principio este levantamiento 
ee JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, p. 148. 87 AGN, Archivo Histico de Hacienda, leg. 633-20. Pueden verse algunos datos sobre estos comerciantes en el Apéndice 11. 88 JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, p. 150. 
favoreciel desarrollo de esta operaci, ya que muchos capitalistas al ver en peligro sus caudales prefirieron sacarlos del país, hacia 1811 la propia guerra dificultla extracci del numerario novohlspano pues, seg Murphy, estaba obstaculizando la producci minera. Después, con la derrota de Hidalgo, la salida de capitales se fren quizá porque muchos creyeron que con la muerte del llder Insurgente se había puesto fin a la guerra. En abril de 1811, so se enviaron medio mill de pesos y hubo alg barco, como el ·Racoon•, que regresvacfo. Dada la parálisis minera, Inglaterra remitiun barco con azogue a Nueva Espana y Tomás Murphy tuvo que negociar arduamente con las autoridades virreinales los permisos para venderlo.• En 1815, Tomás Murphy firmotro contrato con la Tesorería Británica junto con Thomas Park, de la Companía Reid e lrving, por el cual Murphy remitia Londres más de cinco millones de pesos. Aunque al ano siguiente Tomás Murphy dejde ser agente de Inglaterra, la Casa Gordon y Murphy prosiguicon estas operaciones hasta 1820, cuando el gobierno espanol rescinditodas las licencias.90 
En resumen, entre 1806 y 1809, el comercio Irregular manejado por los consorcios internacionales de Hope, Baring, Gordon y Murphy Implicaron, hasta donde se sabe, 108 expediciones, 70 por cuenta de Hope y Baring y 38 manejadas por Gordon y Murphy (las expediciones Identificadas se agruparon el Cuadro Vl.1. puesto al final de este capítulo). Hope y Barlng negociaron fundamentalmente con manufacturas europeas desde puertos angloamericanos; Gordon y Murphy comerciaron con productos espal\oles desde Cádiz, Málaga, Cartagena, Barcelona, Lisboa, Oporto, Hamburgo, Baltlmore, Nueva Orleans y Jamaica (puerto del que despacharon 18 expediciones compuestas, sobre todo, de mercancías inglesas). Asf, estos consorcios fueron responsables de la mayor parte de las manufacturas introducidas al 
89 JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, pp. 151-155. 90 JIMÉNEZ CODINACH, 1978-1979, pp. 158-159, 160-161. 
virreinato y de los frutos preciosos extraídos por Veracruz, como la grana, el anil, el azar, el algod, pero sobre todo la plata, tanto privada como de la Real Hacienda.'1 
De tal suerte, en los timos anos coloniales coexistieron en Veracruz dos formas de Intercambio, una sujeta al Reglamento de 1ns -vulnerada por la guerra casi hasta la paréllsls­Y otra la Irregular --que creciespectacularmente gracias a la propia guerra y que permitique algunos veracruzanos alcanzaran un éxito mercantil sorprendente--. Sin embargo, este comercio irregular se desarrolldentro de un ámbito en el que fue muy difusa la frontera entre lo legal y lo clandestino, lo que generuna política ambivalente. Fue permitido en sigilo y con reservas por la Corona, que hizo uso de las facultades extraordinarias que, por derecho, tenía el rey para disponer en contra incluso de la legislaci establecida, pero lo hizo más bien como un recurso inevitable para no perder el contacto con las colonias. Al mismo tiempo, sin embargo, la propia Corona prohibide forma general y plica el comercio extranjero en sus colonias para evitar la desintegraci de su sistema mercantil, a fin de cuentas pilar de sustento del imperio. Sea como fuere, esta política ambivalente permelos distintos niveles del gobierno y, en particular, 
al Consulado de Veracruz, una de las instancias que más Intereses tuvo en el comercio extranjero. Como el gobierno metropolitano, también la corporaci veracruzana desplegun doble juego político. Se opuso plica, enfática y reiteradamente al comercio con extranjero, como se verá más adelante, pero nunca denuncilos intereses particulares que varios de sus miembros tuvieron en este tráfico, más a, los protegial conferirles, por ejemplo, altos cargos en la jerarquía consular y al apoyarlos para que ocuparan sitios distinguidos en el Ayuntamiento. 
91 MARICHAL (inédito), cap. 5. 


1  continuaci cuadro Vl.1. 1  
1  Ooeraclones Identificadas de comercio neutral  
fecha  origen  barco  comerclantt en Veracruz  
1807  6 3  Baltimore  Rapid  
1807  7 9  Baltimore  Hawk  
1807  9 17  Baltimore  Hawk  
1807  10  6  Jamaica  Correo de Jamaica  Mun,hy, Tomás  
1807  10  17  Lisboa  Statira  Murdw, Tomás  
1807  10  20  Baltimore  Fox  
1807  11  16  BaJtimore  David  
1807  12  2 BaJtimore  Nimble  
1807  12  12  Savanah  Lorenzo  1Mun,hv, Tomás  
1807  12  29  Jamaica Tomasito  M\J'phy, Tomás  
1808 1 12  Baltimore  ~  
1808  1 13  Savanah  Manuela  Mumhv, Tomás  
1808  1 20  Boston/San Sebastián  ,__­ 
1808  1 23  Nueva Orleans  Dos Hermanas  Murphy, Tomás  
1808  1 31  Baltimore  Hawk  
1808  2 2  Baltimore  Ay  
1808  2 2  Kilaston  Tomás  Murl>hv. Tom61  
1808  3 15  Baltimore  Deme  
1808  3 18  Jamaica  Volador  IMun>hv, Tomás  
1808  10  20  Panzacola  ..,v..... ~na  

Fuentes:AGN, Corres.,.,. .._....:a de diversas autoridades, vols. 56 y57; Consulado, caja 250 yMarina, vols. 225 229  
v234.  1  

CAPITULO VII. 
LAS REACCIONES DEL CoNSULADO DE VERACRUZ 
ANTE EL COMERCIO EXTRANJERO 
La postura política del Consulado de Veracruz ante la coexistencia de dos formas de negociaci, una apegada al Reglamento de 1778 y otra, la Irregular, que permitiel comercio selectivo a ciertas casas extranjeras, fue similar a la que sostuvo el gobierno imperial. Por un lado, el gremio veracruzano defendiplicamente el reglamento de libre comercio y se opuso al comercio con los extranjeros pero, por otro, nunca denunciexplícitamente los tratos celebrados individualmente por algunos de sus miembros, por el contrario, los apoyal continuar confiriéndoles importantes cargos consulares. A la larga, sin embargo, esta ambivalencia política --sin duda contradictoria--sembraría discordias que terminarían por provocar una escisi en la corporaci y la formaci de dos partidos entre los comerciantes veracruzanos, uno a favor del libre comercio con los extranjeros y otro partidario de mantener el comercio colonial como un 
coto exclusivo de los sditos espanoles. 
Precisamente el objetivo de este capítulo es mostrar las repercusiones que tuvo la 
apertura del comercio a los extranjeros. Las Ideas que se sustentan son que este comercio 
produjo una Importante transformaci social y política en Veracruz al propiciar que se gestara 
una nueva idea de naci y al permitir que los intereses individuales confrontaran los Intereses 
corporativos. Por lo que toca a la idea de naci, la controversia en tomo al comercio libre con 
los extranjeros permitique la naci dejara de ser concebida como un todo imperial en el que 
las colonias debían estar subordinadas a la·metroli, abriendo paso a la idea de que la naci 
era un conjunto de reinos, más a, de territorios equivalentes, entre los que desde luego 
Veracruz era uno de ellos, con la capacidad para contender con otros territorios, como Cuba y 
la capital del virreinato.1 Por lo que respecta a la conducta corporativa, el comercio con los extranjeros propicique los comerciantes se percataran de las ventajas de asociarse con otros individuos, ya fueran propietarios, empleados o, en general, vecinos con los que tenían intereses comunes, dando pie a una organizaci más bien horizontal, tendiente a la formaci de una clase, que cuestionla rígida y excluyente autoridad gremial. 
Asimismo, en este capítulo se mostrará que la ambivalencia política en relaci con el comercio extranjero respondia la estrategia defensiva emprendida por Veracruz para no perder su predominio en el Gran Caribe como entrep6t o puerto redlstribuidor. Por su parte, el Consulado, como gremio, se opuso a la apertura comercial para tratar de evitar --sin éxito--que otros puertos hispanoamericanos recibieran directamente las mercancías europeas, no obstante que algunos de sus miembros eran los principales socios de este tráfico. A su vez, estos comerciantes se opusieron a la libertad generalizada porque ello implicaría perder el privilegio de que gozaban al ser acreedores exclusivos de las licencias para el tráfico extranjero --lo que pone en evidencia que el libre comercio borbico, distde ser un comercio libre--. 
Vll.1. LA OPOSICIÓN DEL CONSULADO DE VERACRUZ AL COMERCIO NEUTRAL 
En efecto, no obstante la activa participaci a título individual de destacados miembros del Consulado de Veracruz en las distintas etapas del comercio neutral, como Tomás Murphy, Pedro Miguel de Echeverría y José Ignacio de la Torre, el Consulado como corporaci se opuso plicamente al comercio con los extranjeros con una constancia sorprendente. Desde 1799, en 
Confrontaci ésta que se haría mucho más evidente una vez que se declarara la independencia de México y los distintos territorios de la antigua colonia contendieran para ganar el poder central del nuevo país. 
una representaci que el Consulado dirigiprimero al virrey Azanza, el 28 de enero, y un mes después, el 28 de febrero, al ministro de Hacienda Cayetano Soler, la corporaci veracruzana refirique, después de haber revisado varios expedientes de las expediciones neutrales para dictaminar si los cargamentos eran o no propiedad legítima de comerciantes espal\oles, llegaba a la conclusi de que en general, •unos por la forma, otros por la sustancia·, todas las expediciones •presentaban una mezcla confusa de propiedades, en las cuales el espanol es el menos Interesado y el más el americano•. En consecuencia, escribía el Consulado de Veracruz, existía la sospecha de que el tráfico neutral en realidad pertenecía a los Ingleses o que, por lo menos, ellos tenían grandes Intereses en él.2 Sin embargo, el Consulado no meclonaba ninguno de los nombres de sus agremiados que estaban Involucrados en este tráfico. 
Uno de los argumentos que esgrimía el Consulado para sostener que el comercio neutral se trataba en realidad de tráfico Inglés era que las icas expediciones neutrales que lograban atravesar el bloqueo Impuesto por la armada británica eran las angloamericanas, mientras que ninguna de las europeas, de las que se sabía salieron más de treinta, habían llegado a Veracruz. El Consulado, pues, no dudaba en afirmar que los ingleses no so dejaban pasar a las naves norteamericanas, slno·que Incluso ellos eran los propietarios de las mercancías transportadas en los barcos de Estados Unidos. En consecuencia, el Consulado solicit como lo haría reiteradamente en los siguientes anos, que se prohibiera el Ingreso a Veracruz de las expediciones procedentes de Estados Unidos que no se apegaran estrictamente a la real orden del 18 de noviembre de 1797. La respuesta que recibiel Consulado por parte del virrey Azanza fue que no dependía de él permitir o prohibir la entrada de las embarcaciones angloamericanas, sino so velar por el cumplimiento cabal de la real orden del 18 de noviembre de 1797. En consecuencia, •recomend (sic) al Consulado que no retardara la entrega de los Informes que 
2 AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
el gobierno le pedía acerca de la verdadera propiedad de los cargamentos que llegaban a Veracruz en los barcos neutrales.3 
En la misma representaci de 1799, el Consulado refirique en las juntas de gobierno se habían suscitado graves discusiones entre los miembros de la corporaci cuando revisaban los expedientes del comercio neutral pues, seg expuso el Consulado, se mezclaban los Intereses personales y se confundían ·1as formalidades e Informalidades de los documentos venidos de otros países·.• Es Interesante mencionar la existencia de una polémica Interna en la corporaci a raíz del comercio con los extranjeros, pues esto revela que desde 1799 se estaba gestando una confrontaci que con el tiempo se profundizaría hasta llegar a provocar una franca escisi de la corporaci en 1817, cuando se opusieron los partidarios del giro tradicional con Espana y los partidarios de la apertura del comercio con los extranjeros. 
En junio de 1801, el Consulado volvia quejarse del comercio con los extranjeros en una 
representaci dirigida al virrey Marquina. En este escrito, el Consulado declarque este tráfico 
era realizado por la "codicia e infidelidad· de los mercaderes, si bien omitiuna vez más 
mencionar los nombres de los comerciantes que estaban en tratos con los extranjeros.5 Para 
la corporaci veracruzana era evidente que algunos sditos espanoles estaban coludidos con 
los ingleses pues refería que, no obstante que en Veracruz había una fuerza naval formada por 
cuatro fragatas, dos corbetas y dos bergantines, estas embarcaciones nunca salían a proteger 
las costas, a resultas de lo cual la mayor parte de las naves mercantes que entraban o zarpaban 
de Veracruz eran atrapadas por los ingleses. En particular, relataba el Consulado, había dos 
3 Azanza al Consulado de Veracuz, 4 de febrero de 1799: AGN, Consulado, caja 250, exp. 
6. 
" AGN, Consulado, caja 250, exp. 6. 
5 El Consulado a Marquina, (s.d.) junio de 1801: AGN, Consulado, caja 252, exp. 4. 
fragatas inglesas, la •castor• y la ªPoluxª, que rondaban las costas veracruzanas y que era evidente que recibían Informaci de los movimientos marítimos de los guardacostas pues, navegando normalmente por cursos separados, las fragatas Inglesas se reunían para apresar a los mercantes que salían con registros de plata y frutos, como ocurricon el bergantín ·Primavera• y la goleta ·Amable Mana•. que zarparon rumbo a Espana, y con la corbeta •iris·, destinada a la Guaira. Seg el Consulado, era voz com que las fragatas inglesas se dedicaban al contrabando recibiendo •a su bordo con un moderado premio los Intereses que para este fatal tráfico quieren poner los espanoles en las posesiones Inglesas•. El Consulado afirmaba que la mayor parte del contrabando se realizaba con Jamaica y Providencia y los comerciantes más interesados en él eran los de La Habana, Nueva Orleans, Tabasco y Campeche. Por lo tanto, la corporaci veracruzana terminaba su escrito solicitando que los guardacostas protegieran eficazmente a Veracruz emprendiendo navegaciones de reconocimiento y que se cumpliera estrictamente la real orden del 20 de abril de 1799, que prohibiabsolutamente recibir 
o enviar cualquier cosa a las posesiones extranjeras sin que importaran los argumentos que se adujeran para hacer excepciones!' 
Prácticamente desde que comenzaron a llegar las expediciones de comercio neutral a la Nueva Espana, el Consulado de Veracruz se opuso plicamente a este tráfico por conslderarlo un disfraz para el contrabando manejado por Inglaterra. Aunque denunciaba Implícitamente la colaboraci de algunos comerciantes novohlspanos, nunca menciona ninguno de sus miembros, no obstante la activa participaci que varios de ellos tuvieron en este comercio. Sin ir más lejos, en 1799 y 1801, cuando fueron escritas las representaciones en contra del comercio neutral, dos comerciantes activos en este comercio eran miembros del tribunal consular: José Ignacio de la Torre era prior en 1799 y Tomás Murphy era csul segundo en 1801. Desde luego 
ª El Consulado a Marquina, (s.d.) junio de 1801: AGN, Consulado, caja 252, exp. 4. 
ellos no ignoraban los mecanismos lícitos e ilícitos que operaban en el tráfico neutral, pero era conveniente tratar de mantener cerrado el acceso general de los extranjeros al puerto de Veracruz. A título Individual porque así ellos podían gozar de las ventajas mercantiles que les brindaba el tener contactos Internacionales y, a nivel corporativo, porque así el Consulado se 
reservaba la jurisdicci sobre estos tratos y podía competir contra la apertura del comercio extranjero en otros puertos. No en balde en su representaci de 1801, el Consulado acusa los comerciantes de La Habana, Nueva Orleans, Tabasco y Campeche como los más interesados en el contrabando. La corporaci veracruzana mantuvo poco más o menos la misma actitud en las siguientes etapas del comercio Irregular, cuando el tráfico extranjero beneficiexclusivamente a algunos de sus miembros más destacados. 
Vll.2. LA OPOSICIÓN DEL CONSULADO DE VERACRUZ EN LA SEGUNDA ETAPA DEL COMERCIO IRREGULAR. 
Efectivamente, a consecuencia de los permisos concedidos el 24 de diciembre de 1804, en una representaci dirigida a Soler y fechada el 15 de noviembre de 1805, el tribunal del Consulado veracruzano solicituna vez más que se prohibiese la entrada a todos los buques extranjeros, tal y como se había reiterado en la real orden de 20 de enero de 1804, y que se ordenara que el comercio se cinera estrictamente a las Leyes de Indias y al Reglamento de comercio libre. Pero esta representaci tiene un detalle muy significativo que no debe pasarse por alto: el nombre de uno de sus subscriptores. Como siempre, conforme al procedimiento legal, el documento fue firmado por el tribunal consular, con la peculiaridad de que en este ano uno 
de sus miembros, nada menos que el prior del Consulado, era Tomás Murphy.7 
El Consulado se quejaba específicamente de los permisos de comercio otorgados en diciembre de 1804 y de las licencias concedidas al duque de Osuna.• El Consulado decía comprender que eran •arbitrios extraordinarios• concedidos por la Corona en vista de •1a estrechez de las circunstancias, las angustias del erario y los esfuerzos a los que obliga la guerra•, pero ponía énfasis en que eran remedios temporales que a la larga Infringirían danos más graves pues, seg el Consulado, era un comercio que beneficiaba al enemigo. Sostenían que, como había ocurrido en la primera etapa del comercio neutral, prácticamente los icos que lograban cruzar el cerco Inglés eran los barcos angloamericanos, mientras que la mayor parte de los europeos eran interceptados no obstante todas sus precauciones. Seg el Consulado 
esto era claro indicio de que los ingleses y los angloamericanos estaban coludidos, lo cual no era raro en vista de: las timas relaciones que enlazan a los Ingleses europeos con los americanos, por sus tratados de comercio, por su estrecha y continua comunicaci, por su 
mutuo origen, por sus conexiones de parentesco, por la Identidad de idioma, trajes, usos, costumbres, y configuraci personal...' En esta representaci el Consulado advertía del peligro que comenzaban a representar 
los Estados Unidos: 
hay todavía otras (causas] más poderosas y urgentes, que consultando a los 
7 Formaban también parte del tribunal consular Juan Bautista Lobo y Domingo Lagoa Miranda como csules primero y segundo: Consulado de Veracruz a Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512 y AGN, Consulado, caja 252, exp. 2. Sobre la estructura del Consulado véase el inciso 3 del capítulo III del presente trabajo. 
• Como parte de las licencias dadas al duque de Osuna, el Consulado de Veracruz mencionaba la entrada en Veracruz el 26 de septiembre de 1805 de la fragata angloamericana ·carolina•. al mando del capitán Daniel Clark, con un cargamento de ropa procedente de Nueva Orleans. 
9 El Consulado de Veracruz a Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512 y AGN, Consulado, caja 252, exp. 2. 
intereses más sagrados de la metroli, y a la seguridad de esta colonia persuaden la necesidad de prohibir el arribo a ella a los angloamericanos, cuyos rápidos progresos desde la reciente época de su independencia, así en la industria, artes y comercio, como en et aumento de su poblaci y fuerza, no puede observarto sin inquietud nuestra celosa lealtad, mayormente desde que se han aproximado tanto a nuestras posesiones con la adquisici de la provincia de la Luislana.1º 
Ahora bien esta representaci de 1805 es sumamente Interesante por revelar la Idea de 
naci y el sentido corporativo que todavía animaba a las autoridades consulares. Efectivamente, 
en este sentido es muy elocuente el párrafo con que Inicia esta representaci: 
Este Consulado conducido, más que por el particular beneficio de sus Individuos (cuyo fomento y protecci le está encargado) por el bien del Estado, por la gloria de la naci y por el engrandecimiento de la Monarquía acorden junta de gobierno( ...] representar respetuosamente a S.M.[ ...] los Imponderables perjuicios que acarrean al comercio espanol los permisos de venir buques neutrales a este puerto, y las peligrosas consecuencias que deben recelarse de los conocimientos que adquieren en esta preciosa colonia los extranjeros, y con singularidad los angloamericanos, que son los que más la frecuentan.11 
El párrafo transcrito es muy interesante porque en él puede percibirse el afán del Consulado por 
enaltecer el espíritu corporativo, en cierta forma reivindicándolo frente a los Intereses individuales 
cuando se declara que la guía del Consulado no es el particular beneficio de sus individuos, sino 
el bien del Estado. Asimismo resulta interesante por la idea de naci que deja traslucir: aquella 
ligada a la monarquía y el Estado, es decir, una naci imperial en la que E$pat'la tiene el 
predominio y las provincias americanas son sus •preciosas colonias·. 
En 1806, el Consulado volvería a la carga quejándose en contra de las gracias 
particulares concedidas por el rey en 1804, esgrimiendo viejos y nuevos argumentos. La novedad 
en el discurso del Consulado era que se hubiera permitido a las casas agraciadas con los 
10 El Consulado de Veracruz a Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512 y AGN , Consulado, caja 252, exp. 2. 
11 El tribunal del Consulado de Veracruz a Cayetano Soler, 15 de noviembre de 1805: AGI, México, leg. 2512. 
permisos de 1804 comerciar con ·cualquier efecto•, lo que había sido Interpretado por los extranjeros ··seg el Consulado·-como la autorizaci para negociar con mercancía Inglesa Ilícita, Incluso con productos estancados por la Corona espaftola, lo cual, seg la corporaci veracruzana era lnverosfmil, pues ni siquiera los sditos espal'loles estaban autorizados para comerciar con estas mercancías. Por lo demás, el Consulado reiteraba que era claro que las expediciones organizadas al amparo de esos permisos procedían originalmente de Jamaica y que so tocaban alg puerto de los Estados Unidos para guardar las aparienclas.12 
El Consulado de Veracruz Insistía una y otra vez en los perjuicios que acarreaba el comercio con los extranjeros. Al mismo tiempo, viendo co este tráfico desplazaba al comercio nacional, solicitaba en sus representaciones que se liberara el comercio de Veracruz con el Seno mexicano y el Caribe, obstaculizado en buena medida por las restricciones que lturrigaray Impuso bajo el argumento de la seguridad del virreinato en tiempos de guerra. El Consulado de Veracruz quería que desde su puerto se surtiera de harinas, menestras y demás productos Indispensables al Caribe, evitando que lo hicieran los Estados Unidos. Asimismo pedía que se liberara el comercio de cacao de Maracaibo y se facilitaran los intercambios con Tabasco, Campeche y Yucatán, de donde venían el palo de tinte, la sal, los costales, las jarcias y los cables indispensables para la marina mercante y la armada real. Con ello, la corporaci veracruzana dejaba ver claramente que veía la generalizaci del comercio libre con los extranjeros como una 
amenaza a su posici como nleo redistribuidor en el Gran Caribe. Llama la atenci que el Consulado no mencionara nada con respecto a las licencias concedidas a partir de los contratos celebrados por la Corona espanola con Ouvrard y con 
12 La misma representaci fue enviada por el Consulado de Veracruz el 13 de febrero de 1806 al virrey lturrigaray y el 24 del mismo mes al rey. En general los argumentos manejados en estas representaciones fueron expuestos en un documentos escrito por el síndico consular, Julián Antonio de Llano, el 13 de febrero de 1806: AGN, Consulado, caja 252, exp. 3. 
Murphy y que so aludiera a las licencias generales otorgadas el 24 de diciembre de 1804. Resulta difícil, por no decir imposible, creer que el tribunal desconociera los tratos que algunos de sus agremiados, como Pedro Miguel de Echeverría o Tomás Murphy, tenían con las casas extranjeras autorizadas por la Corona para comerciar con Veracruz a cambio de que transportaran tos caudales y productos del rey. Por lo tanto, parece cierto que, a título Individual, a estos comerciantes no convenía la apertura de Veracruz para no perder las ventajas que les brindaba los negocios exclusivos por medio de licencias y, a nivel corporativo, para que Veracruz no perdiera su predominio en el Gran Caribe, puesto que si se declaraba el comercio libre con los extranjeros, naturalmente se extendría a todos los puertos coloniales y la rada veracruzana dejaría de ser un nleo redlstrlbuldor --como de hecho le estaba ocurriendo--. 
A todas sus representaciones en contra del comercio extranjero el Consulado so recibicomo respuesta por parte del gobierno el silencio y, si acaso, la orden de acatar las disposiciones del rey y sus mlnlstros.13 No es raro, dadas las características de los contratos celebrados con Ouvrard, primero, y con Gordon y Murphy, después. No obstante, el primero de marzo de 1809, el Consulado volvia escribir una extensa representaci sobre el comercio neutral en la que mencionaba que sus escritos anteriores de 1805 y 1806 no habían recibido respuesta. Lo que sí es extrano es por qué el Consulado insistía en oponerse por escrito al comercio extranjero, en lugar de guardar un discreto silencio, en vista de que sus agremiados estaban involucrados en esas negociaciones. Quizá precisamente era para distraer la atenci y mantener en sigilo las operaciones. Sea como fusre, en esta nueva representaci de 1809, el Consulado refería que las expediciones no so habían venido de los puertos neutrales, sino 
13 Informe del fiscal, Cádiz, 31 de diciembre de 181 O: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5, párrafos 28 a 35. 
también de Jamaica,14 de donde se traían productos prohibidos como manufacturas de algod inglesas, fierro y madera. El Consulado evaluaba las expediciones extranjeras de los timos tres anos (desde 1806) en 18,620,864 pesos las Introducciones y en 31,395,064 pesos las extracclones.15 Además, seg el Consulado, el contrabando se había Incrementado notablemente desde el establecimiento del comercio neutral, no debiendo ser menor a 20 millones en un quinquenio. Sostenía que so lo decomisado en 1807 y 1808 había sumado 793,442 pesos, siendo plico y notorio que las papeletas de comlsos extendidas por las mercancías rematadas en los juzgados de la Intendencia y del Apostadero eran reutlllzadas para Internar, una y otra vez, productos de contrabando, pues no se llevaba un control adecuado sobre estos documentos.1• 
Seg el Consulado, el principal ·almacén• (palabra textualmente utilizada por la 
corporaci, ya que sostenía que en eso se habían convertido los puertos americanos) de 
mercancías lícitas y de contrabando era La Habana, adonde llegaban numerosas expediciones 
de los Estados Unidos. Allí no podían consumirse todas las mercancías Importadas, por lo que 
después la isla las revendía en Veracruz, Campeche u otras radas, fingiendo que se trataba de 
sobrantes de registros traidos de Espana --al amparo de las reales denes de 16 de junio de 
14 El Consulado mencionconcretamente las expediciones realizadas en las goletas ·Pophan• y ·especuladora": 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
15 El Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
16 Vicente Basadre, quien ocuplos cargos de secretario y tesorero del Consulado de Veracruz, en un documento fechado en Madrid el 21 de julio de 1807, refiere lo mismo, senalando que un papel que amparaba la venta por 1 O mil pesos de contrabando decomisado y rematado era revendido hasta cubrir 100 o 200 mil pesos: Basadre a Godoy, Archivo del Museo Naval, mss. 317. 
1806 y 10 de mayo de 1807-.17 o, bien, utilizando otros mecanismos clandestinos. De acuerdo con el tribunal consular, este era el motivo por el cual los cubanos habían defendido que se permitiera la reexportaci entre los puertos hispanoamericanos con retornos de plata y frutos. Aunque el argumento esgrimido por los habaneros para conseguir el permiso de reexportaci fue que con ello se repartiría la riqueza entre las provincias del imperio espal'\ol, seg los veracruzanos con el tiempo se había puesto en evidencia claramente que los cubanos so perseguían su beneficio particular, sin que les hubiera importado el desarrollo de otros puntos del imperio. En este sentido, los veracruzanos sel"\alaban que no estaba mal que ·cuba, sus producciones y comercio, adelante, siempre y cuando ello no vaya en detrimento del bien general y naclonal", 18 frase muy significativa en la que el Consulado defendía una postura •nacionalª, entendida como el bien general del imperio, posici que, con el tiempo, no compartirían todos los comerciantes veracruzanos al grado de provocar una escisi en la corporaci. Sin embargo, al final de la misma representaci, el Consulado de Veracruz solicitaba que se mantuvieran los permisos de reexportar sobrantes y de cambiar el destino Indicado en los registros --poniendo como límites que ello pudiera hacerse en el término máximo de un al"\o--, al mismo tiempo que pedía se prohibiese el comercio con los extranjeros en Yucatán y Tabasco. Esto implicaba, ni más ni menos, que Veracruz sí pudiera enviar mercancías europeas a esos puertos, a la par que pretendía evitar o, por lo menos atajar, que de Cuba se le remitieran, dejando en claro que los veracruzanos se movían también con un fuerte sentido de competencia mercantil. Los veracruzanos se defendían, sin embargo, empleando el argumento de que los 
17 Por la primera orden se permitia las expediciones habilitadas en Espal"\a hacer escalas de comercio en puertos distintos al indicado como destino en el registro y, por la segunda, se permitique de Cuba se extrayesen para Veracruz y Campeche los productos que originalmente salieron de Espatia rumbo a la isla. 
18 El Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
cubanos habían abusado de su permiso de reexportaci al remitir a Veracruz productos amparados con registros que tenían veinte aftos de haber llegado a la lsla.111 
Otro de los puntos manejados por el Consulado en esta representaci fue que, de seguir con el sistema de comercio neutral y permisos particulares, los icos que podrían continuar negociando eran las casas extranjeras y los pocos comerciantes espanoles a los que se les concediera una real gracia, quedando todos los demás Inactivos y sin fondos, como ªha ocurrido a los negociantes de esta ciudadª.20 Solicitaban en esta representaci que, si el comercio neutral era inevitable, por lo menos se le pusieran límites, como prohibir la Introducci de mercancías Ilícitas, obligar a que la mitad de los cargamentos fueran espaftoles y que los retornos se hicieran mitad en plata y mitad en frutos del reino. 
Efectivamente una de las consecuencias más importantes de la desartlculaci del 
comercio Imperial fue la competencia que se desatentre las provincias hispanoamericanas. La 
apertura del comercio directo con la metroli, la llegada de los barcos neutrales a los puertos 
indianos, el permiso de reexportar mercancías europeas entre las distintas provincias americanas 
y el trato directo con los extranjeros Iniciado unilateralmente por algunos puertos, como La 
Habana, socavaron el predominio que algunas radas tuvieron gracias a su carácter de centros 
exclusivos de redistribuci. Esto sucedide forma muy clara en la zona del Golfo y el Caribe, 
donde Veracruz no so perdila hegemonía, sino que casi llega depender de Cuba y 
Campeche, situaci tanto más grave cuanto que desde 1812 los caminos de Veracruz al 
altiplano fueron bloqueados por los insurgentes y el puerto quedaislado, desviándose su 
comercio hacia Tampico. 
Por ello fue que los veracruzanos no vacilaron en denunciar a Cuba como un almacén 
111 El Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 20 El Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
de mercancías extranjeras que legal o clandestinamente eran introducidas a la Nueva Espana.21 Interesa destacar que en la representaci de 1809, el Consulado de Veracruz insistien que la isla so miraba por sus intereses sin que le preocupara el dal"\o que ello causaba a la naci, concebida todavfa por los veracruzanos como el sistema imperial en el que la metroli debía ser la beneficiaria. Ahora bien, en el mismo escrito, el Consulado acusaba a Campeche y Yucatán de ser bases de contrabando pero, significativamente, el remedio que proponía era que ambas provincias fueran sumadas a su jurisdicci consular, lo que implicaría arrebatárselas al Consulado de México.22 
Por su parte, los cubanos no permanecieron en silencio. En una representaci escrita 
en 1811 proponiendo algunos medios para evitar el contrabando en la isla y fomentar la salida 
de sus frutos --preocupados por la excesiva extracci de plata a manos extranjeras--, los 
habaneros defendieron su posici y dejaron ver con bastante claridad el nuevo significado que 
para ellos comenzaba a tener su propio territorio. No se trataba ya so de la bqueda del bien 
nacional entendido en su sentido imperial como el bien metropolitano, sino de buscar primero y 
sobre todo los medios por los cuales pudiera prosperar la isla, concretamente La Habana, su 
territorio. Textualmente empleaban frases tan elocuentes como "los primordiales intereses de esta 
isla", junto con sentencias en las que se sobreentendía que salvaguardar la metroli no 
implicaba necesariamente el bienestar del resto de las provincias que formaban el imperio: "si 
bien la alianza de la Gran Bretana nos afianza la integridad del nombre espal"\ol, en nada puede 
21 Representaci del Consulado de Veracruz, 1de marzo de 1809, AGN, Consulado, c. 252, exp. 5. 
22 Representaci del Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809, AGN, Consulado, c. 252, exp. 5. Cabe recordar que la jurisdicci del tribunal consular veracruzano so comprendía Veracruz, Jalapa, Tlalixcoyan, Tlacotalpan, Alvarado, Medellín y Boca del Río. En cambio, el Consulado de México tenía por jurisdicci toda la Nueva Espana con excepci de los territorios concedidos a los Consulados de Veracruz y Guadalajara. 
ayudamos a salir de nuestro apuro•. Así, los habaneros defendían su apertura comercial poniendo énfasis en la necesidad de proteger su territorio: 
si el derecho natural de la propia conservaci anterior a todos los demás nos obliga a abrazar remedios proporcionados al tamafto del mal; si está éste tan calificado, y sus causas tan extraordinarias y temibles, será oportuna y justa cualquiera providencia, por extraordinaria que sea... 23 
Al parecer, en Cuba había germinado antes la Idea de una naci formada por territorios equivalentes, desplazando la concepci antigua de una naci Imperial dominada por una metroli a la cual estaban subordinadas las colonias. 
Por sexta ocasi, el Consulado volvia escribir en abril de 181 Oen contra de los abusos que generel comercio con los extranjeros.24 Una vez más, el Consulado ponía el acento en la competencia interprovincial a la que daba pie este comercio. Senalaba que, a pesar de que el comercio neutral se había suspendido, el tráfico extranjero continuaba por medio de artlmaftas y ardides diversos. Concretamente refería que en La Habana, Yucatán y Tabasco las naves extranjeras seguían arribando bajo el pretexto del comercio de esclavos negros o la falta de víveres y agua. Ya dentro de esos puertos, los comerciantes extranjeros se las ingeniaban para Introducir sus mercancías, las cuales después eran conducidas a Tamplco u otros lugares, 
incluso a Veracruz, bajo simulaciones. El Consulado sugería que para poner remedio a este 
escandoloso contrabando se debía, primero, prohibir que Campeche y Tabasco tuvieran trato 
alguno con los extranjeros, debiendo quedar el comercio de estos lugares sujeto a las Leyes de 
Indias; segundo, que se vigilara estrechamente a las autoridades portuarias, sobre todo en los 
puertos menores. para que no cayeran en la corrupci y, por timo, que se hiciera un inventario 
23 Las dos citas anteriores y ésta están tomadas de el Consulado y la Junta Econica de La Habana al Gobernador y Capitán General de Cuba, 17 de octubre de 1811, AGN, Consulado, vol. 2. 
24 El Consulado de Veracruz, 28 de abril de 1810: AGN, Consulado, vol. 79. 
de todas las mercancías prohibidas que habla en la ciudad y que se marcaran con sellos especiales para evitar que se introdujeran nuevas remesas.25 
El desorden que Imperaba en el comercio americano era tal que Incluso circuluna disposici real calificada como aprifa, sobre la cual las autoridades tuvieron que emitir un comunicado advirtiendo de su nulidad. Fechada el 17 de mayo de 1810 y firmada en la Isla de Le, donde el Consejo de la Regencia estaba refugiado en vista del asedio francés, esta orden declarla absoluta libertad de comercio en las Américas. Al parecer, había sido efectivamente elaborada por algunos de los regentes pero, cuando el Consulado de Cádiz se enterde su contenido, presiona la regencia hasta conseguir que fuera declarada nula por haber carecido de aprobaci plenaria. 29 
Vll.3. LAS REACCIONES CORPORATIVAS EN CONTRA DE LAS LICENCIAS OTORGADAS A CASAS INGLESAS 
Si los permisos de comercio otorgados a los neutrales produjeron manifestaciones en contra por parte de los Consulados de una y otra orilla del Atlántico, los permisos otorgados el 18 de mayo de 1806 a las Casas de Gordon y Murphy y Reíd e lrving y Companra de Londres levantaron francas y airadas prote~as, si bien éstas fueron muy tardías. En efecto, cinco anos después de concedidos los permisos, cuando el gobierno de Carlos IV había caído, lo Consulados de Veracruz, México y Cádiz representaron sus quejas. Incluso en Veracruz se rechazen 1808 --el ano en que cayla monarquía espala--el ingreso de los navíos "Juan" 
25 El Consulado de Veracruz, 28 de abril de 1810: AGN, Consulado, vol. 79. 
26 Carlos de Urrutia, intendente de Veracruz, al Consulado de Veracruz, 27 de agosto de 1810: AGN , Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1, f. 1. FISHER, 1993, p. 57. 
e ·isabela•, pertenecientes a la contrata celebrada entre la Caja de Consolidaci y la Casa de Gordon y Murphy y cuyos cargamentos, evaluados en un mill de pesos, tuvieron que ser depositados en Jamaica. A consecuencia de este rechazo, el 7 de junio de 1811, la Regencia ordenal Consulado de Veracruz que aceptara estas expediciones, seftalando que eran las icas que faltaban para dar por terminada la contrata.27 A raíz de esta real orden, el secretario del Consulado de Veracruz, José María Qulr6s, escribial tribunal de la corporaci recomendando que se solicitara al virrey que la real orden del 7 de junio no se acatara, pues consideraba que si estas expediciones se aceptaban pondrían en peligro la tranquilidad de la ciudad de Veracruz, ya que eran odiadas por el dafto que ocasionaban al comercio nacional y por recordar al •abominable gobierno• que las estipul" El Consulado porteno, en efecto, escribial virrey Venegas solicitando la suspensi de la real orden del 7 de junio, pero aclarque en Veracruz no se había negado la entrada a las naves ·Juan• e ·1sabe1a•, sino a una fragata nombrada •Juana•, cuya carga no cubría el mill de pesos. Recogiendo la opini del secretario Quir, el Consulado advirti además, que si esas expediciones entraban, en efecto se exponía la tranquilidad de la ciudad, no obstante su fidelidad y lealtad.29 Es de notar que el Consulado de Veracruz guardara prudente silencio acerca del vínculo que Tomás de Murphy 
tenía con la casa Inglesa. 
Por su parte, el Consulado de México escribitambién a Venegas quejándose de los 
27 La Regencia al Consulado de Veracruz, 7 de Junio de 1811: AGN, Consulado, caja 252, exp.3. · 
ª Quir al Tribunal del Consulado de Veracruz, 4 de septiembre de 1811: AGN, Consulado, caja 255, exp. 3. 
29 El Consulado de Veracruz al virrey Venegas, 18 de septiembre de 1811: AGN, Consulado, caja 255, exp. 3. 
permisos concedidos a la Casa Gordon y Murphy.30 Consideraba que ta concesi de un privilegio exclusivo siempre era absurdo e injusto, pero sobre todo si los agraciados eran enemigos declarados del Estado. Sencillamente el Consulado de México afirmaba que el tráfico con los Ingleses era una traici, que los negocios de Gordon y Murphy con la Real Hacienda eran criminales y que se habían realizado en momentos de ·1ocura·. cuando reinaba el despotismo. En consecuencia, el Consulado capitalino no podía aceptar que se continuaran estos tratos pues, decía, ·1a época del buen juicio· se había restaurado y, por lo tanto, el Consulado declarque consideraría aprifa la real orden del 7 de junio. Seg el tribunal capitalino, la Real Hacienda se había limitado a recibir las ganancias sin aventurarse a los riesgos, mientras que la casa Gordon, reputada por su avaricia y falta de sinceridad, defraudIncluso a la propia Real Hacienda despreciando los aforos aduanales y tasando las mercancías a su entera conveniencia. Calificaba los tratos de esta casa como ·1ntantes" para todos los negociantes de la Antigua y Nueva Espal'\a, excepto para un "privado infiel" de cuya "estupidez• abusla casa inglesa (el Consulado omitidar el nombre). Seg la corporaci mexicana, los veracruzanos toleraron en silencio las expediciones inglesas y no se atrevieron a rechazarlas sino en 1808, cuando cayel gobierno de Carlos IV. El Consulado de México concluía senalando que, una vez que el buen juicio se había restaurado, la Regencia no podía obligar a que se continuaran los tratos convenidos en la época de la "demencia". Pero además, ponía énfasis en que la Regencia no tenía la autoridad para ello. A su vez, en términos parecidos al de México, el Consulado de Cádiz escribia la Regencia poniendo en duda la naturaleza de los negocios de Gordon y Murphy con la Real Caja de Consolidaci y observando que el nuevo gobierno no estaba obligado a continuar con los contratos hechos con la Casa Gordon, dictados por la "prepotencia de un 
30 El Consulado de México al virrey Venegas, 14 de septiembre de 1811: AGN, Consulado, caja 255, exp. 3. En esta representaci mencionan una real orden de 13 de octubre de 1810 que permitiel comercio extranjero en Veracruz por la vía Cuba, la cual fue derogada. 
favorito infiel por sus miras particulares· {tampoco en Cádiz se animaron a dar el nombre de este favorito inflel).31 De nada valieron las protestas de los consulados pues, como se vlen el capítulo precedente, los gobiernos de Espafta e Inglaterra firmaron nuevos contratos en 1811 y 1815 para la extracci de los capitales novohlspanos, en los que Tomás Murphy continuactuando como enlace en la Nueva Espafta. 
Vll.4. REPERCUSIONES POLITICAS Y SOCIALES DE LA APERTURA COMERCIAL A LOS EXTRANJEROS 
A partir de las representaciones del Consulado de Veracruz se puede ver claramente que 
uno de los fenenos que produjo el comercio con los extranjeros fue el aumento en la 
competencia mercantil entre las provincias hispanoamericanas. En particular para Veracruz, que 
había logrado convertirse en la sede de un poder regional gracias a su predominio como centro 
reditribuidor en el Gran Caribe, fue muy Importante la competencia planteada por Cuba, cuyos 
puertos se abrieron unilateralmente al comercio extranjero desde 181 O. 
Los cambios políticos y sociales que comenzaron a verificarse en la comunidad 
veracruzana a raíz de la apertura comercial cubana a principios de la década de 1810, se 
manifestaron ya muy claramente a partir de 1817 en las discusiones de la Junta consular. Ese 
ano, la opini de un sector de comerciantes veracruzanos tomun giro parecido a la postura 
que al comenzar la década había tomado el Consulado de La Habana en cuanto a la bqueda 
del bien territorial al través del libre comercio, no obstante que ello implicara socavar el prlvlleglo 
31 El Consulado de Cádiz a la Regencia, 29 de febrero de 1812: AGN, Consulado, caja 255, exp. 3. En esta representaci el Consulado solicita también la anulaci de la reales denes de 16 de junio de 1806 y 1 O de febrero de 1807 que permitieron las escalas de comercio y la reventa de sobrantes de mercancías. 
exclusivo de la metroli. La crisis que puso de manifiesto esta transformaci se desencadencuando el intendente de Veracruz, Francisco Hevia, solicital Consulado que propusiera algunas medidas para aumentar los ingresos de las cajas reales veracruzanas, en situaci apurada porque no había fondos suficientes para mantener a las tropas realistas llegadas al virreinato para combatir la insurgencia. En la junta de gobierno que el Consulado convocpara encontrar alguna soluci, los comerciantes se enfrascaron en una tensa y acre discusi. Mientras un grupo recomendmantener y estrechar los principios proteccionistas con medidas como el cierre de la aduana de Tampico, la nivelaci de los impuestos sobre las mercancías europeas procedentes de La Habana con respecto de las que venían de Espana, la imposici de gravámenes sobre los productos que entraban a Veracruz por tierra o la solicitud de contribuciones econicas al Consulado de México, otro grupo de comerciantes sostuvo que no había otra alternativa para salir de la crisis que abrir el comercio con los extranjeros, como lo sef\alaron textualmente: 
...el ico verdadero y sido recurso que puede encontrarse en tan apuradas críticas circunstancias es el abrir este puerto a los extranjeros como lo están todos los demás de las ambas Américas, si no con expresa aprobaci, a lo menos con notoria tolerancia del Superior Gobierno ... 32 
El Consulado quedasí dividido en dos bandos, los librecambistas y los proteccionistas. Aunque ambos coincidían en que la decadencia mercantil de Veracruz estaba causada por la competencia interprovincial, los partidarios del libre comercio sostenían que el ico modo de prosperar era entrar en la contienda en igualdad de circunstancias, mientras que los proteccionistas persistían en defender los intereses metropolitanos a cualquier costo.33 Al no 
32 Acta de junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 19 de septiembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7. 
33 Acta de junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 19 de septiembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7. 
llegarse a ning acuerdo en la junta de gobierno consular, el Intendente resolvique los comerciantes que quisieran podrían entregarle su voto por escrito y en forma Individual, decisi ésta que tendría oonsecuencias muy Importantes en el comportamiento corporativo de los comerciantes, pues sentel precedente de que los Individuos pudieran confrontar las resoluciones gremiales. 
Efectivamente algunos comerciantes pusieron por escrito su voto Individual, entre otros el csul antiguo, Juan Baustista lzagulrre. Con la lectura de su voto --dedicado a demostrar los perjuicios que causaría la apertura del puerto a los extranjeros--se inicila sesi en la siguiente junta consular. El síndico, Juan Antonio Lerdo de Tejada, que había elaborado las propuestas proteccionistas de la junta anterior, aplaudiel Informe de lzagulrre y propuso que con ambos documentos se elaborara un informe conjunto para presentarlo al Intendente en nombre de todo el Consulado, evitando así que cada comerciante diera su opini individual por escrito. Se propuso someter a votaci la sugerencia del síndico pero el grupo librecambista, encabezado por el csul moderno, José Gabriel Gutiérrez Zamora, se opuso terminantemente senalando que iba en contra de lo resuelto en la junta anterior.34 No obstante, los proteccionistas insistieron en que se votara y ello desencadenuna discusi que termincon la salida airada de dos consiliarios. Se pretendicontinuar la junta, pero el secretarlo consular, José María Quir, hizo notar que ello sería Ilegal por no haber el quorum suficiente para tomar ninguna decisi. Se sugirique fueran llamados los tenientes de los consiliarios rebeldes, pero el prior ordenal portero que fuera a buscar a los propios consiliarios y les Instara a regresar. Efectivamente volvieron y la votaci se lleva cabo, decidiéndose por mayoría de votos que se enviara al intendente un solo Informe, en nombre de todo el Consulado, exponiendo los danos que causarfa 
34 Acta de junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 26 de septiembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7. 
la apertura comercial. Así, el partido proteccionista logrconservar la representaci corporativa del comercio veracruzano. 
La postura de los comerciantes proteccionistas era más o menos la misma que el Consulado venía sosteniendo desde hacía varios anos. En su opini la decadencia mercantil de Veracruz provenía de la competencia Impuesta por los comerciantes de La Habana, grupo al que acusaban de estar interesado en buscar exclusivamente el beneficio de la propia Isla. En contraste y para defender sus Intereses comerciales, los proteccionistas veracruzanos pusieron énfasis en que su preocupaci principal era no afectar los intereses metropolitanos, considerados la clave de la naci imperial. Decían, por ejemplo, utilizando las palabras del csul antiguo Juan Bautista lzaguirre: 
¿Y podremos desentendemos de las muy justas y amargas quejas de nuestros hermanos de la Madre Patria que tantos sacrificios han hecho, no so para liberarla del tirano opresor, si no es para auxiliarnos con tanta prodigalidad en las más apuradas circunstancias?. ( ...] ¿Y será compatible que toda la naci sufra tan enormes perjuicios por el certísimo beneficio que experimentan aquellos consumidores (en Campeche, La Habana, Caracas] por alguna equidad que logren en los precios? (...] ¿...deberá preferirse el beneficio de aquellos consumidores al perjuicio general de la naci...?35 
En el párrafo anterior se ve claramente la idea de naci que conciben los proteccionistas, aquella compuesta por el todo imperial en el que la ~adre Patria, es decir, la metroli, como rectora del sistema, debe recibir los beneficios, aun a costa de las colonias. Por ello cuestionan: 
¿deberá preferirse el beneficio de aquellos consumidores al perjuicio general de la naci?. 
De forma similar, en el informe que el Consulado envien conjunto al intendente, la corporaci senalaba: ...han parado su consideraci a lo ruinoso que sería a la agricultura, industria y comercio de la Madre Patria y de este reino cualquiera providencia que se 
35 Discurso de Juan Bautista lzaguirre dirigido a la Junta de Gobierno del Consulado de Veracruz, 24 de septiembre de 1817, AGN, Consulado. caja 252, exp. 7, y Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1. 
dirigiese a franquear este puerto al giro directo con los extranjeros.• Ahora bien, es interesante resaltar que el Consulado ponía mucho más énfasis que el csul 
lzaguirre en defender a la metroli, sobre todo a los gaditanos, y a ·1a mayor parte· de las 
corporaciones mercantiles, no obstante las discordias que en su origen tuvo el Consulado de 
Veracruz con el de la capital del virreinato. En las nuevas circunstancias el Consulado 
veracruzano Insistía en que la funci de los gremios mercantiles era la bqueda del bienestar del Estado al que entendían, seg se desprende de su discurso, como la Corona imperial: 
...anatema contra todos los que piensan en un partido que Juzgarnos tan ruinoso a la Madre como a sus Américas; aunque participen de ella los sabios políticos y economistas que lo han promovido como il contra la opini de unos cuerpos facultativos como son la mayor parte de los Consulados de la Monarquía, cuyo Interés so propende al bien general del Estado. ¿Sería justo que cuando el comercio de Cádlz ha hecho tan enormes sacrificios en beneficio de sus hermanos de América y para la pacificaci de sus dominios, se le privase en retribuci de toda esperanza a las utilidades que le produce el giro directo y preferente con los puertos del Nuevo Mundo?.37 
El Consulado, en contra de los sabios polftlcos y economistas partid&{los del libre comercio oponfa la experiencia de las corporaciones mercantiles, cuyo ico interés era e/ bien general del Estado, en resumidas, el bien de la metroli espanola, la cual merecía a cambio de sus enormes sacrificios la retribuci de sus utilidades coloniales. 
Ahora bien, aunque los proteccionistas dominaron en el Consulado y conservaron la representaci corporativa, los partidarios del libre comercio no abandonaron su postura ni cejaron en su lucha. La discusi entre unos y otros trascendiel nivel provincial y se llevante el gobierno virreinal. Así, anticipándose a •1os amigos del comercio libre·, los proteccionistas enviaron al virrey un documento en el que quedexpuesta la escisi de la comunidad mercantil 
38 Informe del tribunal del Consulado de Veracruz al intendente Francisco Hevia, 4 de octubre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7 y Archivo Histico ds Hacisnda, leg. 1040·1. 
37 Informe del tribunal del Consulado de Veracruz al Intendente Francisco Hevia, 4 de octubre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7 y Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1. 
veracruzana, pues so lo firmaron el prior, Juan José de lraeta, el síndico, Juan Antonio Lerdo 
de Tejada, y algunos consiliarios, Leodegario Serra, Carios Oriach, Francisco Cossío, Vicente Ortiz de Uriarte y Gerimo José Malagamba, faltando las firmas de cuatro consiliarios y las de los dos csules, Juan Bautista de lzaguirre y José Gabriel Gutlérrez Zamora, no obstante que uno de ellos, lzagulrre, sí era partidario del proteccionismo. Probablemente, habiendo sido el ico afecto al régimen mercantil tradicional que emitisu voto individual, considerun exceso innecesario firmar el escrito consular. Sea como fuere, es Interesante co el Consulado manejla discordia en el seno de la corporaci. Sencillamente tratde infiltrados a los partidarios del libre cambio, no obstante que eran miembros regulares del gremio y que ocupaban cargos consulares designados por elecci en la comunidad mercantil.se El sector de comerciantes que conservla representaci en el Consulado procurnaturalmente anular las opiniones de sus adversarios utilizando, por un lado, el argumento de que ya no formaban parte de la corporaci --ica que tenía el derecho legítimo, concedido por el rey, para representar a los comerciantes-­Y por otro, al calificarfos de gente sin honor ni prestigio: ...ha sabido el Consulado lleno del mayor dolor se ha hecho una representaci a V.E. solicitando establezca el expresado comercio libre con las naciones extranjeras, y que para recomendarlo se han buscado en este plico cuantas firmas han podido reunir; la cual se nos ha informado fue dirigida a V.E. en el correo anterior; y aunque el Consulado se persuade no dará V.E. oidos a este modo ilegal con separaci del conocimiento de esta corporaci constituida por 
S.M. en representaci de todos los objetos mercantiles, nuestro celo por el bien plico y en cumplimiento de nuestro Instituto, estamos en el caso de suplicar a 
V.E. deseche semejante solicitud como contraria al bien de este Reino y a la voluntad de la parte mayor y más principal del comercio que representamos. El Consulado se abstiene, en continuaci de su circunspecci que le caracteriza, de manifestar a V.E. ni el modo impropio con que se han buscado las firmas ni las particulares circunstancias de los sujetos subscritores, pero no omitirá decirle que unos por los sueldos y otros por sus empleos forman la mayoría, los que en 
38 Consulado de Veracruz a Apodaca, s.d., octubre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 
7. 
ning sistema pierden nada...• La corporaci, pues, acusaba de Ilegal la representaci de los librecambistas por estar escrita con separaci del conocimiento de esta corporaci constituida pos S.M., la ica con el poder legitimo de representar al comercio veracruzano. Pero además calificaba a los librecambistas de gentecilla que por sus sueldos y empleos no tenían nada que perder en ning sistema. 
Sea como fuere, la polémica alrededor del libre comercio cada vez tuvo mayores proporciones, tanto por los involucrados en ella como por el tono de los escritos de uno y otro grupo. Además de los Informes enviados por el Consulado, un grupo de 115 comerciantes escribiuna representaci proteccionista que enviaron al tribunal consular para que éste, a su vez, la remitiera al virrey y al rey, con la cual pretendieron contrarrestar a los librecambistas, de quienes sabían estaban reuniendo en sus filas a varios veracruzanos.40 En este documento los comerciantes repetían algunos de los argumentos conocidos. Insistían, desde luego, en la necesidad imperiosa de no afectar los intereses metropolitanos en aras de los que llamaban "mezquinos" intereses de una sola provincia. En su opini era preferible que la Nueva Espar'la padeciera "algunas privaciones, que no que el todo", es decir, la naci imperial, "se pierda por quererla poner repentinamente [a la provincia] y de un modo extrar'lo y violento en un pie de completa abundancia". 41 Pero además manejaban un nuevo argumento en contra de los librecambistas: la colaboraci "furtiva" que los extranjeros prestaban a la insurrecci de 
39 Consulado de Veracruz a Apodaca, s.d., octubre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7, 
40 Escrito de 115 comerciantes veracruzanos dirigido a la junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 4 de noviembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7 y Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1. 
41 Escrito de 115 comerciantes veracruzanos dirigido a la junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 4 de noviembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7 y Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1. 
independencia. Prueba de ésto, senataban, era la expedici Insurgente encabezada por Xavier Mina, organizada con ayuda extranjera. Seg los proteccionistas, si México se separaba del imperio espat\ol • ... a vuelta de poco tiempo (pasaría] a ser colonia miserable de los extranjeros.-2 Desde luego entre líneas quedaba hecha la acusaci, si no de la participaci, por lo menos sí de la simpatía de los librecambistas por la independencia respecto de Espat\a. 
Ahora bien, resulta interesante analizar algunos de los 115 suscriptores de la representaci proteccionista (los nombres de los 115 pueden verse en el anexo IV.1). Uno de los primeros que firmel documento fue Pedro Miguel de Echeverría, nada menos que el enlace veracruzano en el operativo Ouvrard, elegido por José Gabriel Villanueva para habilitar las expediciones dirigidas a David Parish y a la Casa Olivar. Otro de los suscriptores de la representaci proteccionista fue Pedro Antonio de Garay y Uano, suegro de José Gabriel Villanueva. Asimimo firmaron Félix de Aguirre y Manuel del Valle, quienes destacaron en la primera etapa del comercio neutral.43 Sin duda, como ellos gozaban del privilegio de negociar con los extranjeros por medio de licencias especiales, se oponían a que este comercio se generalizara, pues de ocurrir perderían sus prerrogativas. 
La representaci de los partidarios del libre cambio --mencionada en todos los informes 
de los proteccionistas--fue, en efecto, escrita por Florencio Pérez y Comoto, dirigida al virrey y 
publicada, pero significativamente fue impresa en La Habana, el puerto que desde hacía varios 
anos estaba abierto al comercio extranjero.44 Este documento fue firmado por 229 individuos 
42 Escrito de 115 comerciantes veracruzanos dirigido a la junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 4 de noviembre de 1817, AGN, Consulado, caja 252, exp. 7 y Archivo Histico de Hacienda, leg. 1040-1 . 
43 0RTIZ DE LA TABLA, 1978, pp. 327-328, 321. 
"" Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, pp. 211 -273. Pérez y Comoto, quien fuera regidor de Veracruz en 1814, fue un médico espanol, 
que declararon ser "propietarios, comerciantes, empleados y vecinos• que escribían •para implorar el remedio de los males que padecen sus respectivas clases ... •, to que resulta muy lnteresante.45 Es decir, dejaban en claro que ya no se trataba de un asunto que Implicara icamente a los comerciantes, sino que Involucraba también a otros grupos sociales y econicos, con lo cual daban a entender que su deliberaci no era ya de exclusiva pertinencia del Consulado. 
Ahora bien, después de la acusaci velada que los proteccionistas hicieron sobre la 
colaboraci de los partidarios del libre comercio con la Independencia, no es extrano que éstos 
comenzaran su escrito exponiendo su oposici al movimiento Insurgente, al que calificaban de 
"atroz, infame y sin ejemplo en la historia" ,"8 ni tampoco que procuraran con el mayor énfasis 
posible establecer que su posici comercial, lejos de atentar contra la monarquía espat\ola, 
contra la unidad y el poder de la naci, pretendía engrandecerlos procurando el bien general 
de los espafloles de ambos mundos-. 
En su conservaci y prosperidad se interesan la unidad y el poder de la naci, el esplendor del trono, los derechos augustos del soberano, la pureza y conservaci de la religi catica, la tranquilidad de los fieles y el bien general 
cirujano de la Real Armada, que vivivarios anos en el puerto. Además de ~er miembro del ayuntamiento veracruzano, como médico tuvo vínculos con el Consulado a raíz de los informes que sobre la fiebre amarilla le encargla corporaci. Es interesante destacar que la representaci librecambista, no obstante mencionada en todos los escritos proteccionistas, fue firmada y dirigida al virrey con fecha posterior a éstos. 
45 Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, p. 213. 
" 8 Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817. en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, p. 
214. Utilizan el término de provincia para designar a la Nueva Espaf'ía, no de colonia como hicieran los proteccionistas. 
de los espanoles de ambos mundos.•1 Así, aunque los afectos al libre cambio no cuestionaban en modo alguno la adhesi a la monarquía espanola, sí tenían una concepci distinta de naci y de la unidad y articulaci del imperio. Para ellos, el rey y los sditos eran parte del Estado y, por ello, entre uno y otros existía una relaci directamente proporcional, la cual expresaban con frases como: ·es rica una potencia, en cuanto no son infelices los individuos que la componen..• y, en la misma línea de pensamiento, sostenían que todas las provincias eran iguales y que el bienestar del Imperio dependía de la prosperidad de todas y cada una de sus partes: 
El verdadero interés nacional, la riqueza y engrandecimiento del Imperio Espanol no han de fundarse sobre las deleznables bases de la escasez y pobreza de sus posesiones ultramarinas...•ª 
De tal suerte, se oponían a que los comerciantes gaditanos siguieran ejerciendo un papel predominante: Las Américas son patrimonio de la Corona, mas no propiedades particulares; son provincias espaflolas, pero no colonias mercantiles; reconocen los imprescriptibles derechos de la soberanía en la sagrada persona del monarca, pero no los ven transmitidos ni representados por el comercio de Cádiz,50 refiriendo de paso que los 115 comerciantes que habían firmado la representacci proteccionista 
•1 Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, p. 214. 
•• Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, p. 215. 
• 9 Representaci escrita por Florencia Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, p. 238. 
50 Representaci escrita por Florencia Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, p. 
264. Las cursivas son mías. 
eran hijos, dependientes o comensales (sic) de los gaditanos, en suma, subordin$dos a los intereses de Cádiz. 
Los librecambistas procuraron con Insistencia dejar en claro que las provincias hispanoamericanas no eran colonias sino reinos y que de ello se desprendía ta Igualdad que debía existir entre todas tas partes del imperio, equidad que se tenía que demostrar permitiendo que en América, como ocurría en Espana, el comercio con los extranjeros fuera libre: 
...hijos de una misma patria, hermanos de una misma familia, vasallos del mismo príncipe y miembros de la misma sociedad son y deben ser partícipes de las prerrogativas comunes [...] Siendo pues Inconcuso que Nueva Espana es de hecho igual a la matriz, habiéndolo así anunciado S.M. en repetidas declaraciones y estando sus vasallos en Europa en libre y franca comunicaci con todas las naciones amigas y neutrales, parece que no deben en justicia restringirse las acciones de los sditos de América [...]51 
Al mismo tiempo que negaban el predominio de una provincia sobre otra con una frase que no dejaba lugar a dudas: "Nueva Espana es de hecho igual a la matriz", los librecambistas criticaban a los gremios y a las corporaciones acusándolos de mirar icamente por los intereses de grupos cerrados y excluyentes que no podían Identificarse con la naci: 
La causa es de la naci, contra sus derechos litigan los intereses gremiales, la libertad contra la opresi, y la igualdad contra privilegios ofensivos...;52 y en apoyo de su opini citaban a textualmente al conde de Campomanes y a Adam Smith, probablemente los sabios políticos y economistas contra los cuales escribiel Consulado. 53 
51 Representaci escrita por Florenclo Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, pp. 256-257. 
52 Representaci escrita por Florencio Pérez y Comoto y suscrita por 229 vecinos de Veracruz, dirigida a Apodaca, 23 de diciembre de 1817, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, pp. 256-257. 
53 De Campomanes, en la Educaci popular, p. 284, citaron: "Los gremios de artesanos o de tratantes de cualquiera especie, naturaleza o naci que fueren, tendrán siempre un interés notorio en promover el estanco de las maniobras y tráfico si se lo consienten, a beneficio del gremio o de su caudal, o pueblo con entera exclusi de la provincia o reino". Del Compendio 
Como los librecambistas fueron excluidos del Consulado, comenzaron a reivindicar la importancia de los individuos frente a la instituci gremial y esto debe subrayarse, al igual que el hecho de que empezaran a buscar la colaboraci de otros grupos sociales y econicos distintos a los mercaderes, como los propietarios, empleados y vecinos en general. Así, los comerciantes partidarios del libre cambio comenzaron a identificarse como miembros, no ya de un sector vertical exclusivo (el gremio consular), sino de un grupo que tendía a organizarse de forma horizontal al reconocer que sus intereses eran comunes a los de otros ·vecinos·, a los que podían considerar de una misma clase. De ahí que comenzaran su escrito diciendo representar a los comerciantes, propietarios, vecinos y empleados. 
El Consulado de México no podía permanecer Indiferente a la polémica sobre la apertura de Veracruz al comercio extranjero. Así, en respuesta a la representaci librecambista suscrita por 229 vecinos del puerto, en 1818 el tribunal consular capitalino firmuna representaci escrita por Basilio Arrillaga, su asesor letrado, opuesta categicamente al comercio libre.54 El gremio de la ciudad de México comenzpor tratar de Invalidar la opini de los librecambistas tachándolos de ser ·e1 miserable vulgo veracruzano" cuyas finnas "se mendigaron del modo más impropio". En un tono similar, sustentsu alegato proteccionista basado en la Idea de que, en la naci imperial, los intereses que debían protegerse por encima de cualquier otro eran los 
de la riqueza de las naciones, de Adam Smith, en la edici madrilena de 1772, traducida por lrujo, p. 187, citaron: "Así como los que en un gremio han recibido patente de maestros, están interesados en impedir que el resto de los habitantes se valga de otros artesanos, del mismo modo los comerciantes y fabricantes de cada país, quieren asegurar el monopolio del mercado interior"; las citas están puestas al final del documento, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, p. 269; las cursivas están en el original. 
54 Informe del tribunal del Consulado de México a Apodaca, 16 de septiembre de 1818, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, pp. 273-348. Para no alterar la naturaleza y propitos de los tribunales mercantiles, éstos so podían estar formados por comerciantes, con prohibici terminante de que hubiera entre ellos abogados; sin embargo, los tribunales consulares podían tener asesores jurídicos, cargo que entonces desempenaba Arrillaga en el Consulado capitalino. 
metropolitanos. 
De tal suerte, para el Consulado de México era Inconcebible que por el bien de una sola 
provincia --y dicho literalmente, por la prosperidad de Veracruz--se pretendiera sacrificar a la 
naci. Arrillaga escribitextualmente: 
Si en un punto que interesa la conservaci y prosperidad de este reino, ta unidad y et poder de la naci, el esplendor del trono, los derechos augustos del soberano, la pureza y propagaci de la religi catica, ta tranquilidad de los fieles y el bien general de los espanoles de ambos mundos, hubieran de contarse los votos de Veracruz, en vez de pesarlos en la fiel balanza de la justicia, de la raz y de la conveniencia, contra el Consejo de Séneca [Aestlmes judicia, non numeres] podría dudarse tal vez del buen éxito de esta Instancia; pero estando 
V.E. persuadido de que los ignorantes por ser muchos no dejan de serlo; que a las veces alcanza más un discreto solo que una turba de necios, que una sola águila mira mejor al sol que un ejército de lechuzas, y que ya nos advirtiel orador romano [Cicer], que el consejo, la raz y la crítica no hay que buscarlas en el vulgo ignorante(... ) Si consultamos el fin que se han propuesto los veracruzanos en la representaci que vamos a Impugnar, hallará V.E., que no los mueve el bien general del estado, el de este reino y el de nuestra matriz (aunque lo aparentan}, sino el particular de una ciudad, o por decirlo mejor, de unos cuantos vecinos alucinados y embaucados por los mismos extranjeros... 55 
Después de poner en claro su desprecio por Veracruz y los veracruzanos, a los que calificde 
vulgo ignorante, necio, lechuza, alucinado y embaucado, poniendo con excesiva claridad ta vieja 
rivalidad regional entre ta capital y el puerto, el Consulado de México utilizla estrategia de 
acusar directamente a los librecambistas de ser partidarios de la insurrecci de independencia, 
asegurando que la representaci de los 229 vecinos tenía frases sediciosas que alentaban la 
rebeli. Seg el gremio mexicano, la prueba Inequívoca de la infidelidad de tos veracruzanos 
librecambistas era suponer la igualdad entre la metroli y sus colonias, equidad que el 
Consulado de México negaba categicamente al decir que los americanos debían reconocer la 
"supremacía en los negociantes de Cádiz, Málaga y Santander", pues: 
55 Informe del tribunal del Consulado de México a Apodaca, 16 de septiembre de 1818, en FLORESCANO v CASTILLO, 1975, pp. 279-280. Entre corchetes y cursivas la informaci puesta en nota aparte en el documento original, p. 349. El resto de tas cursivas son mías. 
esa superioridad era debida no a los mercaderes espanotes sino al mismo rey que así lo dispuso y al orden que debe guardarse entre la matriz y sus colonias, en lo cual no hay Injusticia alguna, al modo que no la hay en que un hijo reconozca la autoridad de su padre(... ] y el decir lo contrario en estos tiempos de revoluci, es inducimos a la insubordinaci ... 51 
El Consulado capitalino utilizincluso alegorías bíblicas para apoyar su idea de la legitimidad del predominio metropolitano, oponiendo el valor de las sagradas escrituras a las ideas de ·1a independencia y revoluci; esos derechos sonados por Voltaire, Rousseau y sus secuaces que tanta ruina causaron en la Francia" .57 Sin embargo, curiosamente el informe del gremio capitalino terminaba senalando que, en caso de que llegaran a ser iguales la metroli y sus colonias y, suponiendo que no se cerraran los puertos ya abiertos al libre comercio, entonces aceptarían el comercio con los extranjeros. Así, a pesar de su retica, se curaba en salud y deslizaba la posibilidad de abrir el puerto. 
La controversia entre proteccionistas y librecambistas volvial seno del Consulado de Veracruz en 1819. Ese ano se habían celebrado elecciones consulares y el tribunal estaba compuesto por nuevos individuos, entre ellos Pedro del Paso y Troncoso, electo prior del gremio. Precisamente fue él quien en una junta de gobierno propuso nuevamente la apertura de Veracruz como el ico medio para sacar a la ciudad de la crisis econica por la que atravesaba. Todos los demás miembros de la junta votaron en contra del libre comercio,51 con excepci del prior y uno de los consiliarios, José Gabriel Gutiérrez Zamora. Sin embargo, como el prior fue el 
56 Informe del tribunal del Consulado de México a Apodaca, 16 de septiembre de 1818, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, p. 300. 
57 Informe del tribunal del Consulado de México a Apodaca, 16 de septiembre de 1818, en FLORESCANO Y CASTILLO, 1975, p. 319. 
51 Firmaron en favor de que el comercio veracruzano permaneciera cerrado a los extranjeros: el csul primero, Manuel de Viya y Givaxa; el teniente del cul segundo, Genaro Garza; los consiliarios Juan José Yraeta, Juan Bautista de lzaguirre, Ynarra, Castell Martelo, Pedro José de Trueba y el síndico, José Pasalagua. 
promotor de la idea, su voto individual fue Incluido en las actas y su Informe enviado a la corte virreinal.58 la oposici de la junta consular a la apertura comercial Irrittanto al prior que éste llega amenazarla con pedir la extinci del Consulado al cual, paradicamente, acusde so mirar por el interés de los Individuos: 
siendo más perjudicial que benéfica al comercio del reino la subsistencia del Consulado (pediría] lo reforme o extinga, respecto a que los Individuos de su junta so promueven el beneficio de sus particulares intereses y el de sus comitentes, desentendiéndose del del Estado, del de este desgraciado reino y del de esta Infeliz poblaci... 80 
No obstante, su amenaza so quedconsignada en el acta, pues en su representaci al virrey, del Paso no llega solicitar que se extinguiera la corporaci. En realidad el prior no era un partidario vehemente del libre comercio, sino que lo vera como algo inevitable. Sostenía que el comercio con los extranjeros era ya un hecho irreversible que más valía aceptar y regular, que no pretender Ignorarlo dando pie a que se realizara de manera clandestina. Lo que resulta más significativo de su escrito es la defensa que hizo de Veracruz en contra de las acusaciones hechas por el Consulado capitalino. Hizo singular hincapié en que los 229 vecinos veracruzanos, lejos de ser "vulgo", eran todos gente respetable, muchos de los cuales habían ocupado cargos en el Ayuntamiento y en el Consulado. Así, por lo menos desde el punto de vista del prior, la alianza que por un momento los tribunales mercantiles de México y Veracruz habían establecido para combatir la apertura comercial fue rota para dar paso a la vieja rivalidad regional entre los dos nleos novohispanos. Simultáneamente, la oposici del comercio veracruzano a otras provincias hispanoamericanas, entablada a raíz de la competencia mercantil en el Golfo y el Caribe, específicamente con La Habana, se atenu 
59 Representaci de Francisco del Paso y Troncoso, prior del Consulado de Veracruz, al virrey conde del Venadito, 12 de octubre de 1819, AGN, Consulado, caja 252, exp. 8. 
80 Acta de junta de gobierno del Consulado de Veracruz, 4 de octubre de 1819, AGN, Consulado, caja 252, exp. 8. Las cursivas son mías. 
... sería impolítico, perjudicial y desastroso contener la agricultura de Cuba, arrancar sus progresos, y empobrecer esa opulenta isla, que ha sido el ejemplo de la fidelidad en las convulsiones que han agitado a nuestras Américas, la fuente que ha regado de recursos nuestras posesiones angustiadas, y la prueba de la inexactitud con que el informe del Consulado de México atribuye la rebeli de los pueblos insurgentes al comercio extranjero ... 81 
Al mismo tiempo, el prior critica los comerciantes gaditanos por defender exclusivamente sus intereses particulares, con lo cual rompía la antigua alianza establecida entre Veracruz y Cádiz para promover la fundaci del consulado porteno. 
La preocupaci central del prior era sacar de la crisis a Veracruz, sin importar los medios para lograrlo. Culpaba a las corporaciones mercantiles de la depresi que sufría el comercio, acusándolas de mirar icamente por los intereses exclusivos del gremio, sin atender que había otros grupos con intereses similares. Insistía en reivindicar los derechos no so de los comerciantes, sino del "vecindario" veracruzano, tal y como lo habían hecho los 229 suscriptores de la primera representaci librecambista. En cierta forma, pues, sin negar el espíritu corporativo, pues no en balde era el prior del Consulado, daba a entender la necesidad de que los comerciantes colaboraran con otros sectores sociales con los que compartían intereses econicos y políticos. 
A fin de cuentas, la apertura del puerto de Veracruz al comercio con los extranjeros ocurricuando México se independizde Espana, si bien se impuso un comercio protegido por medio de aranceles y se prohibiimportar artículos que compitieran con la producci mexicana, en particular textiles. Por otra parte, también con la independencia, la competencia entre las distintas regiones internas del antiguo virreinato se agudizal contender entre ellas por el control del gobierno central en México, proceso que en buena medida explica, seg varios autores, el 
61 Representaci de Francisco del Paso y Troncoso, prior del Consulado de Veracruz, al virrey conde del Venadito. 12 de octubre de 1819, AGN. Consulado, caja 252, exp. 8. 
caos aparente de las primeras décadas del siglo XIX mexicano.82 En cuanto a los Consulados, al instaurarse la Replica Federal en 1824, los Congresos general y estatal decretaron su extinci. Sin embargo, en cierta forma los comerciantes conservaron el comportamiento gremial, aunque con un nuevo sentido. En principio, encontraron otros canales de expresi política en los Congresos y en las Diputaciones Provinciales; por lo menos en Veracruz, varios de los representantes electos para estas instituciones fueron comerciantes, entre otros, aquel prior librecambista, Pedro del Paso y Troncoso. Pero sobre todo, la extinci de la corporaci mercantil dio paso a la alianza entre comerciantes y otros grupos de poder econico y político que unidos formaron un frente com para promover y defender sus intereses. Las vías que encontraron para ello sin el marco institucional que antes les proporcionara el Consulado fueron varias: como grupos de acreedores del gobierno federal por préstamos hechos sobre la hipoteca de ingresos fiscales, como ocurriera, por ejemplo, con el derecho de peaje utilizado para amortizar lo invertido en la construcci del camino carretero entre el puerto y Perote o, bien, al controlar la aduana veracruzana, principal fuente de ingresos del Estado federal.63 Pero además, pronto encontraron la forma de sustituir a los Consulados con instituciones más acordes a las circunstancias: las lonjas. Éstas fueron sociedades privadas organizadas en diferentes ciudades del país en las que se reunían los comerciante·s junto con los mineros y los banqueros, sin que importara su nacionalidad u origen. Por lo menos hasta la década de los anos sesenta, 
82 HAMNETI, 1984 y 1987, CARMAGNANI, 1984 y 1987, y CERUTII, 1989, por ejemplo, explican el aparente "caos" del siglo XIX mexicano como un proceso en el que los poderes regionales contendieron por el control del gobierno central, al menos hasta la formaci del Estado-nacional en las postrimerías de ese siglo. 
63 No es extraf"io que los movimientos en contra de lturbide y en favor de la instauraci del federalismo republicano comenzaron en Veracruz, pues como sel'íala Hamnett, •...cualquiera que controlara la aduana de Veracruz, ganaría el acceso al poder central...": HAMNETI, 1987, p. 580. 
las lonjas controlaron las operaciones mercantiles y financieras más importantes del país.64 Así pues, si bien los consulados fueron disueltos, y en buena medida por la actitud de los propios comerciantes, el comportamiento gremial no se extinguitotalmente, sino que se redefinia través de esta nueva organizaci para defender y promover los intereses empresariales. 
64 HERRERA Y ALVARADO, 1990, p. 131 . 
Anexo Vll.1. 
NOMBRES DE LOS 115 COMERCIANTES VERACRUZANOS PARTIDARIOS DEL COMERCIO PROTEGIDO DE ACUERDO AL ORDEN EN EL QUE FIRMARON LA REPRESENTACION DE 1817 
Munoz, Juan Manuel Garza, Genaro Echeverría, Pedro de Aguirre, Félix de Viya y Givaxa, Manuel de Los Hijos de Bustamante y era. García del Valle, Pedro Puerto Vicario, Pedro del Troncoso, Alejandro Frayle y Santa María, Pablo Yriarte y Laumaga Toso y Buch Hermanos Emparan, Francisco de Falc, José María Gibert, Tutzy Grau Mic, Joaquín José Zuloeta y Cendoya Bustamante, Pedro de Sánchez y Serrano, Martín Cabanés, Cortecasu y Cía. Sal'íudo Lez, Pedro José Antonio Feliy Cía. 
Coterillo, José Ignacio de Abecia, Juan de Franco de Abarda, Juan Garay, Pedro Antonio de Ortiz, José Vega, Antonio (por quien firma González Valdés, José Antonio) Morillo, Juan José (por quien firma Luria, Ignacio de) Valdés,? Ramos Rodríguez, Manuel García de la Lama, Pedro Rodríguez Torre, Domingo García de la Mata, Manuel Cámara Torada, José de la Romero del Río, Manuel Canaleta. Cayetano Azcue. Sebastián Domingo de Azumendi, Pedro de 
Anexo VII, 1. (continuaci) 
Rulz y Santa Cruz, José María Cano y Valle, Vicente de Huerta, Valentín de Ortiz de Taranco, José Valle, Pedro J. del Valle, Manuel del Ynarra, José Ignacio de Miguelena, Tomás de Llano y Chavarri, Manuel de Alsina, Jaime Gibert, Agustín Feliu, Carlos Grau, Antonio Forrea, Pedro Martínez, Femando Manuel Ortiz de Zavaleta, Joaquín Abatía, José Manuel de Galán, Félix 
lbáz, Martín Ziaurriz, Félix de Gorttari, Pedro de Gutiérrez Valle, Manuel Vega Morán Julián Lez, Juan H. Gez, Juan José Gez Torres, Juan Pujol, Juan Mariano Martínez, Juan José Solemou, Francisco Madariaga, Domingo de Cardoso, Manuel Grinda(th), Ram Torres y Magarola Muz, Eustasio Ram Olazagutia, José de Ynarra, Ram de 
Ballazán, Manuel de Llanillo, Andrés de Somohano, Juan de Barandiaran, Ram Antonio de Ybarra, Ignacio de Díaz de la Serna, Juan José Terraga, Roque del Murga, Juan Anacleto de Soutecha, Francisco 
Anexo Vll.1. (continuaci) 
Trueba, Pedro J. de Rodríguez, Benito Antonio Haya, Ram del Buito, Juan J. del Rofl Cubriu, Felipe Díaz, Manuel Tomé.s Carbo, José Miguel Santellza, Francisco de Pasalagua, Manuel Seco, Román José Ruiz, Santiago Ruiz, Juan Agesto y Puerto, Juan Cartabuena, Jullán de Adalid, Ram Penasco, Sebastián Ruiz Abascal, Manuel Zugasti, Antonio Malavear, Mateo Rodríguez Ysazque, Antonio Granacias y Jorda, José Martínez, Eugenio Llarta, Francisca de la Martín Barbadillo, Manuel de Torre y Codés, José Aguilar, Juan Antonio Chorroco, José Barnoya, Bruno Marco y Vidacar, José Colmenero, Ram de 
Fuente: Representaci de 115 comerciantes veracruzanos en contra de la apertura del comercio a los extranjeros: AGN, Consulado, c. 252, exp. 7 y AHH, leg. 1040-1. 
CAPITULO VIII. 
LA INFLUENCIA POLITICA Y EL EJERCICIO DEL PODER ENTRE LOS COMERCIANTES VERACRUZANOS 
Uno de los rasgos más notables de los comerciantes del Consulado de Veracruz fue la gran 
influencia política que adquirieron. Bajo la Corona espal\ola su Injerencia en asuntos estratégicos 
de gobierno fue importante, pero el ejercicio de su poder se puso a prueba con un gran éxito 
sobre todo en el México independiente, cuando algunos miembros de la comunidad veracruzana y sus herederos consiguieron colocarse en puestos políticos y econicos decisivos en la incipiente naci. El quehacer político se fue manifestando a lo largo del tiempo de distintas maneras y, en las diversas confrontaciones que se generaron, los participantes actuaron construyendo y rompiendo alianzas al tenor de sus intereses. Así por ejemplo, como se expuso en el tercer capítulo de este trabajo, en los anos coloniales la lucha por el poder se manifestesencialmente como una confrontaci entre corporaciones. Primero, los Consulados novohispanos disputaron entre sí la jurisdicci mercantil del virreinato. En la contienda, el de Veracruz contcon el apoyo del Consulado de Cádiz, que renovde este modo una vieja pugna que tenía con el gremio mexicano. Al mismo tiempo, la Corona intervino en favor de la corporaci portef'ía al reconocer en ella un aliado que podría servir a su interés por aminorar el poder del Consulado de México y, así, apuntalar y reforzar su dominio colonial. Simultáneamente esta lucha fue revelando co en el imperio colonial se había erigido una estructura de poder en la que varios nleos disputaban el control: Espaf\a, como la metroli y la rectora de todo el sistema imperial; la ciudad de México, en cierto modo actuando como submetroli para varias provincias coloniales, pero sobre todo, dirigiendo el engranaje del virreinato de la Nueva Espaf'ía y, al final del siglo XVIII, primero Veracruz, como uno de los 
poderes regionales que se consolidaron dentro y fuera de la Nueva Espana, abriéndose un espacio político y disputando, por lo menos, el control sobre su territorio y la preeminencia en el Gran Caribe y, después La Habana, que compiticon Veracruz por el predominio sobre el espacio clrcuncaribe. Todo este escenario nos revela co fue evolucionando el sistema en su conjunto y co progresivamente el poder se fue fragmentando y reconstituyendo. Esta confrontaci entre los diversos centros o nleos de poder fue haciéndose cada vez más evidente conforme las regiones periféricas obtuvieron fuerza y autonomía, de suerte que en las luchas políticas se mezclaron como protagonistas las corporaciones y los poderes territoriales contendiendo con el poder central Inmediato. 
Más adelante, si bien las luchas territoriales continuarían, el sentido corporativo se 
redefiniría al calor de las contiendas por el poder. Como se expuso anteriormente, los Intereses 
individuales cobrarían cada vez mayor importancia, minarían desde el interior a los gremios y 
propiciarían su reconstituci en nuevas formas de organizaci. Muy paulatinamente los 
individuos abandonarían las formas de asociaci vertical y exclusiva que representaban los 
Consulados y tenderían a agruparse en organizaciones de tipo horizontal. Así, algunos 
comerciantes o~upados en el giro exterior comenzarían a Identificarse con otros empresarios u 
hombres con propiedades, mostrando la simiente de lo que llegaría a ser, no sin tropiezos, una 
clase social. 
En las confrontaciones entre el centro y la periferia, en las luchas enJre los poderes 
territoriales, ocurriría también una redefinici de conceptos muy importante. La idea de naci 
se transformaría. De entenderse como una naci imperial con una estructura colonial en la que 
la metroli, es decir Espana, era y debía ser la rectora y beneficiaria'de todo el sistema, a la 
que las colonias estaban subordinadas, se empeza concebir una estructura en la que cada 
provincia comenza revalorarse y a competir por adquirir igualdad, no so frente a otras 
provincias, sino ante la propia metroli, si bien en un principio se conservsin cuestionar la adhesi al imperio. Sin embargo, a partir de este proceso de redeflnicl del sentido de lo nacional comenzarían a surgir primero las ideas de autonomía y, después, de independencia, asunto que se tratará en este capítulo. La esencia de estas luchas, animadas en gran medida por la bqueda de nuevas formas de participaci política y de gobierno, continuarían vigentes en el México de la primera mitad del siglo XIX, cuando las distintas regiones del antiguo virreinato contenderían por preservar el control y obtener la soberanía sobre sus respectivos territorios, más a, por llegar a controlar el centro rector, es decir, la capital del país que para entonces ya era la sede del poder federal de la Replica mexicana. Una lucha en la que los veracruzanos, los hijos de los viejos comerciantes del Consulado, desempenarían un papel muy importante, como adelante se verá. 
Vlll.1. Los SUCESOS DE 1808 
La firma del tratado de Fontainebleau entre Francia y Espana en octubre de 1807, por el que Espana permitiel paso de las tropas francesas al través de su territorio para invadir Portugal, desencadenuna serie de sucesos que transformaron definitivamente el imperio espaf'iol. Con sus ejércitos en suelo espaf'lol, en 1808 Napole aprovechlas intrigas palaciegas entre el primogénito Femando y el favorito Godoy para conseguir que la monarquía espaf'iola abdicara en su favor. Despojadas de su legítimo gobierno real, las provincias espanolas se sublevaron en contra de los franceses y, para remediar la ausencia de un poder soberano, instalaron varios gobiernos o juntas, cada una de las cuales pretendiser depositaria de la soberanía y tener la representaci imperial. 
Cuando en la Nueva Espana se tuvo noticias de lo que estaba ocurriendo en Espana, el 
Ayuntamiento de la ciudad de México comparticon las provincias espanolas la preocupaci por remediar el vacío de poder creado por la ausencia del rey y propuso que, como en la península, en México se creara también una Junta de Autoridades. La pretensi del Cabildo era que ésta representara a toda la Nueva Espana y que se convirtiera en el gano intermediario entre las autoridades virreinales y la soberanía. La propuesta del Ayuntamiento no era simple, pues entrat\aba la creaci de una instancia política en la que los novohlspanos podrían tomar las riendas sobre su gobierno, consiguiendo la autonomía y la igualdad de derechos con Espat\a a las que aspiraban varios sectores sociales, Identificados generalmente como criollos.1 
La amenaza que implicaba al orden tradicional la propuesta del Ayuntamiento de la ciudad de México, levantde Inmediato la oposici de la Audiencia de México. El argumento de este cuerpo, apoyado por las fuerzas tradicionales, en su mayoría encabezadas por peninsulares, fue que el Ayuntamiento capitalino no podía representar a todo el virreinato y que la creaci de tal junta implicaría la separaci de Espaf'\a. 
El virrey lturrigaray, considerando la oportunidad que la formaci de la junta le brindaba 
para permanecer a la cabeza del virreinato, apoyal Ayuntamiento y dispuso que se realizaran 
los acuerdos necesarios para su establecimiento. El proceso, sin embargo, se vio truncado de 
golpe en la noche del 15 al 16 de septiembre cuando un grupo de peninsulares, encabezados 
por Gabriel de Yermo, apoyados por la Audiencia, por el arzobispo y por el inquisidor, tompor 
asalto el palacio virreinal, aprohendial virrey y lo depuso en sus funciones, nombrando como 
su sucesor en el cargo de virrey a Pedro Garibay. 
El conocido golpe que destituya lturrigaray fue un movimiento fundamentalmente 
capitalino, ideado y llevado al cabo por grupos tradicionales de la ciudad de México, en particular 
los miembros de la Audiencia y del comercio ultramarino. Ahora bien, no obstante el carácter 
1 GUEDEA, 1992, pp. 15-16. 
capitalino del movimiento golpista, desde luego algunos poderes territoriales lo apoyaron. Concretamente, una vez consumado el golpe, el Ayuntamiento de Veracruz se manifestcon exaltaci en favor de la destituci del virrey. Sin embargo, no es fácil comprobar en qué 
.. medida los veracruzanos colaboraron directamente en los planes contra lturrlgaray, ni siquiera se puede demostrar con certeza que tuvieran un conocimiento previo de lo que se tramaba en la capital. Sea como fuere, hay noticias claras de la colaboraci de algunos veracruzanos que, probablemente, participaron a título individual, sin que representaran necesariamente a las dos corporaciones más importantes del puerto: el Cabildo y el Consulado. De cualquier modo, la adhesi que estos cuerpos demostraron a posterior/ a los golpistas es una prueba fehaciente de su apoyo a la destituci del virrey. Las noticias que se tienen acerca de ta participaci de veracruzanos en el movimiento golpista son tas siguientes. Atamán refirique, en un principio, el Ayuntamiento de Veracruz fue partidario de la formaci en el reino de una junta representantlva y que ofrecisu colaboraci en cuanto fuera convocado a enviar a sus representantes.2 Sin embargo, seg Alamán, cuando el Cabildo veracruzano comprendique la Intenci de lturrigaray era permanecer en el cargo mediante el apoyo de tal junta y que, incluso, procuraría quedarse con el mando absoluto de ta Nueva Espana promoviendo la separaci de ta metroli, el Ayuntamiento de Veracruz se opuso decididamente al virrey, pues, senatAtamán, los veracruzanos, en su mayoría peninsulares en el Ayuntamiento y el Consulado, eran firmes defensores de la dependencia de Espana.3 Más adelante, cuando el virrey ordenque los regimientos de Celaya y Aguascalientes pasaran a la capital, Alamán escribitextualmente que ·1a llegada de estas tropas desconcertaba todos sus 
2 ALAMAN, vol. 1, pp. 174-175. No he localizado esta representaci del cabildo veracruzano, existe una similar del Ayuntamiento de Jalapa, fechada el 20 de julio de 1808 y publicada en la colecci de HERNÁNOEZ Y DAVALO$, 1985, vol. 1, n. 203, p. 490. 
3 ALAMAN, 1985, vol. '· p. 187. 
intentos [se refería a los de los europeos de la capital], y excitados por el comercio de Veracruz [sic], corrían entre ellos las voces de que era menester matar al virrey, ya en el paseo, ya al salir del teatro...... Sin embargo, desafortunadamente Atamán no dijo co los veracruzanos animaban a los peninsulares de ta capital a levantarse en contra del virrey. Páginas después, Atamán senala que los veracruzanos estaban involucrados directamente en los planes golpistas: 
Procedíase en concierto con el comercio de Veracruz, habiendo llegado a la capital en estos días, el capitán de artillería D. Manuel Gil de la Torre, que aunque mejicano, merecía mucha confianza de los europeos de aquel puerto, quienes to mandaron en comisi a tratar con los de Méjlco... 5 
Manuel Gil de la Torre era, en efecto, miembro distinguido del vecindario veracruzano, hijo de Andrés Gil de la Torre, fundador del Consulado de Veracruz, y nieto de Pedro Antonio de Cossío, uno de los personajes más importantes en el virreinato al final de los anos setenta del siglo XVlll.8 Ahora bien, cuando Atamán narra los sucesos de la noche del 15 al 16 de septiembre, dice que menos de 300 hombres, en su mayoría peninsulares y cajeros del comercio, tomaron el palacio virreinal, entre los cuales había so dos o tres mexicanos. A nota de pie de página, Alamán menciona que Mier niega que hubiera alguno, pero Alamán dice que por lo menos estuvo presente Agustín Pagaza, el hijo de la marquesa de Selvanevada y uno o dos más.7 No menciona la presencia de Gil de la Torre, a quien se había referido so tres páginas antes, de modo que es probable que Gil de la Torre no haya estado presente físicamente en el asalto. Acerca de que Gil de la Torre hubiera sido enviado en comisi por los "europeos del puerto", 
4 ALAMAN, 1985, vol. 1, p. 235. ARRANGOIZ, 1968, p. 36 escribe textualmente lo mismo; también lo refiere MENDIBrL, 1955, p. 2; sin embargo, al referir este asunto, BUSTAMANTE, 1852, 
p. 249, no menciona a los veracruzanos. Las cursivas en la cita son mías. 5 ALAMAN, 1985, vol. 1, p. 244. Las cursivas son mías. 6 Acerca del importante papel desempenado por Cossío en relaci con Veracruz, véase el 
capítulo 11 de este trabajo. 7 ALAMÁN, 1985, vol. 1, p. 247. 
no tenemos más noticia que la de Alamán. 
Gil de la Torre volvia figurar en los sucesos de 1808 cuando se encarg juntcon José Ignacio Auricena, oficial de voluntarios, de custodiar a la virreina, dona Inés de Jáuregul, en el trayecto de la capital a Veracruz, donde se embarcaría junto con su marido rumbo a Espana. Como ocurricon todo lo referente al golpe, las opiniones que se vertieron sobre el viaje de la virreina son contradictorias. Alamán dice de GIi de la Torre y de Auricena que eran ·hombres ambos de buenos modales, que la trataron durante todo el viaje con la atenci debida a su sexo y al alto puesto que había ocupado·.• Arrangolz comparte la opini de Alamán senalando que eran ·cumplidos caballeros·,• pero Bustamante refiere que la virreina fue maltratada, •conducida por una turba de bribones (excepto algunos muy pocos hombres de bien que eran mal vistos y observados por aquéllos), y tratada como era de esperar de gente soez y levantisca·, aunque no da los nombres de los hombres de bien.1º 
Otro personaje veracruzano mencionado en los sucesos de 1808 es Ram Ynarra, 
quien anos después fuera consiliario del tribunal consular porteno. Seg Bustamante fue él 
quien la noche del 15 de septiembre ·osdarle la voz [al virrey) despertándo10·,11 sobre el que 
Mendíbil anade que era un europeo veracruzano .conocido son el sobrenombre de Milon de 
Crotona.12 
Ahora bien, es difícil determinar en qué medida Gil de la Torre e Ynarra actuaron 
'AL.AMAN, 1985, vol. 1, p. 260. 
9 ARRANGOIZ, 1968, p. 38. 
10 BUSTAMANTE, 1852, p. 251, nota 3. 11 BUSTAMANTE, 1852, p. 250. 12 MENDIBIL, 1955, p. 3. ¿Lo llamarían Milon de Crotona por su fuerza y gula extraordinarias, 
como las que tuvo el atleta del siglo VI a.C.?. 
individualmente o, como lo senala Alamán, en concierto con las corporaciones del puerto veracruzano. Otros testimonios revelan que los veracruzanos tenían acceso a los altos círculos del poder y, por lo tanto, no es de extranar que tuvieran acceso a la informaci política. Por ejemplo, Juan Bautista Lobo, del comercio y del Ayuntamiento veracruzanos, fue quien le lleval virrey las noticias de que el príncipe Femando había atentado contra su padre, Carlos IV.13 Por otra parte, Cancelada refiere, al narrar el clima previo al golpe del 15 de septiembre, la inquietud en la que estaba el •pueblo· de Veracruz al ver que en la ciudad de México no se hacia nada •para atajar el suceso·, es decir, la formaci de la junta de autoridades. Sea como fuere, de lo que sí hay evidencias claras es de que el Ayuntamiento y el Consulado de Veracruz, en primer lugar, sí tenían motivos suficientes para oponerse a lturrigaray y, en segundo, que festejaron con exaltaci y regocijo la deposici del virrey. 
Los motivos que tenían los veracruzanos eran que, a raíz de la renovaci de la guerra contra Inglaterra, lturrigaray dispuso en 1805 que, en caso de una invasi extranjera, so se defendiera San Juan de Ul y, por lo tanto, ordenque todos los caudales, frutos y efectos que había en la ciudad de Veracruz fueran trasladados a Jalapa, al mismo tiempo que prohibique en el puerto se realizaran ventas. Esto provoc naturalmente, que cundiera la alarma entre el vecindario veracruzano, que se vio obligado a suspender sus negocios y a emigrar tierra adentro. A pesar de que hubo quejas y oposiciones a medidas tan drásticas, la orden virreinal se ratificy las tropas fueron trasladadas a Jalapa y a la Antigua, excepto el Batall de Infantería Fijo, el Cuerpo de Lanceros y las milicias, de las cuales dijo el Consulado que eran simples labradores. Las puertas de la ciudad se cerraron y se prohibila navegaci, incluso la de las canoas que comunicaban a Veracruz con las costas laterales. Los icos barcos que tuvieron franca la navegaci por el Golfo fueron los neutrales, con lo que el perjuicio al comercio nacional y el 
13 MIER, 1922, vol. 1, p. 64. 
resentimiento de los comerciantes fueron a mayores.14 El argumento que adujo el virrey para cortar la navegaci, sobre todo la de cabotaje, fue evitar el contrabando, asunto ridículo, seg el Consulado, pues el comercio Ilegal no se realizaba en los puertos playeros, como sostenía el virrey, sino en las Inmediaciones de la propia ciudad y sobre sus murallas. El comercio veracruzano expuso su situaci a la corte madrllena y Godoy ordenque se levantasen los estorbos puestos a la navegaci, Incluso dispuso que se protegiera por medio de convoyes armados. Seg el Consulado, esta medida fue malinterpretada por lturrigaray, quien entonces Impuso como requisitos Indispensables para la navegaci que todas las embarcaciones fueran escoltadas y que so zarparan previa autorizaci otorgada mediante licencias expedidas por el Superior Gobierno, las cuales se concederran de acuerdo con los informes que diera el Comandante del Apostadero, lo que significaba una seria limitaci a la libre navegaci. Estas restricciones, a pesar de las quejas del Consulado, no fueron eliminadas sino en marzo de 1807. En diciembre de ese ano, sin embargo, otra orden de lturrigaray entorpecide nueva cuenta el comercio veracruzano. El virrey prohibila salida de abarrotes hasta que no se extrajesen del puerto todos los géneros finos almacenados lo cual, seg el Consulado, era una aberraci, pues estos productos llegaban constantemente al puerto en las expediciones neutrales. La extrana medida Impuesta por el virrey fue derogada en enero de 1808, cuando se permitila libre internaci de las mercancías. El virrey sustentestas medidas como parte de sus planes para la defensa del virreinato. de acuerdo con los cuales se debía dejar desguarnecida la ciudad y. por ello, era necesario trasladar el comercio a Jalapa, aduciendo además que Veracruz era una plaza sumamente peligrosa por el vito prieto. Seg el Consulado, el virrey estaba exagerando los efectos de la enfermedad para tener un pretexto para llevar al cabo sus planes. 
1• Los pormenores de las medidas dispuestas por lturrigaray están tomados de una representaci del Consulado de Veracruz. fechada el 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252. exp. 5. 
pues el vito ni era permanente ni era tan peligroso como se decía (prueba de ello, argumentaba el Consulado, era que la ciudad tenía un buen vecindario). En resumidas cuentas, seg una representaci que el Consulado porteno escribien 1809, lturrigaray le tenía ·manía• (sic] a Veracruz y procurperjudicar a la ciudad, a su vecindario y comercio por cuanto medio estuvo a su alcance.15 
Parece claro que todos estos obstáculos impuestos por lturrigaray a la ciudad y el comercio de Veracruz eran motivos suficientes para que los veracruzanos le tuvieran una franca animadversi al virrey (si bien el Consulado se abstuvo de mencionar los casos en los que lturrigaray favorecia la corporaci, como cuando dio la autorizacipara la construcci del camino carretero a Jalapa, por ejemplo). Sea como fuere, hayan participado o no directamente en el golpe del 15 de septiembre, lo que también queda en claro es que las corporaciones portenas festejaron con exaltaci la aprehensi y destituci del virrey. 
Efectivamente, una vez consumado el golpe, el Ayuntamiento de Veracruz envia 
Garibay una representaci en la que, con términos arrebatados, felicitaron el •patriotismo• de 
la ciudad de México, el acierto de las medidas tomadas y los •heoricos· principios que las 
guiaron, exponiendo que iguales sentimientos animaron al Ayuntamiento veracruzano cuando en 
octubre de 1807 y agosto de 1808 había solicitado a la corte metropoltina que lturrigaray fuera 
relevado de su cargo. El Ayuntamiento concluía su representaci haciendo votos porque ahora 
sí se pusiera a Veracruz en pie de cabal defensa y dando las •más íntimas gracias· en tributo 
-a1 plico de México y a la autoridades que concurrieron a las deliberaciones de inmortal 
gloria-.111 Esta representaci fue firmada por el gobernador Intendente, Pedro Telmo Landero, 
15 Consulado de Veracruz, 1 de marzo de 1809: AGN, Consulado, caja 252, exp. 5. 
111 Representaci del Ayuntamiento de Veracruz al senor Garibay, 18 de septiembre de 1808, en HERNÁNDEZ Y OAVALOS, 1985, vol. 1, n. 235, pp. 597-598, también incluida en el vol. 3, p. 808. 
y por los capitulares José Mariano Almansa, Angel González, Juan Manuel Munoz, Juan Bautista Lobo, Martín Marra de Cos. Francisco Antonio de la Sierra, Alberto Herrero, Francisco de Arrillaga, Juan José de lraeta, Pedro García del Valle y Miguel Cavalerl, todos ellos prominentes comerciantes de Veracruz.17 Cabe mencionar que, en la edici de este documento Incluida en el volumen I de la colecci de Hemández y Dávalos, hay una nota a pie de página en la que se dice que lturrigaray, al conocer esta representaci, hizo la observaci de que los veracruzanos estaban sometidos a Yermo y sus Intereses, porque asr éste logrla "preponderancia exclusiva" en el contrabando. Sin embargo, en esta misma nota se anade que Yermo nunca se dedical comercio exterior lícito ni Ilícito, pues era hacendado, además de que jamás tuvo tratos con los veracruzanos, por lo que se tacha de ridícula la observaci de lturrigaray. Lo que es interesante destacar de esta nota es que muestra que el propio lturrigaray 
estaba convencido de la colaboraci de los veracruzanos en su destituci. 
Cinco días después de haber escrito esta representaci, el Ayuntamiento escribiotra 
en un tono, si es posible, más exaltado, en la que refirila grave ofensa que lturrigaray le había 
infligido al enviarle copias de las respuestas que el virrey dio a la Suprema Junta de Sevilla. El 
Ayuntamiento estaba tan escandalizado y agraviado por ello que solicitaba anuencia para quemar 
plicamente estas cartas en la plaza de armas y por mano del verdugo. Lo curioso es que 
lturrigaray remitiestas cartas al Ayuntamiento veracruzano el 11 de septiembre y éste tard
doce días en responder con indignaci, mientras que la representaci felicitando el golpe es 
del 18 de septiembre, es decir, que en so dos días el Ayuntamiento de Veracruz se entery 
festejlos sucesos ocurridos en la capital. 
17 Por ejemplo, González fue teniente de consiliario en 1801; Muz fue uno de los primeros consiliarios, designado en la cédula de fundaci del Consulado; Sierra fue csul en 1801 y 1802 y miembro de la junta de gobierno en 1808; Arrillaga llega teniente de prior en 1815 y 1816, etcétera. Más acerca de las carreras de estos personajes puede verse en el glosario de comerciantes, incluido en este trabajo como apéndice 11. 
Ahora bien, algunos escritores, como Atamán, no dudan que los veracruzanos estuvieron involucrados en la destituci del virrey y la explicaci que dan es que el Ayuntamiento y el Consulado portenos estaban constituidos en su mayor parte por peninsulares que se oponían a cualquier movimiento que propiciara la autonomía o la Independencia novohispana respecto de Espana. Es decir, ven el asunto esencialmente como una confrontaci entre europeos y criollos, unos luchando por conservar el estatus colonial, los otros peleando por la independencia. Sin embargo, los partidos y las facciones no eran tan claros ni tajantes. En Veracruz, por lo menos, la política discurripor caminos más sinuosos y oscuros. 
Vlll.2. CONSPIRACIONES Y MANIOBRAS CLANDESTINAS 
El proceso que a fin de cuentas condujo a la independencia fue mucho más complejo y 
sinuoso de lo que usualmente se refleja en la historiografía de divulgaci. No hubo 
exclusivamente dos partidos, "peninsulares" contra ·criollos·. peleando desde dos posturas 
políticas, "sujeci colonial" versus "independencia", sino que hubo más grupos que plantearon 
una gama diversa de alternativas políticas, los cuales, además, se fueron recreando y 
transformando a lo largo del tiempo, pues ni entonces, ni ahora, el actuar político es monolítico 
ni unívoco. Por ejemplo, una vertiente que en fecha reciente se ha venido estudiando es la del 
autonomismo,18 como una opci distinta a la independencia y en la que se pretendía una 
igualdad de derechos con los reinos peninsulares sin romper la unidad imperial, postura política 
a la que fueron afectos algunos veracruzanos. 
Uno de los comerciantes más activos en los devenires políticos de la época fue Tomás 
18 Por ejemplo, GUEDEA, 1992; RODRÍGUEZ, 1993. 
Murphy. Además de sus extraordinarias empresas comerciales y, de hecho, aprovechando la magnífica posici en la que lo colocaban sus contactos mercantiles, Murphy participactivamente, tanto de manera plica como clandestina, en la política novohispana. Baste referir de modo escueto algunas de sus actividades. Por ejemplo, en abril de 1811 se descubrien la ciudad de México una conspiraci, instigada por Mariana Rodríguez del Toro de Lazarín, que pretendía deponer al virrey, declarar la independencia respecto de Espana y colocar a la cabeza del gobierno una junta que, seg se supo, habría estado formada por José Marra Fagoaga, José María Alcalá, Carlos María Bustamante y Tomás Murphy. No obstante la seriedad de las pretensiones de este movimiento, los principales conspiradores no recibieron un castigo ejemplar, fundamentalmente por tratarse de personajes conspicuos y porque para entonces Hidalgo había sido vencido y se pensaba que con ello se había puesto fin a la lnsurgencia.19 Un tiempo después, Murphy colaborcon la sociedad secreta de los Guadalupes, un grupo que buscsobre todo que el país alcanzara una mayor autonomía con la formaci de un gobierno alterno y, para 
to cual, negociaron tanto con ta insurgencia como con tas autoridades estabtecidas.20 Los Murphy, porque en ello también Intervino Mateo Lorenzo, hermano de Tomás, fungieron como correos de tos Guadalupes.21 Por ejemplo, en una carta que los Guadalupes enviaron a Morelos en septiembre de 1812, se decía: 
acompaf\amos a V.E. la Gaceta de hoy para que se Imponga del estado de tas tropas timamente venidas de la Península, sirviéndole a V.E. de gobierno que el mozo que trajo aquí la noticia de su llegada fue uno que de ésta remitidon Thomas Murphy a su hermano don Lorenzo a Veracruz, et que no pudo llegar más que hasta et Ensero de donde to devolviet comandante Bracho con cartas 
19 
GUEDEA, 1992, pp. 50-53. 
20 GUEDEA, 1992, p. 12. 21 
TORRE VILLAR, 1966, p. XXIX. 
para su amo, las que trajo ocultas entre las suelas de los zapatos ... 22 Tom~ Murphy, adem~. junto con Juan Bautista Lobo, participen octubre de 1812 en las negociaciones emprendidas entre otros por Ray y el virrey Venegas para conseguir que se tranquera el tránsito del comercio entre la capital y las costas, en vista del bloqueo impuesto por los insurgentes en los caminos de Veracruz y Acapulco, negociaciones que, al parecer, incluyeron el tratar de llegar a un acuerdo para establecer la paz en el país. Lobo representaría al virrey y Murphy a los comerciantes, quienes también solicitaron la intervenci de los Guadalupes. Sin embargo, al parecer la reuni jam~ se efectu23 Asimismo, gracias a sus vínculos internacionales, los Murphy ayudaron en Inglaterra a los refugiados del absolutismo espat'\ol, como a fray Servando Teresa de Mier y a Blanco White.24 Ahora bien, no debe perderse de vista que Murphy también estaba vinculado con la corte metropolitana, pues no en 
? 
balde a él se le confila extracci de buena parte de los caudales del rey, lo cual revela que se tratde un hombre sumamente hábil tanto en la política como en los negocios, que sin duda actucon un notable pragmatismo. 
Por cierto que vale la pena mencionar aquí, como parte de la influencia veracruzana, 
aunque se trate de una influencia indirecta, que una de las figuras más sobresalientes de la 
insurgencia, Leona Vicario, vinculada también a los Guadalupes, fue hija de un comerciante 
veracruzano, Gaspar Martín Vicario. 
22 Publicada en TORRE VILLAR, 1966, pp. 6-7. 23 GUEDEA, 1992, pp. 114-122. 24 JIMÉNEZ CODINACH, 1991, p. 243. 
Vlll.3. LA DEFENSA DEL ORDEN CONSTITUCIONAL COMO INSTRUMENTO LEGITIMADOR DEL PODER TERRITORIAL EN VERACRUZ (1812-1814) 
Uno de los factores que más influencia tuvo en la transformaci de las estructuras del poder y del pensamiento político del imperio fue la promulgaci de la Constituci Política de la Monarquía espanola sancionada en Cádlz el 18 de marzo de 1812. Entre las consecuencias más importantes que tuvo el cigo gaditano en Veracruz, relacionada con la consolidaci de su poder territorial, fue la transformaci del régimen municipal de acuerdo con el artículo 312, en el que se dispuso que los miembros de todos los cabildos de la monarquía espanola --alcaldes, regidores y procuradores síndicos--fueran nombrados por elecci en los pueblos, dando así fin a los antiguos ayuntamientos perpetuos cuyos cargos habían sido comprados por miembros de la élite veracruzana.25 
En la ciudad de Veracruz, como capital de provincia, a comienzos del siglo XIX el 
gobierno estaba dividido entre el gobernador intendente --autoridad superior del puerto 
subordinada al virrey--, el comandante o castellano a cargo de la guarnici de San Juan de Ulua 
--subalterno del gobernador Intendente--y el Ayuntamiento, presidido por el propio intendente 
y formado por dos alcaldes ordinarios, doce regidores perpetuos, cuatro diputados del com, 
un síndico y un mayordomo o depositarlo de propios. Los regidores eran designados 
directamente por el virrey y los demás cargos eran ocupados por individuos elegidos por el 
cabildo mismo, si bien su denominaci estaba sujeta a la ratificaci del virrey.211 
Además de los cuerpos del gobierno real y municipal, el Consulado tenía en la ciudad de 
25 Artículo 312, capítulo 1, título VI, de la Constituci Polftica de Cádiz (1812). 29 LERDO DE TEJADA, 1850, vol. 1, pp. 381-383. 
Veracruz una gran injerencia en los asuntos políticos, sencillamente por el hecho de que los mismos individuos y familias formaban parte del Cabildo y del Consulado. No es extrano pues, entonces como ahora, el poder político y la riqueza Iban de la mano, y en el puerto de Veracruz las grandes fortunas provenían del comercio exterior. Nombres como los de la Torre, Gil, Garay, del Paso, Viya, Murphy, Herrero y Arrillaga se encuentran constantemente repetidos en los cargos capitulares y consulares (véase el anexo Vlll.1 ). 
En julio de 1812 llegaron a Veracruz directamente desde de Cádiz las denes para jurar y publicar la Constituci, junto con ~n ejemplar del nuevo cigo. Como los caminos hacia el interior del virreinato estaban bloqueados por los Insurgentes y no se esperaba un pronto restablecimiento de las comunicaciones, el Cabildo, presidido por el gobernador intendente, resolviacatar las ordenes enviadas por el Congreso gaditano para promulgar la Constituci en el puerto antes de recibir la notificaci oficial desde la ciudad de México.27 
Así, en el mes de octubre, sin esperar ninguna orden por parte del virrey, se llevaron al 
cabo los actos y ceremonias que correspondían a la promulgaci del cigo de la monarquía 
espanola en la ciudad de Veracruz. El dia 2 se emitiel bando pertinente; el 14 se publicla 
Constituci; el 15, el Cabildo jurel nuevo cigo; el 18 se realizla jura civil en todas las 
iglesias y el 19 se publicel decreto que convoclas elecciones para formar el nuevo 
ayuntamiento constitucional, día en el que también todos los miembros del Consulado juraron 
acatar la Constituci.2ª 
27 TRENS, 1948, t. 111, p. 168. 
28 La descripci de la promulgaci de la Constituci en Veracruz esta tomada de TRENS, 1948, t. 111, pp. 169-170, tanto aquí, como en las páginas sucesivas; sobre el Consulado, "Oficio del tribunal consular al virrey Venegas", 8 de febrero de 1813: AGN, Historia, vol. 403, tt. 182-1 82v. 
SI bien se conoce la fecha de la convocatoria y los resultados de las elecciones para 
. 
formar el Ayuntamiento contib.Jcional, no hay noticias pormenorizadas sobre la fecha y el modo 
en el que se efectuaron los comicios.ª No obstante, sf hay Informaci sobre los Individuos que 
resultaron electos para formar el primer Cabildo constitucional, cuya composici no fue del todo 
origina! (véase el anexo Vlll.2.). Algunos de los nombres resultan muy familiares, por tratarse de 
prominentes comerciantes, miembros del Consulado, como Manuel de Vlya y Glvaxa y Pedro 
Miguel de Echeverría, o por haber formado parte del antiguo regimiento, como Juan Manuel 
Munoz, el mismo Vlya y Glvaxa y Manuel GIi y Cossfo, cuyas andanzas en el golpe de 1808 
30
conocemos.
29 Trens, autor de la crica más detallada de los sucesos, incluso presenta una cronología incongruente. Sin embargo, las elecciones capitulares, de acuerdo al decreto del 23 de mayo de 1812, seg el Diario de las discusiones y actas de las Cortes (1811-1813), v. XII, p. 123-125, y del bando del 8 de junio de 1812, publicado por ALBA, 1912, t. 1, pp. 224-225, se debieron desarrollar siguiendo la distribuci del vecindario por parroquias, tal y como se organizla jura y publicaci de la Constituci, la cual puede servir de modelo para suponer co se efectuaron los comicios municipales. La ceremonia de promulgaci se organizen las cinco iglesias principales del puerto: la Parroquia y las de los conventos de Santo Domingo, San Francisco, San Agustín y la Merced. Las autoridades que presidieron la ceremonia en cada templo se determinaron por sorteo. En la Parroquia resultaron designados el gobernador intendente Juan Maria Soto, el alcalde provincial Pedro del Paso y Troncoso, el contador de menores Juan Manuel Munoz y los regidores Alberto Herrero y José Domingo de Couto, actuando como escribano en la ceremonia Antonio Figueroa En la iglesia del convento de San Francisco intervinieron el teniente letrado de la intendencia Pedro Telmo Landero, el regidor Mateo Lorenzo Murphy y el diputado del com Manuel Gil y Cossío, además de Manuel Vldal como escribano. En el convento de Santo Domingo, el alcalde de primer voto José Javier Olazabal, el regidor Francisco Antonio de la Sierra, el diputado del com Valentrn Huerta y como escribano José Sierra. En la iglesia de San Agustín, los regidores Pedro Antonio de Garay y Llano y Francisco de Arrillaga y como escribano Pedro Gez. En el convento de la Merced, los regidores Angel Gzalez y Martín María de Cos, el diputado del com José Gutiérrez Zamora y como escribano José Ram Betancourt. La organizaci los comicios para designar a los electores parroquiales que nombrarían a los miembros del Ayuntamiento debi pues, ser similar a la d,1 juramento de la Constituci. 
30 Munoz fue regidor desde 1803; Viya y Givaxa lo fue en 1803 y 1806, por lo menos, y Gil y Cossío fue alcalde de segundo.voto en 1809 y diputado del com en 1812. Además pueden detectarse apellidos iguales que seguramente compartían parientes, como Antonio Joaquín y Francisco de Sales Femández de la Vega, regidor en 1795 el primero y alcalde segundo voto en 1812-1814 el segundo: TREN$, 1948, t. 111, pp. 170-171; LERDO DE TEJADA, 1850-1858, vol. 1, 
Ahora bien, haya sido el que fuera el orden con que se realizaron las votaciones no a todos pareciel correcto, pues un día antes de la fecha prevista para que los capitulares tomaran posesi de sus cargos, Manuel Lez Bueno, por cierto el primer impresor que tuvo la ciudad de Verac:ruz, Impugnlas elecciones bajo el vago argumento de que durante las juntas parroquiales para designar a los electores ·habían ocurrido varias dudas, disputas y diferencias• que hacían nulos los comlclos.31 En consecuencia, el cabildo constitucional queden suspenso y el antiguo ayuntamiento asuminuevamente el gobierno de la ciudad. 
Lo que resulta más interesante de esta disputa política es que fue el regimiento perpetuo el que se inconformante el recurso de nulidad Interpuesto por Lez Bueno en contra del ayuntamiento constitucional, lo cual indica, no so que el antiguo Cabildo aceptel nuevo orden político, sino que era un partidario entusiasta del cambio. Efectivamente los antiguos capitulares dirigieron una representaci al gobernador Intendente, Juan Maria Soto, exponiendo que en su opini se estaba cometiendo una flagrante transgresi de las leyes constitucionales, en particular del articulo 312, en el que explícita y terminantemente se prescribía el cese de los oficios perpetuos en los cabildos. El gobernador, sin embargo, no intentresolver el problema, así que el ayuntamiento tuvo que enviar el 18 de noviembre otra representaci manifestando su desacuerdo. En este escrito el Cabildo perpetuo se mostrcon mayor claridad partidario y defensor del constitucionalismo gaditano, al mismo tiempo que criticla actitud del gobierno real en Veracruz, representante de la autoridad centralista del virreinato. El Ayuntamiento antiguo 
pp. 365-366. 
31 Cuando Trens refiere este suceso la cronología que da es confusa. Senala que la toma de posesi debía tener lugar el día 3 de noviembre de 1812; sin embargo, dice que las juntas parroquiales para designar a los electores fueron el 15 de noviembre: TRENS, 1948, t. 111, p. 171. Por el impreso en que el gobernador anuncila suspensi del ayuntamiento constitucional, al parecer la primera fecha sí es correcta, de suerte que las elecciones debieron tener lugar en los timos días de octubre: ·Aviso por mando del senor gobernador-, 2 de noviembre de 1812: 
MEDINA, 1964, p. 20. 
escribi por ejemplo, frases como •¿qué autoridad puede haber suficiente para contener el cumplimiento de la Constltucl...?,..:12 respondiendo Implícitamente que esa autoridad so la 
tenía el •plico• veracruzano. que era el legítimo depositarlo de la soberanía: 
Las halagnas esperanzas de este plico en las nuevas y extensas atribuciones de su cabildo constitucional, no pueden ser burladas, el respeto plico, Invitado a la ejecuci de muchos actos tan solemnes como Iniles. no puede quedar ofendido. ni la reputaci de Veracruz manchada con suspensi tan contraria al nuevo orden de cosas... 33 
Ahora bien, por entonces las circunstancias políticas eran sumamente delicadas pues. en medio de la guerra de Independencia, las manifestaciones en contra de la autoridad central eran sin duda peligrosas. pues podían Interpretarse como actos subversivos y de traici hacia el Estado. De tal suerte. los capitulares cautelosamente hicieron explícito su absoluto rechazo a la insurrecci: 
Nuestros mismos enemigos, esos desgraciados y ciegos Insurgentes. seducidos por las más bajas pasiones y obstinados en proseguir la causa más detestable y desesperada que se encontrará en la historia ¿qué juicio formarán, estando a media legua de esta plaza, de las promesas del gobierno supremo, de las tareas del augusto congreso nacional...? .34 
No obstante, líneas adelante. el antiguo regimiento dejentrever una vertiente política Interesante al advertir que la Intransigencia de las autoridades centrales podía llegar a convertirse en arbitrariedad. la cual era una causa justa para sustentar un alzamiento popular en su contra: 
la Ilegitimidad de las autoridades haga más sensibles las desgracias y acaso agote la paciencia imperturbable hasta ahora de un pueblo tan constantemente sufrido.35 
En suma, los vecinos con mayor prestigio. preeminencia y honorabilidad de Veracruz se 
32 Tomado de la transcripcion hecha por TRENS, 1948, t. 111. pp. 172-173. 33 Tomado de la transcripcion hecha por TRENS, 1948, t. 111, pp. 172-173. 34 Tomado de la transcripci hecha por TRENS, 1948. t. 111, pp. 172-173.3 35 Tomado de la transcripci hecha por TRENS, 1948, t. 111, pp. 172-173. 
mostraban liberales, pues eran defensores a ultranza de la Constituci de Cádiz; adversos a la insurrecci armada, en la medida en la que ésta implicaba una transformaci violenta y destructiva, pero partidarios de una autonomía de gobierno en caso de que persistiera la intransigencia de las autoridades reales, sosteniendo implícitamente que la tiranía era una causa justa para sostener un levantamiento popular. 
Las protestas del Cabildo perpetuo no tuvieron respuesta, así que el 24 de noviembre los capitulares se vieron precisados a pedir nuevamente una soluci al gobernador intendente, cargo por entonces ocupado interínamente por Pedro Telmo Landero, ya que Juan María Soto había sido depuesto por las quejas suscitadas en su contra a raíz de la formaci de la Junta de Arbitrios.38 Landero, a los tres días, contestpor escrito al Ayuntamiento que no podía ocuparse personalmente de las elecciones capitulares por tener negocios más urgentes que atender, así que delegla presidencia de las elecciones al alcalde de segundo voto.37 Esta respuesta indignal Ayuntamiento, pero no pudo hacer nada hasta que tomposesi el nuevo gobernador intendente, José de Quevedo y Chieza. Los capitulares acusaron entonces a Landero de no estar "poseído del espíritu plico regenerador de la naci espat\ola" y demandaron al nuevo gobernador el cumplimiento cabal de las leyes constitucionales, asegurando que no estaban dispuestos a conformarse con volver al orden antiguo.:1e Los regidores veracruzanos obtuvieron de Quevedo una respuesta el 3 de diciembre. El gobernador asegurestar estudiando 
36 Formada por Soto y aprobada por el virrey Venegas, esta Junta estaba constituida por miembros del Ayuntamiento, del Consulado y de la Real Hacienda y tenía como funciones hacerse cargo de los asuntos gubernativos y de hacienda de la provincia, en vista de la incomunicaci y la escasez de alimentos que sufría el puerto. El celo con el que se revisaron las cuentas de ingresos y egresos, en particular los correspondientes a la marina, provocla destituci de Soto: LERDO DE TEJADA, 1850-1853, vol. 11, p. 103. 
37 TRENS, 1948, t.111, p.174. 
38 TRENS, 1948, vol. 111, pp. 174-175. 
la situaci para tomar la decisi más justa, que sin duda --seftalel propio gobernador-era la de aplicar la ley constitucional, y aprovechpara felicitar a los capitulares por haberse desprendido generosamente de sus oficios, antes vinculados como patrimonio a sus familias, y por seguir ejerciendo sus funciones mientras se resolvía la disputa generada por el impresor Lez Bueno. Un día después, Quevedo al fin resolviy decretque las primeras elecciones municipales eran válidas y, por consiguiente, el Ayuntamiento constitucional al fin logrtomar posesi el 5 de diciembre de 1812.39 
De acuerdo con la Constituci, el Cabildo debía renovarse en enero de 1814, pero la toma de posesi de este segundo Ayuntamiento constitucional tampoco resultsencilla. En el momento en que los capitulares electos iban a prestar juramento, Francisco de Arrlllaga, alcalde de primer voto, se nega contraer el compromiso de guardar sigilo, como se los exigía el gobernador Intendente de acuerdo a las antiguas fnulas.40 Arrillaga sostenía que en las nuevas leyes se prescribía jurar guardar y obedecer la Constituci, pero que en ésta en ning momento se Imponía el secreto. Más a, se rechazaba, seg la Interpretaci que Arrlllaga hizo del artículo 302, en el cual se senalaba que los procesos criminales fuesen plicos en el modo y forma que se detenninaran en las leyes. Quevedo, por su parte, arga que el juramento de guardar slgllo estaba Impuesto por antiguas leyes castellanas y por la costumbre, las cuales seguían en vigor seg la interpretaci que el gobernador hizo del artículo 246 de la Constituci, en que se prescribía que los tribunales no podían suspender la ejecuci de las leyes, ni hacer reglamento alguno para la administraci de justicia.•1 
39 TRENS, 1948, vol. 111, pp. 175-176. 
40 Quevedo al ayuntamiento de Veracruz, 14 de enero de 1814: AGN, Ayuntamientos, vol. 163, sin foliar. 
41 Quevedo a Francisco Navarro, 16 de enero de 1814: AGN, Ayuntamientos, vol. 163, sin foliar. 
El gobernador intentque otros regidores lo apoyaran, pero sus consultas fueron vanas. Florencio Pérez y Comoto y José María Serrano, sin negar que las antiguas leyes en efecto Imponían el sllencio, sostuvieron por su parte que debía prevalecer el artículo 337 constitucional, en el que se Imponía exclusivamente jurar obedecer el nuevo cigo. Serrano incluso fue más drástico pues, además de amenazar con abandonar su cargo si se le obligaba a guardar secreto, dijo que todas las sesiones del cabildo debían ser abiertas para que el pueblo escuchara las deliberaciones. En definitiva, todo el regimiento se opuso a prestar juramento de sigilo (la composici del cabildo en 1814 puede verse en el anexo Vlll.3.).42 
Así, la actitud liberal y proconstitucionallsta que Quevedo mostrara cuando dispuso la Instalaci efectiva del Ayuntamiento electo en 1812 había cambiado totalmente y, la alianza que existientre el gobernador y los regidores, terminpor completo. La tensi entre uno y otros fue creciendo al grado de que el Cabildo veracruzano dirigia la Regencia, en marzo de 1814, una representaci quejándose de que las autoridades reales del virreinato se negaban intransigentemente a aplicar la Constituci gaditana.43 
Aunque el escrito de los veracruzanos no tuvo el destino esperado en su momento, pues 
cuando el documento llega Espana Femando VII había regresado al trono y restaurado el 
antiguo régimen, con el tiempo ha sido un escrito ampliamente citado y valorado como 
contraejemplo de la representaci que la Audiencia de México escribiera en 1813 en favor del 
absolutismo. En su texto los veracruzanos reiteraron la postura política que ya en otros 
42 Quevedo a Francisco Navarro, 16 de enero de 1814: AGN, Ayuntamientos, vol. 163, sin foliar. 
43 Representaci del Ayuntamiento de Veracruz a la regencia, 19 de marzo de 1814, tomada de la transcripci hecha por BusTAMANTE, 1961, t. 11, pp.330-340. Todas las citas textuales que se insertan a continuaci están tomadas de esta edici. 
discursos habían puesto de manHlesto.44 Comenzaron repudiando la Insurrecci armada y reivindicando la aplicaci de las leyes como ico camino legítimo para la transformaci política senalando, por ejemplo: 
Cuatro anos de horrores, sangre y desolaci ofrecen a los pueblos de la monarquía una lecci6n triste de los funestos efectos del estravío de la raz; presentan a V.A.S. el doloroso desengano de la Impotencia de los medios adoptados en estas reglones, y autorizan a este cuerpo a cumplir con los deberes que le Imponen las leyes y la Constituci. 
Pero al mismo tiempo los regidores veracruzanos criticaron duramente a las autoridades 
virreinales, sobre las que subrayaron categicamente que podían causar más estragos que los 
propios Insurgentes: 
El desorden de la administraci gubernativa es un mal de mayor y más activa trascendencia que la Insurrecci misma [...]. SI pues el sistema militar esta desconcertado, el gobierno político que descansa en la arbitrariedad y en el capricho es el violador de las leyes constitucionales... 
Para los veracruzanos, además, quedaba en claro que la separaci de poderes entre el mando 
militar y el político era necesaria, pues no veían en el virrey Calleja sino a un soldado déspota y arbitrarlo que imponía su opini por encima de las leyes. Para ellos: so un gobierno Ilustrado puede darles la actividad y reacci que necesitan y 
senala la Constituci: so ésta, cumplida exacta e Inviolablemente puede volver a estos países la tranqullldad perdida... Una de las facetas del gobierno de Calleja que más Irrita los regidores y comerciantes 
veracruzanos, evidente por la reiteraci de sus quejas, fue la continua exigencia de capitales, bien fuera al través de préstamos y donativos, bien al aumentar los Impuestos, lo que consideraban un atentado en contra de la propiedad privada. El argumento que usaban para 
44 Seg Bustamante, el redactor de la representaci fue Florencia Pérez y Comoto, y por lo menos la suscribieron Francisco de Arrillaga y José Ignacio Esteva: BusTAMANTE, 1961, t. 11, 
p. 335, nota 1, y p. 340, nota 2. Pérez y Cometo fue, por lo visto, un activo escritor liberal, pues fue también quien redactla famosa representaci a favor del libre comercio, suscrita por 229 comerciantes, propietarios y vecinos de Veracruz: vid supra capítulo 4. 
defender sus caudales era que todo el dinero había sido malgastado por tas autoridades virreinales. Sin duda la situaci econica era un aspecto en extremo sensible a los regidores veracruzanos pues, advlritiendo que no era posible que se exigieran más caudales a la Nueva Espana, aprovecharon la oportunidad para insinuar cierta simpatía hacia el levantamiento armado insurgente: 
...y cuando por timo una contribuci directa acaba de redoblar las cadenas que arrastran los habitantes de Nueva Espal'\a, es preciso que la desesperaci y la _rabia aumenten el nero de los oprimidos, y que el descontento general avive 
la llama de la Insurrecci. 
Para terminar su representaci, y esto es enormemente significativo, solicitaron que la autoridad central del virreinato fuera removida y que en su lugar se instalara una comisi emanada del Congreso constituyente, no sin haber dejado de expresar en esta representaci su inconformidad porque los sditos americanos no eran considerados iguales a los sditos peninsulares. En suma, poco más o menos era la misma postura política que los regidores veracruzanos --tanto del Cabildo perpetuo como del Ayuntamiento constitucional--habían mostrado en otros escritos. Seguían considerando la Constituci liberal, en la que se consagraba la igualdad entre los ciudadanos de todos los reinos de la monarquía espatíola, como la soluci legítima para los males del país. Sin embargo, los obstáculos que sufría la principal actividad econica de los veracruzanos --el comercio--, tanto por la legislaci como por las guerras europeas y novohispanas, los estaban orillando a adoptar una postura política más radical y cercana a las ideas, si no de independencia, por lo menos sí de autonomía. Esta tendencia todavía no era explícita, y naturalmente menos en documentos dirigidos a la metroli, pero ya varios veracruzanos distinguidos simpatizaban con el movimiento insurgente o, por lo menos, criticaban con gran severidad a las autoridades centrales del virreinato. No en balde Bustamante diría que Arrillaga "fue uno de los que han hecho más bien a la causa de la 
281 Insurrecci en la provincia de Veracruz•,45 mientras que Arrangolz, con un punto de vista 
totalmente distinto, seftalarfa que los veracruzanos 
queriéndose meter a políticos desde. 1812, en que empezaron a entrar en la francmasonería, contribuyeron desde entonces a los males de Nueva Espafta sirviendo de Instrumentos ciegos, por medio de las logias, a los Insurgentes y los lndependlentes.48 . 
Sea como fuere, el Cabildo Constitucional veracruzano tuvo que frenar de mal grado sus expresiones liberales en agosto de 1814, cuando llega Veracruz el decreto del 4 de mayo en el que Femando VII derogla Constituci de Cédlz. De cualquier modo, el orden constitucional, aunque tuvo una vigencia breve y conflictiva, sirvipara que los veracruzanos reafirmaran su posici frente a la capital del virreinato y para que desarrollaran una cultura y practica políticas utilizando un Instrumento, el Ayuntamiento, que dio legitimidad al ejercicio de su poder territorial, pues no en balde algunos de los capitulares perpetuos, por ejemplo, continuaron ejerciendo sus cargos, pero ya no como oficios comprados a las autoridades reales, sino elegidos por los propios vecinos y ciudadanos de Veracruz. 
Vlll.4. LA RESTAURACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN GADITANA Y EL DEBATE DEL PROBLEMA AMERICANO EN LAS CORTES DE 1820 A 1823 
El liberalismo gaditano no fue, sin embargo, aniquilado por Femando VII. En 1820, con el levantamiento de Cabezas de San Juan al mando de Rafael de Riego, comandante del Batall de Asturias destinado a combatir a los Insurrectos americanos, se Inicila revoluci que conseguiría la restauraci de la Constituci de Cédiz en marzo de ese ano. En abril, se 
45 BUSTAMANTE, 1961, p. 341 • nota 1. 
48 
ARRANGOIZ, 1968, p. 130. 
anuncia las provincias americanas la reinstalaci del gobierno constitucional y se enviaron las instrucciones para que se eligieran a los diputados representantes de los dominios americanos en las Cortes. El día 26 de ese mes, se recibieron en Veracruz las Gazetas de Madrid en las que se anunciaba el nuevo orden y, sin esperar las denes directas de Madrid, los comerciantes presionaron al gobernador intendente, José Dávlla, para que jurara la Constituci; dos días después ocurrilo mismo en Jalapa. El virrey Apodaca, que en un primer momento Intentmantener en secreto el restablecimiento del gobierno liberal, se vlobligado a jurar la Constituci para Impedir que en la ciudad de México se jurara unilateralmente, tal y como había sucedido en la provincia veracruzana. Tras el virrey, juraron la Constituci las demás autoridades virreinales y, con ello, quedaron reinstaladas en la Nueva Espana las libertades y reformas decretadas en el Cigo de 1812.47 
Las Cortes debían empezar a sesionar en Espat'\a el 9 de julio, con diputados suplentes que representaran interinamente a las provincias americanas mientras los propietarios eran electos y llegaban a la penísula. En la ciudad de México, las elecciones parroquiales se efectuaron el 6 de agosto; una semana después se realizaron las distritales y el 17 de septiembre las provinciales. Asimismo, en fechas diferentes, se eligieron en total a 49 diputados representantes de la Nueva Espana ante las Cortes!ª Para enero de 1821, varios de los diputados electos estaban reunidos en Veracruz esperando vientos propicios para embarcarse rumbo a Espana. Seg Alamán, elegido como diputado por Guanajuato, durante la estancia en Veracruz de los representantes a Cortes, Juan Nepomuceno Gez de Navarrete, diputado por Michoacán y amigo personal de Agustín de lturbide, convoca los diputados a una reuni secreta en la que les comuniclos planes que tenía lturbide para conseguir la independencia y 
47 ARRANGOIZ, 1968, pp. 259-260; ALAMÁN, 1985, vol. V, pp. 13-18. 48 BERRY, 1985, pp. 39-41. 
tes propuso que no se embarcaran rumbo a Espana, sino que esperaran en Veracruz a que concluyera el movimiento Insurgente para que ellos formaran un congreso mexicano. Seg Atamán, las revelaciones de Gez de Navarrete produjeron tres tipos de reacciones: unos desconfiaron de lturbide; otros rechazaron et plan por Implicar el estableclmlento de una monarquía y no de una replica y el resto, que era la mayoría, consideraron que lo mejor era que se consumara la Independencia y que después se discutiera el régimen que habría de imponerse. Cuenta Atamán que a este junta secreta asistieron tres peninsulares, entre ellos Tomás Murphy, de los que escribique ·no se tuvo desconfianza alguna, pues eran conocidas sus opiniones favorables a la Independencia y nadie dudaba de su pundonor-:" Sea como fuere, en la junta se resolvique cada uno obrara seg su parecer, ya que era sumamente arriesgado que ninguno se embarcara, lo que hubiera puesto en evidencia que algo se tramaba. 
Al parecer, es cierto que los diputados novohispanos, en mayor o menor medida, conocían los planes de lturbide o estaban al tanto de los rumores que corrían acerca del establecimiento de una monarquía automa. Manuel Gez Pedraza, también diputado por México, no so conocía, sino que incluso colaboren los planes iturbidistas.50 Mantenía un estrecho contacto con lturbide y supo, antes de embarcarse, que su causa iba ganando adeptos y que lturbide mantenía correspondencia con Pedro Celestino Negrete, subcomandante de las fuerzas de Guadalajara.51 Incluso, antes de que partieran los diputados a Espafta, lturblde ya había entablado negociaciones con Vicente Guerrero y, cuando estaban navegando, lturblde publicel Plan de Iguala el 24 de febrero de 1821, 
En el Plan de Iguala se establecía la formaci de un gobierno provisional, denominado 
49 ALAMÁN, 1985, vol. v. p. 88. 
50 GEZ PEDRAZA, 1831, pp. 7-10. 
51 HAMNETT, 1978, p. 310. 
Junta Gubernativa, que velaría por la religi catica como ico credo tolerado en el Imperio Mexicano, proclamado Independiente de cualquier potencia y erigido en una monarquía moderada que habría de presidir Femando VII o, en su defecto, uno de los infantes de la casa Borb, el archiduque Carlos o alg otro miembro de una casa reinante que estimara conveniente el congreso mexicano, el cual debía reunirse para redactar una constituci propia de la naci mexicana. En el Plan de Iguala, además, se establecía la Igualdad ciudadana de todos los habitantes de la Nueva Espana, sin distinci de razas o clases; el respeto a los fueros eclesiásticos y militares y el procesamiento de los delitos de acuerdo con la Constituci de 1812, mientras se redactaba un cigo propio. Los principios anteriores serían protegidos por el Ejército de las Tres Garantías, así denominado para sintetizar los tres puntos principales del Plan: la conservaci del catolicismo como religi ica, la defensa de la independencia bajo un régimen de monarquia moderada y "la uni intima de americanos y europeos".52 Era, pues, como lo senalZavala, "una obra maestra de política y saber",53 un plan magistral que tenía un anzuelo para todos: para los mexicanos, la independencia; para Espana, la Corona; para el ejército y el clero, los fueros; para los liberales. la Constituci; para Guerrero y sus hombres, la igualdad. 
La idea de crear una monarquía independiente pero bajo un príncipe espanol, no era nueva. En 1783, el conde de Aranda había presentado a Carlos III un proyecto en el que se proponía dividir al imperio espaf\ol en varios reinos automos, gobernados por distintos miembros de la casa real espaf'\ola. Godoy promoviproyectos similares y, hacia 1812, la idea resurgialrededor de Joaquina Carlota, hermana de Fernando VII y esposa del rey de Portugal, Juan VI , quien había trasladado la corte portuguesa a Brasil por el embate de las tropas 
52 Plan de Iguala, en CUEVAS, 1947, pp. 186-187. 
53 l.AVALA, 1985, p. 88. 
napoleicas en ta península. En 1815, Luis de Onís, embajador espanot en Estados Unidos, retomla idea y la propuso a ta corte madrilena. Sin embargo, este proyecto no fue considerado seriamente sino a partir de 1820, cuando prácticamente Espana ya había perdido su Imperio americano y cuando la confederaci de reinos automos se presentaba, para algunos espanoles, como una alternativa preferible a ta de reconocer la Independencia absoluta de los países hlspanoamerlcanos.54 De tal suerte, en mayo de 1821, en una junta Integrada por varios ministros y funcionarios que conocían el problema americano se resolviproponer a Femando VII que América fuera dividida en tres reinos, gobernados por el propio Femando al través de tres príncipes espanoles o de una regencia formada por tres individuos. El rey se negrotundamente, creyendo que se trataba de una conspiraci para llevarlo a la guillotina bajo el cargo de violar la Constituci, en la que se prescribía la unidad del Imperio en Espana y América." Mientras tanto, en las Cortes no empeza debatirse el problema americano sino a partir del 5 de mayo de 1821 y ello en una comisi, en ta cual los diputados americanos propusieron la alternativa de establecer una confederaci de reinos automos. La comisi presentconfidencialmente este proyecto al ministerio, pero la Idea fue rechazada por conocerse tos recelos que Inspiraba a Femando VII. En consecuencia, et 24 de Junio, tas Cortes resolvieron que la pacificaci de América era un asunto que concernía al poder ejecutivo y que et poder legislativo so podía deliberar las medidas que el rey propusiera. Sin embargo, los diputados americanos se inconformaron y retomaron el plan de dividir América en tres reinos, pero sin ning éxito, pues et día 30 se clausuraron las sesiones ordinarias de las Cortes. El 28 de septiembre, se reabriel Congreso en sesiones extraordinarias pero, para entonces, lturbide y O'Donojya habían firmado el Tratado de Cdoba, se había establecido la Junta Gubernativa 
COSTELOE, 1989, pp. 229-230. 
55 
COSTELOE, 1989, p. 231 . 
en la Nueva Espana. el Ejército Trigarante había entrado en la ciudad de México y se había firmado el acta de independencia. 
Sin embargo, en las Cortes espanolas volvia tratarse el problema americano. El 17 de enero de 1822, el Congreso recibiun informe elaborado por el Consejo de Estado, que incluía las medidas que el gobierno espat\ol consideraba adecuadas para la pacificaci de América y una carta de O'Donojrelatando lo sucedido en la Nueva Espana. además de una copia del Tratado de Cdoba. En este punto es donde un veracruzano volvia participar activamente en los asuntos políticos concernientes a México. Precisamente sobre este Informe escrito por el Consejo de Estado, Juan Nepomuceno Gez de Navarrete y Tomás Murphy escribieron una carta personal, dirigida a lturblde al través del secretario de estado de la Regencia y fechada el 22 de febrero, en la que se senataba que se trataba de un documento ·difusfslmo del Gobierno en que se hace una Indigesta relaci de sucesos y acontecimientos viejos, la mayor parte de ellos desfigurados·.58 
Las Cortes volvieron a formar una comisi para tratar lo relativo a América formada, 
entre otros diputados. por Murphy y Gez de Naverrete. El dictamen de la comisi consisti
en someter a debate plico dos cuestiones. La primera, la pertinencia de devolver al gobierno 
el informe que éste había remitido y, la segunda, solicitarte que enviara comisionados a América 
para que recabaran de las autoridades allí establecidas propuestas conducentes a la pacificaci. 
En la carta personal que enviaron a lturbide exponiendo los sucesos de las Cortes, Gez de 
58 "Noticias importantes dadas por los senores diputados a las Cortes de Espaf\a, D. Juan Gez de Navarrete y D. Tomás Murphy", febrero de 1822: AGN, Gobernaci, sin secci (en adelante s/s), caja 16, exp. 23, ff. 2v-3. En este informe el gobierno proponía, entre otras cosas, la suspensi de hostilidades, la repartici de terrenos baldíos y realengos entre los indios y las castas, el establecimiento durante seis anos del libre comercio de América con otras potencias en paz con Espa, es decir, reformas que moderaban la política colonial, pero en ning momento se mencionnada respecto a la emancipaci. "Medidas que propone el gobierno para la pacificaci entre Espa y América", loe. cit. 
Navarrete y Murphy narraron como en dos días el clima en el Congreso se transformradicalmente. En un principio parecique los debates sobre América Iban por buen camino, llevándose las discusiones con •armonía y uniformidad•, pero repentinamente los diputados americanos perdieron el terreno ganado. El cambio de actitud se debia que el rey sometial Congreso una serle de medidas represeslvas, como la suspensi de la libertad de Imprenta, la derogaci del derecho de petici y la abolici de las sociedades patriicas, medidas por las que votaron la mayoría del Congreso, deseosos de mostrar su adhesi al gobierno femandista. A raíz de ello, los diputados americanos negaron su voto al partido conservador y, en represalia, los peninsulares se volvieron en su contra.57 Así, las siguientes sesiones sobre América fueron, en palabras de Murphy y Gez de Navarrete, -iormentosas por la mala disposici de los ánimos• y en ellas, a fin de cuentas, vencieron los diputados peninsulares. Las Cortes aprobaron la moci de enviar comisionados a América, pero se prohibiterminantemente el uso de la palabra Independencia, sustituyéndola por la expresi •medidas conciliatorias•; asimismo, se resolvique el Tratado de Cdoba era nulo e Ilegal y que se consideraría una violaci a los tratados existentes el que alguna potencia extranjera reconociera la independencia de las provincias americanas. Por timo, el conde de Toreno propuso que la discusi sobre la cuesti americana fuera pospuesta para el siguiente período de sesiones ordinarias. Su moci fue aprobada y las sesiones extraordinarias se clausuraron y, con ellas, se clausurtambién una 
posible soluci al problema amerlcano.58 
Por lo que se desprende de la Historia de Alamán y de la carta de Murphy y Gez de 
Navarrete, en las Cortes espanolas al parecer sí se considerseriamente el establecimiento de 
una confederaci de reinos automos como una vía para resolver el problema americano. 
57 ·Noticias importantes..:: AGN, Gobernaci, sis, caja, 16, exp. 23, ff. 5v-6v. 58 ANOERSON, 1985, pp. 218-219; ALAMAN, 1985, vol. V, pp. 568-570. 
Nadie se enganaba respecto a que la independencia de las provincias ultramarinas era un hecho, lo aceptaran o no plicamente, pero el desgarramiento político interno de la propia Espana impidiver la trascendencia que, en términos del imperio, tenía el negarlo. Femando VII jamás aceptla emancipaci de América, con lo que canceltoda posibilidad, no ya de reconciliaci, sino de entablar un entendimiento amistoso entre la Vieja y la Nueva Espanas. 
En cuanto a México, cabe preguntarse qué tan seriamente lturbide considerla posibilidad de formar un reino automo bajo la Corona de un príncipe espanol. Seg Gez Pedraza, lturblde mismo le dijo que ello había sido so una medida política, pero que él no tenía facultades para hacerlo y que tal decisi so podía tomarla la naci soberana.159 Sin embargo, en la carta escrita por Murphy y Gez de Navarrete puede detectarse que lturbide tenía un plan preconcebido. Murphy y Gez de Navarrete senalaron en su carta que el obstáculo principal para poner en práctica sus planes era convencer a Fernando VII de que renunciara en favor de alguno de sus hijos, seg estos autores en "disposici Inmejorable para ponerse al frente de ese imperio (el mexicano)". Pero concluyeron esta idea escribiendo ·cuando en esta parte hubiese embarazos invencibles que no esperamos, es claro el camino que debe tomarse".80 Este camino bien pudo ser que el propio lturbide se pusiera a la cabeza del imperio, como efectivamente ocurri Al menos, parece claro que lturblde estaba seguro que Femando VII no aceptaría el trono mexicano y, no es Improbable que, como buen político y militar, su movimiento tuviera una estrategia con varias alternativas, entre otras, convertirse en el emperador de México. Y, desde luego, lo que esta carta personal deja muy en claro es que Tomás Murphy gozplenamente de la confianza de lturbide y que probablemente conocía buena 
59 GEZ PEORAZA, 1831, p. 11. 
60 "Noticias importantes... ": AGN, Gobernaci, sis, caja 16, exp. 23, ff. 14v-15. Las cursivas son mías. 
parte de los planes iturbidistas antes de partir a Espana. 
Vlll.5. EPILOGO: LA CONSOLIDACION DEL PODER TERRn'ORIAL VERACRUZANO Y EL LEGADO DE LA ANTIGUA COMUNIDAD MERCANTIL VERACRUZANA EN LA ECONOMIA Y LA POLITICA REPUBLICANAS 
El Imperio mexicano de Agustín de lturblde no tuvo una larga vida. Durescasos ocho meses entre la coronaci, celebrada el 21 de Julio de 1822, y la abdicaci del emperador el 19 de marzo de 1823. El derrocamiento de lturbide se atribuye generalmente al levantamiento encabezado por Antonio L6pez de Santa Anna y Guadalupe Victoria, Iniciado en Veracruz el 2 de diciembre de 1822. Sin embargo, la disoluci del gobierno imperial fue más compleja y ocurritras varios levantamientos que, en buena medida, tuvieron como denominador com la contienda entre las regiones y el centro rector, en suma, la lucha entre el federalismo y el centralismo que caracterizaría la historia mexicana del siglo XIX.81 
En esa lucha, la creaci en Veracruz de un poder territorial fuerte y automo a lo largo 
de la tima etapa colonial alcanzun punto culminante que fue decisivo en la disoluci del 
gobierno imperial y en el triunfo inicial del federalismo. Un primer paso fue el levantamiento de 
Santa Anna y Victoria respaldado por el llamado Plan de Veracruz, en que se planteaba la 
reinstalaci del Congreso disuelto por lturblde, el desconocimiento del poder ejecutivo Imperial 
y, en consecuencia, la necesidad de establecer un nuevo gobierno cuyo carácter decidiría el 
Congreso.82 Asimismo, en el Plan de Veracruz se sostuvo la necesidad de restablecer el 
81 ANNA, 1990, p. 151. 
82 El Plan de Veracruz es del 6 de diciembre; el día del levantamiento, el 2 de diciembre, Santa Anna y Victoria emitieron dos proclamas, una dirigida a los ciudadanos de Veracruz y otra a los militares. En la primera se expuso como motivo del levantamiento la disoluci del Congreso y el sentimiento generalizado en favor del establecimiento de un régimen republicano 
comercio exterior instaurando un régimen mercantil libre y se proponía un armisticio con el ejército realista que asediaba al puerto desde San Juan de Ul al mando de Francisco Lemaur --asuntos que interesaban enormemente a los comerciantes veracruzanos y por lo cual apoyaron a Santa Anna--. Sin embargo, las fuerzas santannistas fueron sitiadas en Veracruz por el capitán general de las provincias de Veracruz y Puebla, José Antonio Echávarri. 
Tras el levantamiento de Veracruz tendrfa lugar otro movimiento armado en el Sur, encabezado por Nicolás Bravo y Vicente Guerrero e iniciado también bajo la bandera de restablecer el Congreso para que en su seno se resolviera el destino del gobierno mexicano. lturblde logrsofocarlo --Incluso se propagel rumor de que Guerrero había muerto en la batalla--y se concentren vencer a las fuerzas de Santa Anna sitiadas en Veracruz. Ordena Echávarrl recuperar el puerto, pero lturblde menosprecila dificultad de la campana. Santa Anna contaba con una artillería superior a la de Echávarrl y existía la posibilidad de que obtuviera refuerzos del ejército espanol Instalado en San Juan de Ul, abastecido desde La Habana y Nueva Orleans.83 No hubiese sido extrano el apoyo de los realistas a Santa Anna, pues de hecho para Lemaur, los levantamientos en contra del gobierno imperial mexicano eran signos 
en favor de su causa ya que, después de todo, lturbide habla firmado la consumaci de la 
independencia. Ante las dificultades militares que entranaba la recuperaci de Veracruz, 
Echávarri optpor aceptar la propuesta que le hiciera la logia escocesa (de la cual era miembro 
reciente) de llegar a un acuerdo con Santa Anna y el 1 de febrero de 1823 firmcon él el Plan 
en el que se respetara las Tres Garantías expuestas en el Plan de Iguala, se entablara un armisticio con las fuerzas realistas fortalecidas en San Juan de Ul y se reabriera el comercio con Espana, asuntos que interesaban particularmente a los vecinos del puerto. Sin embargo, en la proclama dirigida a los militares, no se mencionnada respecto al régimen republicano; so se tratacerca de la restauraci de los derechos arrebatados por el despotismo imperial: ANNA, 1990, pp. 153-155. 
63 ALAMAN, 1985, vol. 5, p. 707; ANNA, 1990, p. 168. 
de Casa Mata. Este nuevo movimiento reconocila autoridad del emperador, pero proclamla necesidad de establecer un nuevo Congreso (no reinstalar el disuelto por lturblde).14 
Ahora bien, en el Plan de Casa Mata se incluyuna cláusula que a la larga sería una pieza clave en la política mexicana. De acuerdo con el artículo 10 del Plan, se estipulque el gobierno de Veracruz quedaría a cargo de la Diputaci Provincial mientras se Instalaba el nuevo Congreso, lo que ni más ni menos significaba depositar la soberanía del territorio veracruzano en manos de las autoridades locales. Esta concesi fue el catalizador para que otras provincias se adhirieran al Plan de Casa Mata y la puntilla que derrotal gobierno central.85 
lturbide abdicy el 27 de marzo entra la ciudad de México el ejército de Casa Mata. El poder ejecutivo pasa manos de un triunvirato fonnado por Bravo, Victoria y Negrete y en octubre de 1823 se reuniun nuevo Congreso en el que se debatiy triunfla Instauraci en México de un gobierno republicano y federal. En 1824 quedaría redactada la Constituci Federal y en 1825 la Constituci del Estado de Veracruz,• que comenzaba: ·Nos, los representantes del Estado Ubre y Soberano de Veracruz, reunidos en el Congreso Constituyente..:, frase que sintetizel triunfo de una batalla que los veracruzanos venían peleando desde la tima etapa colonial: la consolidaci de su poder territorial a través de la Instalaci de poderes locales soberanos. 
Sin embargo, con la Instauraci de la Replica y de los Congresos federal y estatal, 
la pennanencia de las corporaciones mercantiles con tribunales propios y con atribuciones 
fiscales resultinatlngente, por lo que el 19 de noviembre de 1824, el Congreso veracruzano 
" ALAMAN, 1985, vol. 5, pp. 708-709; sobre la pertenencia de Echávarri a la logia escocesa: VAzau~. en Cosslo VILLEGAS, 1976, l 111, pp. 19-20, 22. 85 BENSON, 1945; ANNA, 1990, p. 178-179. ee Las Constituciones Políticas del estado de Veracruz, 1975, pp. 13-27. 
decretla extinci del Consulado de Veracruz. Pero los comerciantes no perdieron su Influencia 
como grupo articulador del poder territorial veracruzano. Su presencia en los ayuntamientos y 
en los Congresos, sus capitales y empresas, los convirtieron en un grupo clave del poder, y ya 
no so a nivel estatal, sino incluso nacional. No en balde ha senalado Hamnett que "cualquiera 
que contralara la aduana de Veracruz, ganaría el acceso al poder central".97 
Los notables --que en la época era como se distinguía a los ciudadanos con capacidad 
de elegir y ser electos para los cargos políticos--98 siguieron siendo, naturalmente, varios de los 
miembros de la vieja élite colonial, pero ya para entonces lo fueron sobre todo sus hijos. Así, por 
ejemplo, uno de los diputados electos para formar el Congreso Constituyente de Veracruz fue 
Pedro José de Echeverría y Migoni, por el partido de Veracruz,88 hijo del prominente 
97 HAMNETT, 1987, p. 580. 
ea De acuerdo con la Constituci del Estado, veracruzanos eran todos los nacidos o avecindados en el territorio y todos los extranjeros con vecindad que hubieran obtenido carta de naturaleza (sec. 21 , art. 6 y 7). Más adelante se estableciquiénes eran los ciudadanos: todos los veracruzanos; los ciudadanos de los demás Estados ·de la Federaci avecindados en el territorio; los nacidos en otras Replicanas americanas que hubieran dependido de Espana y que tuvieran vecindad en Veracruz y los extranjeros con carta de naturaleza que hubieran adquirido la vecindad legalmente o en opini del Congreso (art. 11, subdiv. 11 a 41). Ahora bien, si en este artículo se establecique todos los veracruzanos eran ciudadanos, en el artículo 13 se restringieste carácter, estableciendo que la ciudadanía se perdía, entre otros motivos, por tener una conducta notoriamente viciada "en cuya clase se comprende el que carezca de modo de vivir conocido". Así, al dejar libre la interpretaci de lo que podía ser vicioso o desconocido, la ciudadanía de hecho so se concedia los vecinos, rasgo en el que, de acuerdo con los artículos 22 y 30, se puso énfasis al senalarse que en la elecci de senadores y diputados era preferible la vecindad al nacimiento. Efectivamente, la calidad de ciuudadano o de actor político se definicon mayor claridad cuando se estipullas condicines necesarias para ser representante ante alguna de las dos cámaras: primero, "tener una propiedad territorial, o ejercer alguna ciencia, arte o industria il" (art. 18, subdiv. 41), aunque tampoco se especificen términos concretos que era il y si la propiedad territorial debía tener un mínimo de extensi, calidad o valor. De tal suerte, el carácter de vecino o de representante recay prácticamente, en los notables de la comunidad, los icos que, sin duda, tenían un modo de vida conocido y gozaban de honor, prestigio y riqueza. 
69 De acuerdo con la Constituci de 1825, el estado de Veracruz queddividido en once partidos: Acayucan. Cdoba, Cosamaloapan, Jalacingo, Jalapa, Misantla, Orizaba, Papantla, Tampico, Tuxtla y Veracruz. 
comerciante Pedro Miguel de Echeverrfa, que ocupdiversos cargos en el Consulado y en los Ayuntamientos Constitucionales de 1812 y 1820 y estuvo vinculado a las operaciones de comercio neutral con Villanueva, Parish, Hope, Barlng y Ouvrard. De igual manera, para el Congreso Federal y la Junta Provincial también fueron electos como representantes de Veracruz dos miembros de la élite mercantil veracruzana: Manuel de Vlya y Cossro y Pedro del Paso y Troncoso. El primero fue hijo de Manuel de Vlya y Glvaxa, quien ocupara diversos cargos en el Consulado y el Ayuntamiento y fuera yerno de Pedro Antonio de Cossro, antiguo director de la aduana de Veracruz y designado por José de Gálvez en 1779 como secretarlo del virrey y superintendente general de Real Haclenda.70 Paso y Troncoso fue prior del Consulado en el bienio de 1819 y 1820·y uno de los defensores de la apertura del puerto al comercio con los extranjeros, defensa que lleval grado de proponer la extinci del Consulado si la corporaci persistía en su postura proteccionista71 
Uno de los personajes recurrentes en esta historia, Tomás Murphy, en 1822 fue enviado por lturbide a Inglaterra para que, como agente del gobierno mexicano, negociara el reconocimiento de la independencia mexicana por parte de la corte británica.72 Tres anos después fue enviado a Francia también con el propito de obtener el reconocimiento de México como naci independiente. Allí consiguien 1825 que que el gobierno francés nombrara agentes de las casas comerciales en México y, en 1826, que se permitiera a los barcos mexicanos atracar en puertos franceses. Sus negociaciones condujeron, por timo, a que Francia y México entablaran en 1827 un acuerdo comercial, con lo cual se reconocide facto la existencia de México como una naci independiente, si bien Murphy no logrque se 
70 8RAOING, 1975, p. 93. 
11 Este asunto se trata en el capítulo VII de este trabajo. 72 JIMÉNEZ CODINACH, 1991, p. 250. 
obtuviera el ansiado reconocimiento de jure.73 Murphy después actuaría como representante diplomático de México ante Prusia y, de nuevo, ante Inglaterra y Francia, donde moriría en Toulouse el 13 de febrero de 1830. La carrera diplomática de Murphy no implic desde luego, que abandonara sus empresas econicas. Desde 1808 por lo menos, Murphy había Invertido parte de sus capitales en minas de Real del Monte y de Guanajuato y, en 1824, por medio de su hermano Juan, formuna de las primeras companras mineras anglomexlcanas firmando un contrato con la Consolldsted Mines of Comwa/1 snd Devonshlre, por el que otorga esta companía los derechos exclusivos para explotar sus minas durante 21 anos, a cambio de recibir dos quintas partes de las utllldades. Su hijo Tomás siguila carrera diplomática como encargado de negocios en Bélgica, Sajonia, Alemania y Francia y fue designado en 1842 embajador de México ante la Gran Bretana, concluyendo su carrera en la política internacional de México como 
ministro de Relaciones Exteriores en el Imperio de Maximiliano.74 
Otra de las familias veracruzanas que conservaron una gran influencia en los negocios 
decimonicos fueron los de la Torre. El origen de su influencia databa de tiempo atrás, por lo 
menos desde la época de Pedro Antonio de Cossío, ya tantas veces mencionado. Su hija, Rosa 
María Josefa de Cossío y Cossro cascon Andrés Gil de la Torre y Gil, uno de los fundadores 
del Consulado de Veracruz. De este matrimonio nacerían tres hijos: Manuel, cuya participaci 

en los sucesos de 1808 ha sido comentada; María Manuela Antonia, madre del futuro conde de 
Bilbao, y María Josefa, que casaría con Francisco Antonio de la Torre, también destacado 
comerciante veracruzano y miembro del cabildo del puerto. Fruto de esta uni sería Francisco 
de Paula José María de la Torre y Gil, quien contrajo nupcias con Estefanía Ortiz del Hierro. Uno 
de los hijos de este matrimonio, Isidoro Joaquín Pedro de la Torre y Ortiz del Hierro, que naci
73 VAzauEZ. en Cosslo VILLEGAS, 1976, t. 111, pp. 7 y 8. 
74 
JIMÉNEZ CODINACH, 1991, p. 250-251. 
en Glbaja el 27 de junio de 1825, sería uno de los socios de la famosa firma Jecker-Torre y Cía. Ésta tuvo su origen en 1844, cuando Tomás de la Torre (sin duda pariente) e Isidoro de la Torre y Carsl (tío de Isidoro de la Torre y Ortiz, nuestro personaje) se asociaron con Juan Baustlta Jecker.75 En un principio esta companra se dedical comercio exterior; en 1846, durante la guerra contra Estados Unidos, se ocupdel jugoso negocio del abastecimiento de armas, víveres, uniformes y demás pertrechos bélicos; hacia 1850 se dedica la exportaci de plata, negocio que combincon los préstamos a los mineros. A partir de aquí, la companra dio un giro y se convirtien una de las casas prestamista más Importantes, tanto a nivel privado como plico. La casa Jecker-Ortlz, además, intervino en la amonedacl y recaudaci de Impuestos sobre la minería, invirtidirectamente en la explotaci de los metales y colaboren el proyecto para construir una vía Interoceánica a través del Istmo de Tehuantepec, entre otras varias empresas de la época.71 En 1855 se disolvila firma Jecker-Torre, pero Isidoro de la Torre y 
Ortlz continucomo socio de Juan Bautista Jecker." Por su parte, Isidoro de la Torre y Carsi invirtisu capital en la agricultura, iniciando así una dinastía de hacendados azucareros cuya influencia econica y social perduraría hasta el porfiriato, cuando su hijo, José Ignacio de la Torre, cascon Amada Díaz, hija de don Porfirio. 
Otra dinastía cuyo estirpe arranca del comercio veracruzano fue la Lerdo de Tejada. 
75 HUERTA, 1993, 14-16. De la misma autora y sobre el mismo asunto puede verse también un ensayo en FLORESCANO, 1985, pp. 105-122. 
78 HUERTA, 1993, pp. 54-57. 
n No puedo evitar referir una curiosa· coincidencia que Ignoraba cuando comencé mis investigaciones. Isidoro de la Torre y Ortiz cascon María Manuela Estafanía Labat y Perdreavllle. De este matrimonio nacien México Francisco de Paula Marcelo de la Torre y Labat, quien contrajo nupcias en Espana con Matllde Sayona Minguella. Una de sus hijas, Marra Concepci de la Torre Sayona cascon José Ignacio Mantec Navasal. Fruto de este matrimonio fueron María Concepci y Matilde, mi madre. Debo agaradecer a Marco Aurelio Torres H Mantec, mi primo, que compartiera conmigo los recuerdos de la abuela. 
Iniciada por Juan Antonio, quien fuera síndico del Consulado entre 1816 y 1817,71 prosiguicon sus hijos: Francisco, el mayor, colaboren el gobierno de la ciudad de Jalapa y en la jefatura política del estado entre 1829 y 1846; Miguel fue ministro de Hacienda en la presidencia de Ignacio Comonfort (1856-1857) y de Benito Juárez (1859-1861), autor de la Ley de Desamortizaci de Fincas Rticas y Urbanas, conocida como Ley Lerdo (26NV1856) y, por timo, Sebastián fue ministro de Relaciones y Gobernaci durante la presidencia de Juárez ( 1863-1871) y presidente de la Replica entre 1872 y 1876, ano en que fue derrocado por Porfirio Díaz. 
Otros comerciantes veracruzanos cuyos nombres continuaron figurando en el siglo XIX fueron, por ejemplo, los de Francisco de Arrillaga, quien después de ocupar diversos cargos consulares, como teniente de prior, csul y consiliario, ser miembro del ayuntamiento veracruzano y de la diputaci provincial, fue ministro de Hacienda durante el imperio y con el Supremo Poder Ejecutivo. Antonio de Garay, hijo de Pedro Antonio de Garay y Uano, también fue ministro de Hacienda (1834) y, en compaf'\ía de Anselmo Zurutuza y Manuel Escand, se ocupde las comunicaciones del país, primero por medio de la empresa de diligencias entre Veracruz y el Altiplano y después a través de las concesiones para reparar caminos y cobrar el derecho de peaje.79 Miguel Buck, que en 1821 ocupel cargo de teniente de consiliario en el Consulado porteno, se distinguicomo uno de los principales prestamistas de la época, asociado con la firma Agro González.80 Basten los ejemplos citados como muestra de la influencia que conservaron en el siglo XIX los fundadores del Consulado de Veracruz. 
78 Puede verse la participaci de Lerdo en las discusiones sobre el libre comercio en el capítulo cuarto de este trabajo. 
79 
PI-SUÑER en LIDA, 1994, pp. 83-84; URIAS, 1978, p. 41. 80 PI-SUÑER en LIDA, 1994, pp. 80-81. 
Anexo Vlll.1. 
COMPOSICION DEL CABILDO PERPETUO VERACRUZANO 
1795  
Gobernador intendente:  Pedro Ponce  
Alcaldes:  Francisco Antonio de la Torre  
Pedro Antonio de Garay y Uano  
Regidores:  Adrián Félix Troncoso  
José de las Plazas  
José Fortunas (teniente)  
Antonio Joaquín Femández de la Vega  
Domingo Salguelro  
José Mariano de Almansa  
Antonio María Feméndez  
1803  

Nombramientos hechos para el cabildo veracruzano por José de 
lturrlgaray: Regidor alférez real, Mariano de Almansa Regidor alguacil mayor, Angel Gzalez Regidor contador de menores, Juan Manuel Munoz Regidores llanos: Juan Bautista Lobo 
Mateo Lorenzo Murphy Pedro Antonio de Garay Joaquín del Castillo y Bustamante Manuel de Viya y Givaxa Martín de Cos Francisco Antonio de la Sierra Alberto Herrero 
1806 
Pablo Frayle y Santa Maria Jose Mariano de Almansa Angel González Pedro del Paso y Troncoso Juan Manuel Mut'loz Pedro Antonio de Garay Manuel de Viya y Givaxa Francisco Antonio de la Sierra Francisco Guerra y Agreda Francisco de Arrillaga 
Anexo Vlll.1. (continuaci) 
Gobernador intendente: Alcaldes: 
Regidores: 
Gobernador Intendente: Alcaldes: 
Regidores: 
Diputados del com: 
Síndico personero: 
1809 
Alonso García Dávila Manuel Antonio de lsassl Manuel Gil y Cossío José Mariano de Almansa (alférez real) Angel Gzalez (alguacil mayor) Pedro del Paso y Troncoso Juan Manuel Munoz Pedro Antonio de Garay y Llano Martín Marra de Cos Francisco Antonio de la Sierra Francisco de Arrillaga Jose Javier de Olazabal Salvador Carrau José Antonio del Valle Francisco Luis de Septién Francisco García Puertas 
1812 
Juan María Soto José Javier Olazabal Julián Antonio de Llano Angel Gzalez Pedro del Paso y Troncoso Juan Manuel Muf\oz Pedro Antonio de Garay y Llano 
· Martin María de Cos Mateo Lorenzo Murphy Francisco Antonio de la Sierra Alberto Herrero Francisco de Arrillaga Valentín Huerta Manuel Gil y Cossío José Gutiérrez y Zamora José Domingo de Couto Joaquín José Rinc 
Anexo Vlll.2. 
COMPOSICION DEL CABILDO CONSTITUCIONAL DE VERACRUZ 
1812-1813  
Gobernador:  Juan Marra Soto / José de Quevedo y Chleza  
Alcaldes:  Juan Manuel Munoz  
Francisco de Sales Feméndez de la Vega  
Regidores:  Manuel de Vlya y Glvaxa  
Manuel GIi y Cossro  
Pedro Miguel de Echeverrla  
Ignacio de la Puente  
Pablo Frayte y Santa Maria  
Manuel Lez de Luna  
Martín Sánchez Serrano  
José de Torres y Codes  
Juan Antonio Agullar  
Clemente de Santa Cruz  
José Givert  
Ambrosio Nicolás Guydo  
Síndico procurador:  Félix de Aguirre  
Ram de Linares González  
1814  
Alcaldes:  Francisco de Arrillaga  
Manuel de Viya y Givaxa  
Regidores:  Ignacio de la Puente  
Pablo Frayle y Santa Maria  
Florencio Pérez y Comoto  
Manuel Pasalagua  
Juan Manuel Blanco  
Martín Urdapilleta  
Manuel de Berttematl  
José Ignacio Esteva  
José Maria Serrano  

Ap6ndlce l. 
El lltableclmlento del cobro de la averfa para el Consulado de Veracruz 
1. Acerca de laa acepciones de la averfa 
En el comercio y la navegaci del antiguo régimen el noni>re genérico de averfa se utilizpara designar diversos gravámenes y C0"1)ensaciones. Se apliceste término, por ejemplo, al Impuesto cobrado para costear los buques de escolta y armada que protegían la navegaci o para saldar los gastos ocasionados por algunos servicios portuarios. También se utilizeste vocablo para designar las reducciones en los i"l)Uestos con el fin de compensar las mermas que hubieran sufrido los productos durante su transporte. 
Otro de los significados que tuvo el nombre de avería, y que es el que Interesa en este estudio, fue el dinero destinado para el mantenimiento de las universidades o consulados de mercaderes que. en general, se tratde un porcentaje sobre el valor de los productos comerciados por los miembros de aquuellos gremlos.1 El denominador corrun entre las diferentes acepciones de la avería. corno lo set\alCéspedes del Castillo, fue que estuvieran destinadas a la protecci y fomento de los Intereses comerciales. esto es. esencialmente, el sostenimiento de las armadas, los puertos y los consulados. 
Asf. desde el establecimiento original de los consulados en las tierras de Cataluna y Arag. de 
donde pasaron a los territorios castellanos, primero a Burgos y después a Bilbao, Sevilla, México y lima, 
los reyes espanoles concedieron a estos gremios el privilegio de cobrar un porcentaje sobre el comercio 
efectuado bajo su jurisdicci. Por ejemplo, al Consulado Sevilla, fundado en 1543, se le concediel cobro 
de una blanca al millar (0.25 por ciento) sobre todos los productos que se cargaran a las Indias; al de 
México, en 1594, se le concedila recaudaci de dos al millar (0.2 por ciento) sobre el comercio 
efectuado en los puertos de los mares del Norte y del Sur de la Nueva Espana.2 8 mismo mecanismo 
1 Exposiciones contemporáneas sobre las diferentes aplicaciones que tuvo la avería pueden verse en CÉSPEDES, 1945, pp. 3-6. y en SMITH, 1978, pp. 115-116. Asimismo pueden verse los distintos sentidos de la avería en autores coetáneos a la época de estudio: FONSECA Y URRUTIA, 1845-1853, vol. 4, pp. 526­535, y OurR, 1986, pp. 125 y 265 y ss. 
2 Recopilaci de Leyes de Indias. lib. 9, tit. 6, ley XLIX; Gurce, 1952, pp. 25, 31. 
se mantuvo a lo largo del tiempo y se aplica los nuevos consulados fundados al final del siglo XVIII. 
2. Sobre la averfa para el Consulado de Veracruz: dudas, pleitos y soluciones para su cobro 
En el artículo XXXI de la real cédula de erecci del Consulado de Veracruz se estipulque los fondos de esta Instituci estarían formados por una concesi sobre el derecho de la avería, más el producto de las multas y penas pecuniarias impuestas por su tribunal o el juez de alzadas. La concesi que se hizo al Consulado de Veracruz sobre el derecho de avería fue de un medio por ciento sobre el valor de todos los géneros, frutos y efectos comerciables que se Introdujeran o extrajesen por mar en su distrito. De acuerdo con el artículo XXXII de la misma real cédula, esta exacci se ejecutaría en la aduana al mismo tiempo que se realizaba la de los derechos reales, para lo cual el Consulado debla entenderse con los administradores reales. Los oficiales reales debían entregar el producto de la avería "sin más orden, ni disposici" que la presentaci de "libranzas del prior y los csules intervenidas del contador". En el mismo artículo se agregaba que este ramo no debía quedar comprendido en ninguna de las cuentas de la Real Hacienda y que, las libranzas del prior y los csules unidas a los respectivos registros, serían el justificativo de egreso de los caudales y prueba suficiente de solvencia. 
El 21 de enero de 1795, desde Espal'la Diego Gardoqui notifical gobernador Intendente de Veracruz, Pedro Ponce, y al ayuntamiento de la ciudad, lo dispuesto en la real cédula de erecci del Consulado para que procedieran a ponerlo en ejecuci. Recibidas las denes en el puerto, Ponce a su vez las comunicel 27 de abril de 1795 a quienes concernían, es decir, a Francisco Antonio de Agudo, administrador de la Real Hacienda y la Aduana de Veracruz, y a Juan Matras de Lacunza y Manuel Santos de Alduan, contador y tesorero de la Caja Real.3 
Ahora bien, lo que en la real cédula de erecci del Consulado porteno parecía una disposici clara y sencilla de ejecutar, generdesde el momento en el que fue conocida en Veracruz una serie de graves dudas que terminarían provocando francos altercados entre distintas autoridades de la Nueva 
3 Copias de estas notificaciones pueden encontrarse en AGI, México, leg. 2512 y 2995. 
Espana. 
Agudo, el administrador de la Real Hacienda y jefe de la Aduana, expuso sus primeras dudas al día siguiente de recibir la notificaci del Intendente. Por principio de cuentas, senalque para poner en práctica las denes reales necesitaba saber desde cuándo debfa cobrarse el medio por ciento de la averfa para el nuevo Consulado y bajo qué condiciones debía realizarse esta cobranza. Por su parte, el contador y el tesorero en la misma fecha corrunicaron sus dudas acerca de qué administradores de la Real Hacienda se encargarían del cobro de la avería para el Consulado, pues en Veraauz ésta tenía una estructura peculiar que no se había tomado en cuenta en la Real Cédula de erecci. Explicaban •que en este puerto la Real Hacienda, a cargo de su administrador, Francisco Antonio de Agudo, estaba dividida en dos secciones. Por un lado la Aduana. donde se recaudaban los derechos de tierra y de las costas laterales. a cargo exclusivamente de Agudo, y por otro la Caja, en la que se cobraban los derechos sobre el comercio ultramarino de Espana y América, manejada de forma mancomunada por el propio Agudo y por Lacunza y Santos de Alduan, como contador y tesorero, respectivamente.• 
Por su parte, el recientemente nombrado tribunal del Consulado de Veracruz, formado por Andrés Gil de la Torre. Miguel Ignacio de Miranda y Tomás Murphy,1 escribiel 2 de mayo al intendente Ponce extemando también las dudas que tenía sobre co sería cobrada su avería pues, dada la peculiar estructura de la Hacienda veracruzana, debía saber con quien acordaría la "moderada gratificaci" que estaba ordenado se diese a quien se ocupara de la exacci de este nuevo derecho.' 
La Intendencia veracruzana, al parecer, quedparalizada ante las dudas que surgieron sobre la 
manera en que se cobraría la avería, ya que por su cuenta, tanto el administrador de la Real Hacienda 
y de la Aduana, como el Consulado escribieron directamente a la metroli exponiendo a Diego Gardoqul 
'Copias de estos oficios pueden encontrarse asimismo en AGI, Mfjxico, leg. 2512 y 2995. 
5 En la Real Cédula de erecci del Consulado fueron designados Gil de la Torre y Miranda como prior y csul primero, respectivamente, y Murphy como teniente del csul segundo, cargo cuya titularidad era de Remigio Femández. El Consulado fue establecido formalmente el 25 de abril de 1795, día en el que se recibieron en el puerto las reales denes y en el que se dio posesi de sus puestos a los individuos designados. 
1 AGI, México, leg. 2512. 
la situaci. De hecho, cuando el Consulado escribiel 6 de Junio a Gardoqul Indicque hasta entonces no había recibido de parte del intendente Ponce respuesta alguna sobre la consulta que le había hecho el 2 de mayo.7 
En particular los informes que Agudo envia Espana son muy interesantes porque revelan co se cobraban los derechos reales y, en consecuencia, cuántas más dudas se sumaban a las ya expuestas sobre el modo en el que se cobraría la avería para el Consulado.' En su Informe del 7 de mayo, el adminlstador explicaba que los derechos reales gravaban los cargamentos de libre comercio que entraban a Veracruz procedentes de Espana, La Guayra, Nueva Orteans y La Habana (excepto la cera en el caso de este puerto). En cuanto a la salida de cargamentos, estaban sujetos a contribuir derechos reales los que estuvieran destinados a La Guayra, Nueva Orteans y La Habana, si bien estaban exentos los caudales producto de la venta en la Nueva Espana de la cera de La Habana y del cacao de La Guayra, asf como el dinero que saliera rumbo a esos puertos para comprar mercancías en ellos. Explicaba, asimismo, que estaban exentos de cualquier contribuci a la entrada y salida los efectos, frutos y producciones de los siguientes puertos: San Juan de Puerto Rico, Santo Domingo, Monte Cristi, Santiago, Trinidad, Natividad, Margarita, Omoa. Puerto Trujillo, Santa Marta, Rfo de la Hacha, Portobelo, Guyana, Villahermosa de Tabasco, Campeche y Maracaibo. 1 En cuanto al comercio efectuado con las costas laterales, que comprendían desde Veracruz hasta Soto la Marina por el lado de Bartovento y hasta a Alvarado y Tlacotalpan hacia el de Sotavento, Agudo senalaba que pagaban derechos reales las entradas y salidas pero,opinaba acertadamente, que éste era en realidad un "comercio Interior recíproco" y que so se hacía por mar porque era sumamente difícil y costoso hacerlo por tierra, de modo que no sabía si debía aplicarte 
un impuesto de comercio exterior. 
Agudo expuso también en su informe sobre qué valores se calculaban los derechos reales. Los 
7 AGI, México, leg. 2995. 
8 Fechados el 7 y 8 de mayo de 1795 en AGI , México, leg. 2512 y 2995, respectivamente. En este timo legajo hay una copia del informe del 7 de mayo, pero con fecha del día 8. 
1 Seg Agudo, estos puertos estaban exentos por la real orden de 23 de abril de 1793 y por "declaraciones" del virrey fechadas en 5 y 24 de septiembre del mismo ano. 
Impuestos por entrada a los cargamentos de libre comercio se cobraban de acuerdo con los precios establecidos en el arancel Incluido en el Reglamento de 1na, con un aumento del doce por ciento, concediéndose seis meses de plazo para el entero efedivo de los impuestos. Todos los demás productos que no estuvieran Incluidos en este arancel eran gravados seg los precios corrientes y generales del país, precios que se conocían por "las vistas" que realizaba la Aduana.10 
El Informe que Agudo escribiel 8 de mayo es también Interesante por revelar la mecánica seguida en el puerto para cobrar Impuestos, expuesta para explicar la rivalidad que surgiera entre él y el contador de la Caja, Juan Matías de Lacunza, sobre quién se encargaría de cobrar la avería. Agudo explicaba textualmente en su informe: 
Los comerciantes cargadores de buques so reconocen esta aduana para su despacho de entrada y salida; aquf se examina el registro de entrada, se hace proceder a la descarga, y se entregan los efectos a los duenos: concluidas estas operaciones, después de alg tiempo, en que por lo regular está el buque ya navegando (si es de libre comercio) se pasa a la Contaduría de la Real Hacienda el registro y demás documentos que ha formalizado esta aduana, para que allí se procure el ajuste de derecho, que se recaudan a los seis meses de entrado el buque; siendo por esta raz las dos oficinas de Contaduría y Tesorería de Real Hacienda de este puerto propias de la uni y subordinaci de esta aduana... 11 
Además de la complejidad administrativa, Agudo senalaba también en este informe los tropiezos que ocasionaban las influencias personales. Opinaba que las pretensiones del contador Lacunza de apropiarse del manejo de la avería, fuera del orden regular, so podían explicarse porque éste era 
dueno del voto y acciones de su tío don Miguel Ignacio de Miranda, que es el csul más autorizado, que se ve en este nuevo establecimiento, [en el que] todo se trata con parcialidad, y se dirige por la sola mano del citado ministro contador. 12 
En resumidas cuentas, Agudo exponía todos estos mecanismos fiscales para preguntar si debía seguirse el mismo orden para cobrar la avería del Consulado porteno, pues era claro que cuando se redactla cédula de fundaci de la corporaci no se tenía idea en Espana del funcionamiento de la hacienda veracruzana. 
10 Agudo expone esto en su informe del 8 de mayo, vid supra. 11 AGI, México, leg. 2995. 
12 op.cit. 
La intendencia de Veracruz, al parecer, no resolvinada respecto al cobro de la avería sino hasta el 23 de junio de 1795, y no lo hizo con mucho acierto. En esa fecha envial tribunal del Consulado sus disposiciones Interinas que, en esencia, eran las siguientes. Primera, que la avería se cobrara desde el 28 de abril de 1795, dfa en que había entrado en funciones el Consulado de Veracruz: segunda, que todos los productos, Incluso los exentos de derechos reales, pagaran la avería consular y, tercera, que de la exacci se ocuparan tanto el administrador de la aduana como et contador, de acuerdo con tas funciones que cada uno tenía prescritas. Sin embargo, todos quedaron de tal modo Inconformes con estas disposiciones que et Intendente no tuvo más remedio que suspender, el 4 de julio de 1795, su decisi de que el administrados de la aduana y el contador conocieran de forma conjunta sobre la exacci de la averfa. 1' 
La disputa siguiadelante y en ella se involucraron nuevos personajes, como el síndico del Consulado, José Ram Agullera --a quien Agudo senalcomo "pariente político y parcial conocido que es del contador de estas cajas, y del csul (Mlranda]..."--,14 los consiliarios Pedro Miguel de Echeverría y José Ignacio de Urlarte, el contador Salvador de Alva y el tesorero José Donato de Austria, ambos del Consulado, todos enredándose en acusaciones mutuas y generando un buen nero de papeles al exponer cada uno sus ideas y cada cual sus planes para la exacci de la averfa consular. En el laberinto de esta documentaci, sin embargo, se pueden seguir extrayendo noticias importantes a la fiscalidad veracruzana y a los mecanismos de descarga de los buques y entrega de mercancfas a los comerciantes. Por ejemplo, se deduce que el Consulado de México tenía un recaudador particular en el puerto de Veracruz para cobrar la avería que le correspondía y que no había en el puerto más depitos para las mercanclas que los portales de la Contaduría para la ropa y la plazuela del muelle para los barriles y abarrotes. Así también se descubre entre todos los oficios que fueron y vinieron que el administrador de la Aduana y el Consulado llegaron al acuerdo de que la corporaci mercantil formara aranceles, con 
13 Los oficios que se intercambiaron los diferentes personajes en disputa pueden verse en los mismos legajos ya citados. 
"Agudo a Gardoqui, 5 de septiembre de 1795: AGI, México, leg. 2995. 
vigencia de seis meses, para tasar los productos libres de derechos reales, es decir, los que no estaban incluidos en el arancel del Reglamento de 1ns. Pero, no obstante el aparente acuerdo Inicial sobre este asunto, con el tiempo se convirtien una nueva fuente de discordias, como se verá más adelante. 
Al final de cuentas y por todos los informes que fueron llegando a Espana, el Consejo de Indias estudiel caso y sus recomendaciones fueron recogidas en la real orden de 22 de agosto de 1795, confirmada por otra del 27 de octubre del mismo ano. Lo dispuesto por el gobierno metropolitano fue, primero, que el medio por ciento de la averfa se cobrara sobre todos los géneros, frutos y efectos comerciables que entraran o salieran por mar en el distrito del Consulado de Veracruz, procedentes o destinados a cualquier puerto mayor o menor de Esparta o Indias, incluso los cargamentos exentos de derechos reales. Segundo, que el tráfico de las costas laterales quedarfa exento de la avería, ya que efectivamente se trataba de un comercio interior, aunque se verificara por mar. En tercer lugar, se dispuso que la avería se cobraría sobre el valor estipulado en el Reglamento de 1ns, con un aumento del doce por ciento, tal y como se hacía con los derechos reales, pero que a diferencia de estos no se daría un plazo de seis meses para el entero efectivo de los impuestos. En cuarto y timo lugar, se ordenque el cobro de la avería estaría a cargo exclusivamente del administrador de la Aduana, sin que el contador de 
la Caja pudiera intervenir por motivo alguno. 15 
Estas disposiciones reales, sin embargo, no zanjaron definitivamente la cuesti. En diciembre del 
propio ano de 1795, el Consulado y el administrador volvieron a escribir a la metroli denunciándose 
mutuamente. El pleito se había reavivado a raíz del arancel formado para tasar la avería sobre los 
productos exentos de derechos reales. El aforo original fue confeccionado por los consiliarios Juan Manuel 
Munoz, José Ignacio de Uriarte y Domingo Lagoa, y aprobado en junta de gobierno consular el 26 de Junio 
de 1795. El administrador de la aduana también lo acepten principio, pero el 13 de noviembre comunic
al Consulado que ya no lo seguiría porque consideraba que la corporaci había tasado los productos a 
15 Las reales ordenes se encuentran en AGI, Méxicc, leg. 2512 y 2988. La real orden del 22 de agosto, la recibiel Consulado de Veracruz el 27 de octubre; entre una y otra fecha las autoridades veracruzanas en disputa siguieron escribiendo oficios y representaciones a Espana que engrosan el expediente sobre el asunto con propuestas que, en tima instancia, ya no eran pertinentes. 
la mitad de su precio corriente en la plaza de Veracruz. Concretamente denunciaba que el Consulado había rebajado notablemente el precio del azar, mercancía con la que, decía Agudo, comerciaban activamente sus propios miembros. Por su parte la corporaci acusal administrador de poner aforos excesivamente elevados. A resultas de esto, el Consulado solicitque se le permitiera cobrar directamente su averfa, tal y como lo hacia el Consulado de México. 
Al final de cuentas, el 13 de agosto de 1796, el rey aprobel arancel formado por el Consulado --aforo que fue revisado por los consiliarios Tomás de Agulrre y Manuel Antonio del Valle y que, con el visto bueno de la junta de gobierno consular, estuvo vigente del 1 de enero al 30 de junio de 1797--.1• Además, en la misma fecha se emitila real orden estipulando que se concedía al Consulado la capacidad de cobrar directamente la avería; que ésta se tasara de acuerdo con el arancel elaborado por ta propia corporaci para los productos no Incluidos en el Reglamento de Comercio Libre y que el entero efectivo pudiera hacerse a los seis meses, tal y como se hacia con los derechos reales.17 Estas disposiciones se tomaron siguiendo el consejo de Aparicl, director contador general del Departamento Septentrional, expuesto a Gardoqul el 14 de Junio de 1796. Seg Aparicl, como se trataba de un impuesto que constituirla los fondos del Consulado, era natural que éste se encargara de su recaudaci; asimismo, consideraba que el plazo de los seis meses era conveniente al comercio, reprendiendo de paso al administrador por haber propuesto que se cobrara de forma Inmediata, adlferencla de los derechos reales, para los cuales sí estaba estipulada una prroga, mostrándose con ello más celoso en cobrar la avería que los Impuestos del Rey, no obstante que aquélla era un gravamen de carácter •parcial y prtvado•. Por timo, consideraba que el arancel del Consulado era más Justo, pues Aparici sostenía que moderar los precios para imponer los impuestos sería il al comercio en general, más cuando éste se verla recargado 
16 AGI , México, leg. 2512. 
17 El Consulado contestel 31 de diciembre haber recibido la real orden del 13 de agosto de 1796, sin embargo Agudo la recibiel 23 de noviembre, fecha en la que comunical Consulado que a partir del día siguiente cesarla de cobrar la avería, si bien concluiría de ajustar los registros abiertos y de recaudar los pendientes: AGN, Consulado, vol. 27. 
con un 0.5 por ciento más para costear el Consulado porteno.11 
Aunque la real orden del 13 de agosto de 1796 parecizanjar las desaveniencias, generun nuevo conflicto, en esta ocasi con el virrey Branciforte, que no se mostrnunca inclinado en favor de la nueva corporaci consular. 8 asunto que desatla nueva disputa fue que, cuando el Consulado recibila real orden, escribial virrey solicltándonte aprobara que durante las descargas de los navíos un empleado de la corporaci interviniera en la revisi de los registros, para que llevara la cuenta y raz de lo que se despachaba a tos respectivos consignatarios, autorizándose que este empleado firmara la documentaci junto con tos oficiales reales: De igual forma, en tos despachos de embarque este empleado pondría su pase después de que lo hiciera el administrador de la Real Haclenda.111 El virrey respondiairado a esta solicitud del Consulado, reprochando a la corporaci su modo de proceder y el tono con el que a él se había dirigido, senalando textualmente que " ...es muy de extranar que ese Consulado haya tenido el craso error, sino la refinada malicia de pedir sencillamente en la apariencia el auxilio para sus resoluciones, suponiéndolas arregladas al 13 de agosto timo...". Seg el virrey, el Consulado se estaba excediendo en sus funciones al tomarse "amplísimas facuitadas" que no se le habían concedido y disponer que dependientes suyos Intervinieran los registros. En el fondo, el virrey -.como ocurrien relaci con otros asuntos, como el de la reproducci impresa de la real cédula de erecci-­reclamaba al Consulado que éste no hubiera sometido previamente a su consideraci la real orden y que hubiera dispuesto por su cuenta co se aplicaría, amén de no escribir al virrey "sumisamente". El Consulado le contestexplicando cuál era la situaci del cobro de la avería y se cuidde terminar su escrito diciendo " ... suplica la junta sumisa y respetuosamente a V.E. tenga la bondad de creer esta ingenua exposicif.20 A fin de cuentas, el 30 de septiembre del mismo ano, el virrey cedia pedimento del fiscal de la Real Hacienda y concedial Consulado, "ínterin la experiencia aconseja lo más acertado", 
1ª Estas reflexiones se encuentran en AGI, Indiferente General, leg. 41. 111 El tribunal del Consulado a Branciforte, 3 de diciembre de 1796: AGI, México, leg. 2517 y AGN, Consulado, vol. 27. 20 El Consulado a Branciforte, 24 de enero de 1791 : AGI, México, leg. 2512. El subrayado es mío. 
que un dependiente suyo estuviera en la contaduría principal veracruzana y otro en la aduana y que se 
les facilitaran los documentos necesarios para cumplir sus funciones. El Consulado contestque so 
requería un empleado en la contaduría y, por fin, el asunto quedresuelto cuando el rey aprob por orden 
del 17 de junio de 1798, el plan propuesto por la corporaci portena para ocuparse del cobro de la 
avería. 21 
Así, tres anos después de Instaurado el Consulado y tras un buen nero de conflictos y 
desavenlenclas que generaron un altero considerable de documentos, quedformalmente establecido el 
cobro de la averfa de acuerdo a los siguientes principios básicos, sintetizados en los epígrafes de las 
partidas de cargo del derecho de averfa en las cuentas generales del Consulado, que a la letra dicen: 
Este derecho se cobra al medio por ciento de todos los géneros, frutos y efectos comerclables que se Introducen y extraen por mar en el distrito del Consulado, conforme al artículo 31 de la real cédula de erecci, a excepci del comercio de las costas laterales de este puerto, y de los efectos que entran y salen del mismo para la renta del tabaco y demás que se administran o pueden administrarse por cuenta de la Real Hacienda, que conforme a real orden de 22 de agosto de 95 y 21 de abril de 99 están exentos de dicha contribuci; y con arreglo a otra de 28 de diciembre de 98 se distingue lo cobrado con separaci de los Importes de entradas y salidas de buques de este puerto, valores de efectos nacionales y extranjeros y frutos del reino; como todo se comprueba por la relaci dada por el administrador general de Real hacienda de este puerto. 22 
Así, en resumen, la avería para el Consulado de Veracruz se cobral 0.5 por ciento sobre todas las 
mercancías que entraban y salían por mar en su distrito, excepto las comerciadas con las costas laterales 
y las que pertenecfan a los estancos administrados por la Real Hacienda. Además, por real cédula del 27 
de febrero de 1796, el azar que se exportara a Espana para después extraerfa al extranjero, qued
21 Todavía los conflictos sucitados por el cobro de la avería tendrían algunas secuelas desagradables, como que la Escribanía Mayor de México, con apoyo de Branciforte, exigique el Consulado pagara las costas ocasionadas al sacar los testimonios necesarios para promover el asunto. El Consulado pag pero después el Consejo de Indias resolvique debla devolvérsele el dinero por no corresponderle correr con estos gastos: varios oficios de 1799 y 1804, en AGI, México, legs. 2512, 2996 y 2988. Este detalle no carece de interés en la medida en la que pone de manifiesto co el poder central inmediato --la corte virreinal en la ciudad de México--se oponía al gremio veracruzano, mientras que el poder mediato --la corte metropolitana--apoyaba el desenvolvimiento de Veracruz como un poder regional. Es decir, se puede ver la complejidad de la estructura política del imperio con sus diferentes esferas y jerarqufas de poder, como se traten los capítulos II y IV de este trabajo. 
22 Aparece en las diversas cuentas generales, por ejemplo, en la de 1803: AGN, Consulado, caja 256, exp. 3. 
exenta de la avería consular.2' 
La tasa del 0.5 por ciento se mantuvo hasta el 6 de mayo de 1809 cuando, por lo estipulado en cédula real del 16 de noviembre de 1808, se eleval uno por ciento para pennltir que el Consulado obtuviera más fondos con los cuales costear la construcci del camino carretero a Perote y Jalapa. 24 Por otra parte, con respecto al comercio hecho en barcos neutrales, seg una orden real del 20 de agosto de 1799, la avería veracruzana se cobra raz del uno por ciento, correspondiendo medio por ciento al Consulado de Veracruz y el resto a lo que estas mercancías debían haber pagado en Espana. Asimismo, esta exacci a los neutrales aumenten medio por ciento a partir de 1809, al Igual que el tráfico ordinario. 
Ahora bien, el Consulado de Veracruz no fue la ica corporaci mercantil de la Nueva Espana ni tampoco fue la ica instituci beneficiada con la avería. Además del ya antiguo Consulado de México, también se funden 1795 otro Consulado en Guadalajara y los tres tuvieron como fuente econica principal el derecho de avería. Cabe, entonces, preguntarse co se distinguieron las averías para una y otra instituci, sobre todo al considerar que el puerto de Veracruz fue la principal rada mercantil de la Nueva Espana. por la que entraba y salía la mayor parte del comercio ultramarino del virreinato y en la que todos los grandes negociantes --fueran de uno u otro consulado--tenían intereses, bien directamente 
o bien de un modo indirecto a través de sus agentes o comisionistas. El asunto, en su época, fue muy importante en tanto que la delimitaci de la avería signific a su vez, la delimitaci de los ingresos y el poder de las corporaciones; pero además, hoy en día para nosotros el distinguir co y sobre qué cobraron la avería los diferentes consulados tiene tambié gran interés, porque ello nos permite pulsar co se distribuyel comercio ultramarino entre los tres consulados. 
23 Gardoqui al Consulado de Veracruz, 27 de febrero de 1796: AGI, México, leg. 2988 y 2512. 
24 Seg LERDO DE TEJADA, 1857-1858, vol. 3, pp. 218-219, el 23 de noviembre de 1811 se expidiotra real cédula que aumentla tasa de la avería a 1.5 por ciento. No he encontrado ninguna otra referencia que así lo senale; por el contrario, todas las cuentas generales del Consulado hasta 1821 indican que la mayor tasa cobrada fue de 1 por ciento, por lo que no parece acertada la afirmaci de Lerdo de Tejada. 
3. Distinciones entre las averfas de los consulados novohlspanos 
Efectivamente, a la par que se desarrollaban los conflictos entre las autoridades de la hacienda veracruzana y la corporaci mercantil sobre la mecánica para cobrar la avería, alrededor de esta misma exacci surgiotro problema: la competencia entre los distintos consulados novohispanos, tal y como lo habla anticipado Femando Mangino cuando fue consultado en 1794 por el Consejo de Indias acerca de las disposiciones que debían tomarse para Instalar los nuevos consulados novohispanos. 
Unos meses después de la fundaci del Consulado porteno, se erigien efecto otro nuevo consulado en Guadalajara.211 En previsi de los conflictos que podían generarse entre ambas corporaciones por el cobro de la avería en el puerto de Veracruz, en la real cédula de erecci del Consulado de Guadalajara, fechada el 6 de junio de 1795, se estipulclaramente en el artículo XXXI que esta coporaci cobrarla, además de un medio por ciento sobre el valor de todos los géneros, frutos y efectos que se Introdujeran o extrajesen por mar en su distrito, un medio por ciento sobre las mercancías desembarcardas en el puerto de Veracruz y que se condujeran con guías a las provincias bajo la jurisdicci del Consulado de Guadalajara. De igual modo, se cobraría un medio por ciento de avería para el Consulado de Guadalajara sobre todas las mercancías que procedieran de esa jurisdicci consular y fueran embarcadas en Veracruz para exportarlas a Espana. Además, en el mismo articulo se expuso clara y explícitamente que el Consulado de Veracruz "no debe cobrar cosa alguna de lo que se dirija o venga del distrito del de Guadalajara, sin ermargo de lo que dispone el articulo 31 de la Real Cédula de su erecci." 
El territorio bajo la jurisdicci del Consulado de Guadalajara era el de la Comandancia General y la Real Audiencia de la Nueva Galicia. 21 La sede del tribunal consular estaba en la ciudad de Guadalajara y funcionaba en el resto de su territorio por medio de diputaciones foráneas en Zacatecas, Durango, Chihuahua, Aguascalientes, Sombrerete, Bolanos, Sayula, Tapie, Rosario, Santiago Papasquiaro, 
25 La solicitud de fundar un Consulado de Guadalajara es del 12 de julio de 1791 ; como abajo se senala, la Real Cédula de erecci es del 6 de junio de 1795 y la fecha en la que formalmente entren funciones fue el 12 de septiembre de ese ano: SMITH, 1976, pp. 29 y 31 . 
29 SMITH, 1972, p. 32. 
San Juan de los Lagos, Colima y Arizpe.27 Así, quedclaramente deslindado en la Real Cédula de erecci del gremio neogallego y confirmado en una real orden del 8 de junio de 1795 dirigida directamente al Consulado porteno,21 que éste no podía cobrar la avería sobre ninguna de las mercancías que entraran en el puerto de Veracruz destinadas o procedentes de esos lugares. 
Sin embargo, aunque los consejeros metropolitanos fueron sumamente cuidadosos en prevenir desaveniencias por el cobro de la avería entre los nuevos consulados, no lo fueron en relaci con la competencia que por el mismo asunto estos pudieran enfrentar con el antiguo tribunal mercantil de México. En conseruencia, no transcurrimucho tiempo antes de que se desatara un pleito entre el Consulado de Veracruz y el de México en relaci con el cobro de sus respectivas averías. 
El mismo día en que el Consulado de Veracruz enviun oficio a la metroli comunicando que 
había recibido la orden de no cobrar la averla sobre los efectos pertenecientes a la corporaci 
neogallega, escribiotro dirigido a Gardoqui refiriendo que habla solicitado al Consulado de México que 
de Igual modo se abstuviera de cobrar la avería sobre las mercancías comerciadas en el distrito del gremio 
porteno, concretamente en Jalapa y en los pueblos de la gobernaci veracruzana, es decir, Tlacotalpan, 
Medellln, Boca del Rlo y Tlalixcoyan.21 Como era natural, la corporaci mexicana sallen su defensa 
y respondique tenla concedido el cobro de la averla sobre todo lo que entrara y saliera del reino por los 
mares del Norte y del sur, no obstante lo cual, se •había contentado·, como escribieron textualmente, con 
recaudar exclusivamente lo concerniente a fas introducciones ultramarinas, dejando libres las extracciones. 
Además, seg el Consulado de México, mientras Veracruz estuvo bajo su juridicc, los veracruzanos 
se hablan beneficiado por el hecho de que los productos ultramarinos que se consumían en su ciudad no 
pagaban avería al tribunal capitalino. Asimismo, expuso que la cobranza de este derecho so se verificaba 
v No todas existieron simultáneamente; para una cronologla sobre estas diputaciones véase RAMíREZ FLORES, 1972, pp. 87-92. 
28 Esta real orden se conoce por el oficio de recibido que el Consulado de Veracruz envia Gardoqui el 8 de septiembre de 1795: AGI, Mt§xico, leg. 2995. 
29 El Consulado de Veracruz escribial de México en 8 de julio de 1795: AGI, Mt§xico, leg. 2512 y 2995. 
en Veracruz cuando en el paraje al cual estaba destinada la mercancía no había un oobrador. En cambio, cuando los productos eran destinados a la ciudad de México, el cobro de la avería se hacía en la capital, no en el puerto, lo que implicaba que la corporaci mexicana básicamente so gravaba las mercancías destinadas a su distrito. Por otra parte -arga el Consulado de México--la corporaci veracruzana sí estaba cobrando avería sobre las mercancías consignadas a vecinos de México y de otros lugares bajo la jurisdicci del tribunal capitalino, de suerte que la solicitud del Consulado porteno no so era improcedente, sino lnjusta.30 
Para esta fecha el Consulado de México cobraba de avería 20 al millar, es decir, dos por ciento. 
Esta tasa estaba concedida porque de ella, 14 millar (1.4%) estaban destinados a pagar los réditos del 
préstamo por 2,400,000 pesos que el Consulado capitalino había otorgado a la Corona (no refieren cuál 
de los préstamos otorgados desde 1781 o si quedaban incluidos todos). Los restantes 6 al millar (0.6%) 
constituían propiamente los ingresos ordinarios del Consulado capitalino. Sin embargo, de estos fondos 
ordinarios debían salir varias oontribuciones que el Consulado capitalino, desde la época en la que era 
el ico consulado en el virreinato, otorgaba a diferentes instituciones, como el Consejo de Indias, la 
Acordada, la Academia de San Carlos y el hospital de San Lázaro, varias de las cuales, opinaba el 
Consulado de México, en realidad debían costearse con dinero obtenido a prorrata entre todo el comercio 
novohispano y no ser so cargos a la ciudad de México. 
Ahora bien, los préstamos concedidos por el Consulado de México a la Corona se habían realizado 
gracias a las aportaciones de caudales particulares contratados al amparo de la hipoteca ·del referido 14 
al millar impuesto sobre el universal comercio de la Nueva Espana• y no exclusivamente de la ciudad de 
México, de suerte tal que era injusto, seg observaba con raz la corporaci capitalina, que ahora los 
v~racruzanos quisieran desentenderse de ese compromiso. Este fue el argumento decisivo, pues cuando 
el asunto pasa la Contaduría General del Departamento Septentrional, Aparici, su director, expuso 
claramente que si los contratos del préstamo no se cu"1)1ían ·1a afectada sería la Real Hacienda, pues 
el plico ya no querrá prestar en las urgencias", de modo que la introducci de todos los productos 
30 El Consulado de México al de Veracruz, 17 de julio de 1795: AGI, México, leg. 2512 y 2995. 
debía seguir gravada con el 14 al millar para el Consulado de México, independientemente de que fueran mercancías destinadas a las juridicciones de los Consulados de Veracruz o Guadalajara.31 
En consecuencia, el 22 de julio de 1796, se emitiuna real orden por la que se dispuso que no se hiciera novedad alguna en cuanto a la avería cobrada por el Consulado de México. El 14 al millar seguiría recaudándose para satisfacer los réditos de los caudales suplidos a la Corona con calidad de reintegro y el 6 al millar también seguirla cobrándose sobre todos los productos que se introdujeran por los puertos de los mares del Norte y del Sur, "reservándose S.M. tomar sobre este punto, con el debido conocimiento, las providencias que convengan en beneficio y alivio del comercio".32 
En virtud de lo anterior, el comercio exterior novohispano quedgravado con un medio por ciento 
más por concepto de averfa a partir de las fundaciones de los Consulados de Veracruz y Guadalajara. Así, 
además del antiguo dos por ciento cobrado por el Consulado de México sobre las importaciones, todos 
los productos del comercio marítimo, tanto de importaci como de exportaci, pagaron a partir de 1795 
un medio por ciento más, correspondiendo este nuevo gravamen en unos casos al Consulado de Veracruz 
y, en otros, al de Guadalajara, dependiendo del destino final o de la procedencia original de las 
mercancfas. 
31 Aparici a Gardoqui, 25 de abril de 1795: AGI, Indiferente General, leg. 41 . 
32 Conozco esta real orden por el oficio de recibido del Consulado de Veracruz, 1 de noviembre de 1796: AGI, México, leg. 2995. 
Apéndice 11. 
GLOSARIO DE COMERCIANTES VERACRUZANOS 
La informaci que se presenta en este Glosario fue reunida a lo largo de la investigaci a partir de numerosas fuentes y libros. Ade~s de las noticias obtenidas directamente en los Archivos de M~xico y Espafla, particularmente iles fueron, por eje"f)lo, los textos cl~sicos sobre Veracruz: Lerdo de Tejada (1940), Trens (1947-48); asimismo lo fueron los libros de Blázquez (progo a Juan Antonio Lerdo de Tejada, 1989), Booker (1993), Ortiz de la Tabla (1978), Jiménez Codinach (1991), Stein (1985). 
ABALfA, José Manuel de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ABECIA, Juan de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ADALID, Ram, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
AGESTO Y PUERTO, Juan, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
AGUA, Agustín del, 1781, firma representaci de los comerciantes veracruzanos solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Mangino para inaugurar el cargo de quinto consiliario pero, seg informes de Gil de la Torre, para entonces estaba separado del comercio y era subdelegado de Acayucán. 
AGUILAR, Juan Antonio, 1812-1813, consiliario; 1820, teniente de csul segundo. Aparece en el libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo seda y pontibies a Domingo Franceschi; en el de Viento de 1807 remitiendo sarga de Málaga a Domingo Franceschi; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
AGUILAR, José Marfa, 1806-1807, teniente de consiliario; 1808, miembro de la junta de gobierno. Miembro de la Diputaci Provincial. 
AGUILERA, José Ramfrez de, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de síndico, nombramiento que le es conferido en la Real Cédula de erecci del CV en 1795 y que ocupa hasta 1797. 
AGUIRRE, Tomás de, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre para que inaugurara el cargo de primer consiliario, nombramiento que es ratificado por la Real Cédula de erecci del CV. 1795, 25/IV, firma acta del ayuntamiento de Veracruz con ocasi de la fundaci del CV; se dice es comisionado del Gremio de Panos de Madrid y que acepta ser consiliario CV mientras no afecte los negocios a su cuidado. 1799, csul segundo; 1800, csul primero; 1801-1802, consiliario; 1803, consiliario. 
AGUIRRE, Féllx de, destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799). En 1799, solicitdescarga de la goleta "Beauty", procedente de Baltimore. En 1802 fue consiliario; comisario honorario de la Renta Real de Pvora y Naipes (por lo que se le concedía fuero militar), motivo que aduce para que se le exonere de su cargo consular (solicitud que le fue negada en 1803). 1803-1804, consiliario; 1809-1810, teniente de prior; 1811, teniente de consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Acreedor por 2,701 p. de un comerciante de la ciudad de México. Algunas operaciones comerciales: por su cuenta, riesgo y consignaci recibe 4,800 libras de cacao registradas por la vda. de Baratt e hijo en el bergantín espanol Nuestra Senora del Carmen, alias La María, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracalbo arriba Veracruz el 12/IV/1806. Registr100 tercios de harina de Puebla y México financiados y para ser recibidos por Felipe Casanova; 3 docenas y media de cubiertos, 1 palangana y 1 salvilla, todo de plata quintada de 53 marcos, y 59 varas de gal de oro, 24 galones de plata y 100 varas de ¿bricho? de oro por cuenta y riesgo y para que la recibiera Juan Evagelista Ramírez: 6 quintales de pimienta de tabasco por cuenta y riesgo y para que la recibiera Felipe Casanova; 5 tl.Jacales de loza de Jalapa por cuenta y riesgo y para que la recibiera José Ignacio Baralt, en la goleta Nuestra Senora de los Clarines alias la Dart, su maestre y capitán Juan Ignacio Borges, que salide Veracruz el 12/111/1809 rumbo a Maracaibo, 50 tercios de harina financiados y para ser recibidos por Juan Ignacio Borges. En la misma expedici registr1Opartidas de pesos producto de la venta de cacao, por ejemplo: 2,000 p. de cuenta y riego de Bartolomé Uzana: 2,000 de Rosa Ricaurte; 607 p. de José Hermeneglldo Rodríguez. Entre éstas partidas, de su cuenta y riesgo fueron 8,000 p. que recibiría Felipe Casanova y Miguel Pérez y Companía. 
ALGUER, Raymundo, 1800, teniente de consiliario. 
ALMANSA, José Mariano, sobrino de Miguel Ignacio de Miranda. 1795, miembro del ayuntamiento de Veracruz; diputado y síndico personero del com. 1802: apoderado en Veracruz de Francisco Maniau y Torquemada. 1806: regidor, anerez Real. 1822: su casa es elegida para dar alojamiento a los acompanantes de lturblde durante la visita del emperador al puerto. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1807 remitiendo cacao y hojas de lata a José Castaneda. Algunas operaciones comerciales: Recibien segundo lugar, el primer receptor era Juan Murphy, remitido y por aJenta y riesgo del propio Juan Murphy, un cargamento de? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
AISINA, Jaime, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ALVA, Salvador, contador del CV. 
ALVIZURI, Juan Bautista de, firma como miembro de la junta de gobiemo en 20Nll/1795. 
ANTUF'¡ANO, Teodoro, 1821, síndico del ayuntamiento constitucional de Veracruz. 
ARREDONDO, Juan de, agente que, junto con Manlau y Torquemada, lleva los asuntos del CV en la ciudad de México. 
ALVIZURI, Juan Bautista de, firma como miembro de la junta de gobierno en 20Nll/1795. 
ARRILLAGA, Francisco de e· Guipuzcoa), 1806, síndico personero. 1810, csul segundo; 1811, csul primero; 1812-1813, consiliario; 1815-1816, teniente de prior; 1818, teniente de consiliario; 1822, miembro de la diputaci provincial. 1823, ministro de Hacienda. 1827-1829, exceptuado de las leyes de expulsi de espanoles. Algunas operaciones comerciales: consignatario de un cargamento de cuenta y riesgo de Bartolomé Bosch, embarcado en la goleta americana Dos Hermanas, propiedad del propio Bosch, su capitán Renato Bluche, el sobrecargo Vicente Franqui, que entra Veracruz el 8/XIV1805, procedente de Nueva Orteans. La goleta fue fletada a Juan Ventura Morales, intendente de la Florida Occidental, en nombre del rey de Espana, para enviar a Veracruz los pliegos y cartas del Real servicio. A cambio de ello, Bosch obtuvo el permiso de enviar vino tinto y aceite extranjero por 64,671 rv, y de extraer azar u otros frutos permitidos del reino, pagando los respectivos derechos Reales. Fue fiador de derechos y remisor del cargamento de palo de tinte y azar, consignados a y de la aJenta y riesgo de Bartolomé Bosque, de Nueva Orleans, que salide Veracruz el 23/XV1805 con ese destino, en el bergantín americano La Prudencia, su capitán y maestre Cristal Gíos, el sobrecargo Alejandro de Endara. 
ARZUMENDY, Pedro, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. En 1819 fue teniente de consiliariO. 
AUSTRIA, José Donato, secretarlo del CV. 1805, rooere; desde el 10 de mayo José Maria Ouir lo sustituye en el cargo. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1801 remitiendo papel a Francisco Bezanilla y muselinas y café a José Tamariz, en el de Viento de 1801 remitiendo comestibles a Tomás Murphy. 
AUZA, Pedro Francisco, 1811, consiliario. Algunas comercia/es: por orden, cuenta y riesgo de Manuel José Atalay, vecino de La Habana, remitial propio Atalay, en calidad de trasbordo para Espana, 1 O sobornales de grana 17 sobornales de anil de Guatemala, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargOengoitia, que sallrumbo a La Habana el 3/111/1809. Recibe 84 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José Maria Llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. Por su cuenta, riesgo y a su consignaci, Manuel José de Atalay registrdos cajones de tabaco torcido con 8 libras, en la goleta espanola Nuestra Senora de la Gura (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
AZCUE, Sabutlén Domingo de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
BADILLO, Mateo, aparece en el censo de Jalapa de 1791. 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. Algunas operaciones comerciales: por su orden, cuenta y riesgo, remitiManuel Martín de Barbadillo, por Tomás de Barbadillo (vid.), 2,500 p. de plata doble para que los recibiera Joaquín Martínez de Soto, vecino de La Habana, y los Invirtiera en azar de la isla para que la remitiera a Espana, en el bergantín Fernando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargngoitia, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. Recibien primer lugar, en segundo Remigio Fernández, remitido y por cuenta y riesgo de Miguel Badillo un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
BALLAZAN, Manuel de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
BARANDIARAN, Ram Antonio de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
BARBADILLO, Tomás de, Algunas operaciones comerciales: recibi en segundo lugar, después de Bartolomé Hemández, vecino de México, remitido por Femando Saenz y San Vicente, de cuenta y riesgo del propio Bartolomé Hemández, el siguiente cargamento: 100 pieles de tafiletes encamados de la fábricas de Pozuelo de Arabaca, 30 docenas de Libros de oraci mental, 36 ramilletes, 4 juegos de Galería de las roojeres fuertes, 40 catecismos de las escuelas pías, en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias Preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En esta misma expedici recibien primer lugar, y en segundo Juan Antonio Ayerdi, textiles de cuenta y riesgo de Vicente Manuel de Vivanco, remitidos por Fernando Saenz y San Vicente. Por orden, cuenta y riesgo de Mateo Badillo (vid), remitiManuel Martín de Barbadillo, por Tomás de Barbadillo, 2,500 p. de plata doble para que los recibiera Joaquín Martínez de Soto, vecino de La Habana, y los invirtiera en azar de la isla para que la remitiera a Espana, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargngoitia, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. Por cuenta y riesgo de su Casa en Veracruz, a consignaci de José González, José de Haro y Sierra, por Joaquín Gez, registr20 medios tercios de cera blanca en la goleta espanola Nuestra Set'lora de la Guía (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
BARCENA, José Antonio de la, aparece en el censo de Jalapa de 1791 . 1820-1821 , diputado consular 
en Jalapa. 1821, muere el 25/XII, es sustituido en el cargo de diputado consular por Bemabé Elías. Aparece en el Libro de Viento de Alcabalas de Jalapa en 1789 remitiendo vino, vino blanco y papel de estraza a Juan Antonio de Barcena. 
BARCENA, Juan Antonio de(* europeo), aparece en el censo de Jalapa de 1791 . Nace en 1743; casa con María Josefa Zugadi (n. 1759), con quien tiene cinco hijos (cuatro rrujeres y un hombre); 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de consiliario; no vuelve a figurar en las designaciones definitivas en 1795. 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. 1800-1801, consiliario; 1809, diputado consular; 1817. diputado consular en Jalapa. Como albacea de Manuel Boza funduna escuela de primeras letras en Jalapa, llamada Santa María de Jalapa. Uno de los principales comerciantes de Jalapa seg puede verse en los Libros de Alcabalas, en los cuales aparecen numerosos registros de introducciones a su cuenta. Aparece en el libro de Viento de Alcabalas de 1801 remitiéndose a sí mismo géneros de Espana. 
BARNOYA, Bruno, 1812-1813, consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo aguardiente y cera de La Habana a Pedro Saenz Navarrete; en el de Viento de 1801 remitiendo aceite com a Pedro Navarrete; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: recibia consignaci 312 libras de quina naranjada y 155@ de café en grano que registrpor su cuenta y riesgo Agustín Escardo, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. La quina salien su mayor parte de Cartagena de Indias, consignado a Tomás de la Cruz Munoz. Recibia consignaci 600 libras de anil de Guatemala financiadas y registradas por Antonio Serra Aulet, y 2 sobornales de cacao, financiados por José Pedrero, registrados por Francisco Jiménez, ambos cargamentos en la goleta espanola Moctezuma su capitán Gabriel Costa y su maestre luis Riera, procedente de Tabasco, que arribel 31/1/809. En esta misma expedici recibi8 tercios de cacao financiados por Domingo y Pedro Pérez Medina y registrados por el primero. Aparece en un documento de descarga recibiendo 136 arrobas de cera y 10 cajones de medicinas en la goleta Dorada, su maestre José María llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. A su cuenta, riesgo y consignaci, Ricart Vita y Cia. registr53 tercios de cera blanca en la goleta espanola Trinitaria, de 74 tn de arqueo, su capitán y maestre Juan Ramagosa, que arriba Veracruz procedente de La Habana el 1/Xl/1814. En la misma expedici y también a su cuenta, riesgo y consignaci, Jaime Vilardebía y Ferrar registr25 cajas de azar blanca y 25 cajas de azar quebrada. En la misma expedici, por su cuenta y riesgo, Alvaro Femández, por José Flores, registr9 tercios de bretanas contrahechas angostas, 4 tercios de creas anchas y 16 tercios de cera blanca. Asimismo, en las mismas condiciones, Juan Romagosa registr15 barriles de vino blanco; Ricart Escardy Cia. registr100 barriles de vino seco y Alvaro Femández, por Benito Molina, registr100 barriles de 
harina. 
BARROS, Miguel de e· gallego), aparece en el censo de Jalapa de 1791 . 1794, propuesto por el Consejo de Indias como teniente de consiliario seg informaci que recogiextrajudicialmente; sin embargo su nombre no vuelve a figurar en ninguna selecci. Pedro Antonio Garay y llano (vid) era apoderado de Josefa de la Torre vda. de Barros, ¿su esposa?. 
BASADRE, Vicente, tesorero del CV. 1806, se le da licencia para regresar a Espana y el CV lo recomienda para que se encargue de asuntos del CV en Madrid junto con Pedro de Mantilla. El 17/111/1809, es nombrado Intendente de Caracas; lo sustituye en la tesorería del CV Francisco de Paula Carballeda. 
BATTLE, Sebastlán, 1805-1806, consiliario. Muere entre mayo y noviembre de 1806. 
BOBADILLA, Sebastlán de(* criollo), 1794, propuesto como primer consiliario en la segunda y tercera selecciones hechas por el Consejo de Indias con informaci extrajudicial, en sustituci de Ignacio Munoz (vid), quien había fallecido; sin embargo no welve a figurar en las designaciones definitvas. 
BUCH, Miguel (* catalán, originario de Calella), 1821, teniente de consiliario. Se distinguicorno uno de los principales prestamistas en los primeros anos de la Replica, asociado con la firma Agro González. ¿miembro de Toso y Buch Hermanos (vid)?. 
BUITO, Juan J. del, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
BUSTAMANTE, Pedro de, finna la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CABAÑES, CORTECASU Y CIA., firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CABAÑES, José, 1819, teniente de consiliario. Aparece en el Libro de Viento de Alcabalas de Jalapa en 1789 remitiendose a si mismo vino blanco, sargas y pescado. ¿Socio de Cabanés, Cortecasu y Cia.? 
CABAÑES, Genaro, 1799, mencionado corno comerciante de Veraauz; se le da un permiso para enviar productos a Nueva Orteans (excepto grana, vainilla y anil, que so pueden ser enviadas a Espana) y para que regresa siempre y cuando no traiga productos europeos. ¿Socio de Cabanés, Cortecasu y era.? 
CAMARA TORADA, José de la, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CAMPERO BUSTAMANTE, Nicolás, del comercio de Veracruz; como curador de los hijos de Manuel Romay cobra réditos por el censo de 25,000 p. que éste dio para la construcci del camino carretero. ldem corno apoderado de Ciriaco de Cevallos sobre 28,720 p. Tenía relaciones comerciales con Francisco Calero, comerciante de Aguascalientes, desde 1802 hasta 1817, en que Calero regresa Espana y dejencargado de sus asuntos a sus sobrino Ram Gez de Leano. Algunas operaciones comerciales: recibia consignaci 11 O@ de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Pedro María Ramírez, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/IIV1806 procedente de La Habana. Financiy recibi1960 costales registrados por Pedro Rossell en el bergantín Jes, Marra y José, alias Neptuno, su capitán y maestre Joaquín Sánchez, procedente de Campeche que arriba Veracruz el 26/V1809. Recibia consignaci y financi1860 costales registrados por Pedro Rossell en el místico Senora de la Humildad, su capitán y maestre Ram Mateo Pruneda, procedente de Campeche y que arriba Veracruz el 23/V1809. Registrdos partidas, una de 2,500 p. en plata, producto de 9 marquetas de cera de La Habana, y otra de 500 p. también por venta de cera, ambas remitidas en consignaci por Pedro Marra Ramrrez a Campero, dinero que recibirá en consignaci Cuesta Manzana! y Hermano en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Dusberry, que salide V9racruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. Recibi3 cajones de seda, 9 tercios de panos y 2 tercios de bayetas, todo procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matías Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. 
CANALETA, Cayetano, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1822, teniente de consiliario. 
CANALIAS ALVAREZ, Rafael, 1803-1804, consmario ¿teniente o propietario?; 1810, seg Booker"caso excepcional" de comerciante veracruzano que se muda a la ciudad de México. 
CANDIANI, Antonio Marfa, 1806, en junta de gobierno actucorno tesorero sustítuto. 1808, miembro de la junta de gobierno. 
CANO Y VALLE, Vicente de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CARAZA JIMENEZ, Lino (* peninsular), aparece en el censo de Jalapa de 1791 y en los Libros de Alcabalas. 1788, llega a Veracruz, donde casa con Gertrudis Zavala, criolla, hija de Juan Antonio Zavala, mercader, capitán y hacendado. La dote de Gertrudis era 6,000 p. en efectivo, una casa en el centro de Veracruz y algunos muebles importados. Utilizando este caudal y pidiendo prestado a tíos suyos comerciantes de Cádiz acumuluna fortuna. 
CARBO, José Mlguel, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CARDOSO, Manuel, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CARTABUENA, Jullán, 1812-1813, consiliario; 1819, consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CASTELL, 1819, consiliario. 
CASTILLO Y BUSTAMANTE, Rafael Joaqufn del (* Santander), nace en Vega, Valle de Carriedo, Santander el 24/X/1758. Hijo de José Domingo del Castillo de la Concha y de Vegas y Agustina de Bustamante Rueda y Castillo. Caballero de Santiago (1793) y teniente coronel de las milicias agregado del regimiento provincial de las Tres Villas. Regidor perpetuo de Veracruz (1797-1804). Brigadier de los Reales ejércitos. 1800-1801, cuarto diputado del com del Ayuntamiento de Veracruz. 1807, confirmado corno regidor de Veracruz en 1807, ano en el que fue elegido alcalde segundo voto. Casa en Veracruz el 9/11/1804 con María Manuela Antonia Gil de la Torre y Cossío, hija de Andrés Gil de la Torre y Gil (vid) y de Rosa María Josefa de Cossío y Cossío, nieta de Pedro Antonio de Cossío (vid). Padres de Ignacio María del Castillo y Gil de la Torre Bustamante y Cossío, que nace en Jalapa el 9/11/1817 y a quien se otorga el título de conde de Bilbao en 1887. 1809-1810, prior; 1811-1812, consiliario. 1822, su casa es elegida para dar alojamiento a los acompat'lantes de lturbide durante la visita del emperador al puerto. Algunas operaciones comerciales: recibe en primer lugar ( en segundo su poder) un cargamento de tijeras ordinarias para costura, navajitas ordinarias con cabo de cuerno y agujas para coser por 838 rv, de cuenta y riesgo de Urbano Modesto de Guillermo, embarcado en la barca Nuestra Senora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Yt'ligo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente de Cádiz. Recibi20 tercios de cera procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Remite de su cuenta y riesgo para que los reciba Cuesta Manzana! y Hermano 160 arrobas de manteca de puerco, 88 arrobas de jam y 22 cajones de jab de Puebla en la fragata Bailen, su maestre y capitán Salvador Fabeiro, que salirumbo a La Habana el 11/11/1809. 
CEBALLOS, José Antonio, 1805-1806, consiliario ¿teniente o propietario?; 1821, regidor del ayuntamiento constitucional de Veracruz. 
CHORROCO, José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CIA, Francisco, 1820-1821 . diputado consular en Jalapa. 
COLMENERO, Martfn de, 1821, teniente csul primero; 1822, teniente de consiliario. 
COLMENERO, Ram, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1822, csul segundo; 1823, csul primero; 1824, consiliario. 
COS, Pedro(* rnontat'lés). 1781, firma representaci del comercio veracruzano para solictar la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Mangino corno consiliario; sin embargo, aunque figuren subsecuentes propuestas recogidas extrajudicialmente por el Consejo de Indias, su designaci fue desechada porque seg lnfonnes de Gil de la Torre estaba incapacitado por insensatez y enfermedad. No obstante, aparece en el Libro Viento de Alcabalas de Jalapa en 1789 remitiendo fierro platino y fierro viejo a Anastasio Cruz y algod a Juan Benito Muedra. 
COS, Martfn Marta de, 1803-1804, teniente de consiliario; 1807, embarcaba cacao a Campeche. 1806, alcalde de primer voto. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo aguardiente catalán, sombreros de Campeche, papel y aceite de comer a Francisco Cortés. Algunas operaciones comerciales: en 1806, en el paquebote Esperimento, su capitán y maestre Miguel Antonio Puentes, con destino a Campeche, embarca comino por cuenta y riesgo de los Sres. Estrada y Dondé; jab, loza de Jalapa, petates cacahuateros, tanates surtidos por cuenta y riesgo de Pedro Vadoyni; azulejos por cuenta y riesgo de José Antonio Bones. Recibi24 libras de dulces que registrpor su cuenta y riesgo Raymundo Malnero Valdés, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Recibi300 colchas catreras financiadas por Francisco Saury y registradas por Andrés Saury, y 24 @ de robalo financiadas y registradas por Antonio Estrada ambos cargamentos en el místico Senora de la Humildad, su capitán y maestre Ram Mateo Pruneda, procedente de Campeche y que arriba Veracruz el 23/V1809. 
COSSIO, Juan Domingo de, miembro de la Congregaci de los esclavos del Santísimo Sacramento, fundada en 1738. 
COSSIO, casa de, 1781, firma representaci del comercio veracruzano para sollctar la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. En ella trabajPedro Antonio de Cossro (vid), seg antecedentes para nombrar conde de Bilbao a su biznieto, Ignacio María del Castillo y Gil de la Torre Bustamante y Cossío. Hacia 1794 era llevada como primer albacea por José Rodríguez de Montalbo. 
COSSIO Y COSSIO, Pedro Antonio, hijo de Antonio de Cossío y de Agra (alcalde ordinario de Jerez de la Frontera, donde muri y de María Josefa de Cossío y Bedoya. Llega veracruz en 1736, para trabajar con su tío, Mateo González de Cossío. Trabajen la Casa de Cossro en el comercio de Veracruz. 1750-1763, regidor perpetuo de Veracruz. 1766, obtuvo merced de hábito por Real decreto de 19N. Hacia 1752 casa con Ana María Dominga de Cossío y Soto Zapata (viuda de José de Huergo y Campillo, capitán de infantería del Real Palacio de la ciudad de México, con quien había casado en Veracruz el 29/1/1719). 1777, administrador de Rentas Reales en Veracruz, director de la aduana de Veracruz. Designado por José de Gálvez en 1n9 corno secretario del virrey y superintendente general de Real Hacienda. 1791, intendente del ejército. Capitán de milicias. Muere en Veracruz en 1791. Una de sus hijas, Rosa María de Josefa de Cossío y Cossío casa con Andrés Gil de la Torre (vid), seg antecedentes para nombrar conde de Bilbao a su biznieto, Ignacio María del Castillo y Gil de la Torre Bustamante y Cossío. Otra hija suya casa con Manuel de Viya y Givaxa (vid). 
COTARRO, Miguel del, Algunas operaciones comerciales: Recibi remitido y por cuenta y riesgo de Juan Murphy un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En esta misma expedici recibivarios cargamentos como miembros de Murphy y Cotarro (vid Tomás Murphy). 
COTERILLO, José Ignacio de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
CRISTO Y CONDE, José, asesor letrado del CV. 
DELIM Y SALAMO, Féllx, en 1821, firma una carta para aprobar préstamo del CV a Manuel Salazar. 
DIAZ DE LA SERNA, Juan José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
DIAZ, Manuel Tomás, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
DIAZ DE LA SERNA Y HERRERO, Cerios, 1795, miembro del ayuntamiento de Jalapa. 1798, se opone en junta Realizada en Jalapa contra el comercio de efectos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 
DfAZ VELARDE, Francisco, 1822, teniente de consiliario. 
DOMINGUEZ TRICIO, José, 1801-1802, consiliario; 1803, consiliario; 1808: consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo vino a Miguel Barradas; en el Real de 1807 remitiendo cera de Campeche a Ignacio Barradas; en el de Viento de 1807 remitiendo aguardiente y vino a Ignacio Barradas. 
DUFOO DE TINOCO, Antonio, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre para ocupar el cargo de teniente de consiliario; no vuelve a figurar en las designaciones definitivas. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1807 remitiendo pana a Miguel de Goytia y efectos a Juan Antonio de Barcena. 
DURAN, Francisco(* andaluz), ¿es el mismo que aparece en el censo de Jalapa de 1791?. 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando representantes. 1794, propuesto por el Consejo de Indias como teniente de consiliario por informaci recogida extrajudicialmente; su nombramiento es ratificado en la Real Cédula de erecci del CVen 1795; sin embargo, en ofico del ayuntamiento de Veracruz, fechado en 1795 y escrito con ocasi de la fundaci del CV, se notifica que rruri. 
ECHEVERRIA, Pedro Miguel de (* navarro), hijo de José de Echeverría, quien fuera regidor en 1781. 1794, propuesto corno consiliario por Andrés Gil de la Torre, nombramiento que es confirmado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799) Activo comerciante en grana durante los anos de 1790. 1799, junto con Javier Olazagasti, consignatarios de la carga del bergantín angloamericano "Harmony", procedente de Charleston, y de la goleta angloamericana "Alert". Contacto en Veracruz de Francisco Ignacio lraeta. 1800, teniente de csul segundo; 1801, teniente de csul primero; 1802-1803, teniente de consiliario; 1804, consiliario; 1805, teniente de csul segundo; 1806-1807, teniente de csul primero; 1808-1809, consiliario ¿teniente o propietario?. 1805, elegido como alcalde ordinario en el Ayuntamiento de Veracruz. 1806, comisionado de la Real Caja de Consolídaci de Vales reales, act como representante de J.G. Villanueva. 1807, en el punto más atto del comercio neutral, él junto con otros 4 comerciantes, J.G. Villanueva, F.L. de Septién, 
M.L. y T. Murphy, exportaron plata y frutos por valor de más de 14 millones de p., que representaba el 97.26% de las exportaciones consignadas en los navíos sueltos. En 1804, junto con T. Murphy, J.B. Fagoaga, conde de Valenciana, es fiador de la nueva Companra de conducci de caudales. 1807, junto con F.L. Septien prácticamente monopolizlas exportaciones a Nueva York, Charleston y Savanah y, junto con J.G. Villanueva las de Filadelfia, Nueva Orleans y Baltimore (ésta tima controlada en un 88.64% por Villanueva}. 1806, 25/XII, registra 120,000 p. a favor de Vincent Norte en la goleta americana Dos Hermanas rumbo a Nueva Orleans. 1807, en 10/IV, envi140,000 p. a lssac McKim de Baltimore; en 8N envimaderas tinteas a Juan Craig de Filadelfia y en 13NII vendimadera de Campeche a Robert Roosvelt en Baltimore. 1820-1822, estuvo involucrado en los préstamos internos. 1822, teniente de csul segundo; 1823, csul segundo; 1824, csul primero; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: receptor en segundo lugar (en primero era Rafael José Facio) de un cargamento de papel blanco de alcoy por 38,640 rv, de cuenta y riesgo de Luis de Rivera, embarcado en la barca Nuestra Set'lora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Yt'ligo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente 
de Cádiz. Recibi1 caj de tabaco rapé procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. En el bergantín guardacostas de la Hacienda Nacional de Guerra, nombrado Saeta, cuyo teniente de navío era Francisco Murias, que salide Veracruz rumbo a Ta"1)ico_en ?/Xll/1813, remitipor cuenta y riesgo de Pantale Ypiná, para que lo recibiera Pedro de la Teja en Altamira, para su venta como mercader viandante en Altamlra, Aguayo, Monterrey y San Luis Potosí, 30 piezas de elefantes de 40 varas, 25 piezas de platillas blancas, 50 piezas de caserillos blancos, 1 pieza de sarguilla negra, 1 pieza de pano de seda, 4 piezas de ruan ordinario, 4 docenas de calcetas ordinarias de Galicia, 5 docenas de mascadas negras de Cataluía, 16 docenas de zarazas angostas, 1 lata don 20 mil agujas, 6 docenas de panuelos de Madras, 5 piezas de bretanas angostas legítimas, 25 id. de id. anchas, 6 piezas de listados anvhos, 48 resmas de papel y 7 arrobas de cera de La Habana. En la misma expedici, de cuenta y riesgo de Antonio Rodríguez Gez, vecino de Aguayo, para que lo recibiera en Altamira Gabriel Quintero y lo vendiera como viandante en Altamlra, Aguayo, Monterrey y San Luis Potosí, remiti3 piezas de elefante, 124 piezas de bretanas corrientes, 4 piezas de panos de segunda ingleses, 7 piezas de crudos de Irlanda ordinarios, 66 piezas de sargas azules, 8 piezas de lienzo ordinario de Galicla, 18 piezas de creas ordinarias de Irlanda, 16 piezas de pana, 101 libras de seda torcida, 16 piezas de platillas Reales corrientes, 42 piezas de list del 40 y 220 del de 20, 74 platillas, 10 piezas de pana ordinaria y manchada, 12 piezas de zarazas angostas, 1odocenas de medias de alg de Cataluna, 200 piezas de listonería, 6 piezas de hilo, 3 piezas de casimir, 1Odocenas de calcetas ordinarias de Galicla, 150 piezas de bretanas angostas legítimas y 25 de anchas, 6 piezas de listados de Flandes, 20 mil agujas, 1 pieza de pana, 9 docenas de medias de algod Inglesas para mujer, 5 docenas de mascadas negras de Cataluna, 2 piezas de coquillos anchos, 6 piezas de ruan ordinario, 4 resmas de papel ordinario, 25 libras de canela, 5 piezas de cotonías, 1 pieza de zaraza ordinaria, 16 piezas de zarazas de mejor calidad, 24 docenas panuelos de Madras, 48 resmas de papel corriente y 6 arrobas de cera labrada. Recibi remitido por Juan José Larrio, por cuenta y riesgo de Francisco Antonio de Goytia, de Oaxaca, un cargamento de? en la corbeta nombrada Nuestra Senara de Guadalupe, alias Preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. Por su cuenta, riesgo y asu consignaci, Francisco Layseca registr21 tercios de cera blanca en la goleta espat\ola Nuestra Set\ora de la Guía (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo}, su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
ECHEVERRIA, Juan José (* andaluz}, 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando representantes [AGN, Consulado, v. 222 y c. 254, e. 1, y AGI, México, 2506]. 1790, regidor diputado de las fiestas de proclamaci de Carlos IV [Lerdo de Tejada, v. 1, p. 316]. 1794, propuesto por el Consejo de Indias como teniente de consiliario de acuerdo con informaci recogida de forma extrajudicial; no vuelve a figurar en ninguna otra propuesta [AGI, México, 2506). Algunas operaciones comerciales: hacia 1804 figura como comerciante en Cádiz remitiendo de su cuenta y riesgo (vid. lsidor Ignacio Zulueta}. 
ELGUERO, Manuel José de, 1804-1805, consiliario; 1821, consiliario; 1821, regidor del ayuntamiento constitucional de Veracruz. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1807 remitiendo géneros de Espana a José Llera. 
ELIAS, Bemabé (* peninsular}, 1818-1819, diputado consular en Jalapa; 1821, cuando fallece José Antonio Bárcena, lo sustituye como teniente de diputado consular. 1821, alcalde segundo del Ayuntamiento de Jalapa. 1827-30, expulsado de México, aunque Sims no indica por cuál de las leyes; senala que no obstante conocerse que era contrario a la independencia, tuvo posibilidades de regresar a México en 1830. Sobrino de Juan Esteban de Elías. 
ELIAS, Juan Esteban de(* espanol}, nace en 1748; 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. Tío de Bemabé Elfas. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa, en el Real de 1789, remitiendo cacao de Maracaibo y cacao de Guayaquil a Domingo Franco: en el de Viento de 1789 remitiendo cristal a Domingo Franco, vinagre a Antonio Guillen y cera de La Habana a Miguel de Torquemada. Algunas operaciones comerciales. de su cuenta y riesgo recibien primer lugar, en segundo Domingo Antonio Salgueiro (vid). remitido por Diego Cancelada y Saavedra·un cargamento de? en la corbeta nombrada Nuestra Senara de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce. que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En esta misma expedici recibien segundo lugar, en primero Pedro Alejandro Troncoso, remitido y de cuenta y riesgo del mismo Diego Cancelada y Saavedra un cargamento de?. 
ELORZA, Esteban de, 1821, consiliario. 
EMPARAN, Francisco de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ESCANDON, Domingo(* montanés). aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo vino, robalo, pano de seda y bretanas a Manuel Ordonez. Algunas operaciones comerciales: recibien primer lugar, en segundo Antonio Juille y Moreno, remitidp por Juan Ignacio Jullle, por cuenta y riesgo de Juan de Dios Barroso y Moreno. un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádlz el 15/Xl/1804. 
ESTENGA, Roque de, 1822, consiliario. 
FACIO, Rafael José, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre para ocupar el cargo de teniente de consiliario; no vuelve a figurar en las designaciones definitivas. Algunas operaciones comerciales:receptor en primer lugar (en segundo era Pedro Miguel de Echeverrfa) de un cargamento de papel blanco de alcoy por 38,640 rv, de cuenta y riesgo de Luis de Rivera. embarcado en la barca Nuestra Senora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Ynigo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente de Cádiz. 
FALCON, José Marfa, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
FEDRIANI, Antonio José (* andaluz), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por el Consejo de Indias como csul primero. pero seg informes de Gil de la Torre fue poco tiempo del comercio, pues se atrasy pasa vivir de un rancho de verduras. 1807, en correspondencia entre el CM y Manuel Antonio de lsassi (comisario recaudador de la avería por el CM) se dice que Fedriani fue guarda del ramo de avería y que al morir fue sustituido por Antonio Carrasco. 
FELIU Y CIA., José Antonio, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
FELIU, Carlos, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
FELIÚ, José Félix, 1820-1821, consiliario. 
FERNANDEZ BARRENA, Remlglo, 1794, propuesto corno csul segundo en la tercera selecci que hizo el Consejo de Indias con informaci extrajudicial, en sustituci de Eligio Uztáriz (vid.), quien había fallecido: su designaci es aprobada por Andrés Gil de la Torre y su nombramiento se ratificen la Real Cédula de erecci del CV, inaugurando el cargo de csul segundo en el bienio 1795-1797. ¿Csul segundo, también en 1798?; 1801-1802, prior; 1803-1804, consiliario. En 1800 es nombrado miembro de la Orden de Carlos 111. Hacia 1803, dueno de un trapiche nombrado la Tunilla. en las inmediaciones de Veracruz. Algunas operaciones comerciales: Recibien segundo lugar, en primero era Mateo Badillo, 
remitido y por cuenta y riesgo de Miguel Badillo un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Ser.ora de Guadalupe, alias preciosa, su duerio Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
FERNANDEZ, Juan Antonio e· Reynosa, Castilla), mencionado en 1810 como prominente comerciante de Veracruz. 
FERNANDEZ DE CASTAÑEDA, José e· montanés), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado (no firma el oficio nombrando a los representantes). 
FERNANDEZ DE CASTAÑEDA, Juan(* montanés), 1798, se opone al comercio de productos europeos reexportados desde la Habana a Veracruz. 
FERNANDEZ DEL CAMPO, Nlcolés Manuel, aparece en el censo de Jalapa de 1791. 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que participa en reuni para oponerse al comercio de productos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 
FERNANDEZ, Antonio Marfa (* criollo), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1783, ante los problemas de la harina en Veracruz, estancada en el puerto por falta de barcos para su transporte, propuso y lleva cabo el vender una mezcla de harina fresca y corrupta en la Habana. Realizun embarque, pero no pudo hacer más por oposici de Posada, fiscal de la Real Hacienda. 1794, propuesto por el Consejo de Indias en la tercera selecci que hizo con informaci extrajudicial para que inaugurara el cargo de síndico; su candidatura es apoyada por Andrés Gil de la Torre y ratificada en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Ese mismo ario era miembro del ayuntamiento de Veracruz. 1795-1797, síndico. Pariente político del contador de la Caja Real de Veracruz, Juan Matfas de Lacunza. 
FERNANDEZ DE LARUMBE, José Nicolás de (¿Nicolás José?), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a los representante. 1794, es propuesto por Femando Mangino para inaugurar el cargo de tercer consiliario; aunque figura en otras propuestas recogidas extrajudicialmente por el Consejo de Indias, no se le otorga el cargo. 
FORREA, Pedro, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1819, consiliario. 
FRANCESCHI, Domingo, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa. 
FRANCO DE ABARDA, Juan, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
FRAYLE Y SANTA MARIA, Pablo(* riojano), 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de consiliario, cargo que le es conferido por la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1801, miembro de la junta de gobierno; 1804-1805, consiliario; 1822, teniente de consiliario. Firma la representaci de los 11s proteccionistas de 1817. Aparece en el Libro de Viento de Alcabalas de Jalapa en 1789 remitiendo géneros de Castilla a Uno Caraza Jiménez; en el Real de 1807 remitiendo ropa, aguardiente y vino a Juan Esteban de Elias, efectos a Domingo Franceschi y aguardiente y vino tinto a Manuel Posadas. ¿= a Antonio Frayle, quien re:ibi26 pipas, 2 medias pipas y 50 barriles de aguardiente de cana, y 2 cajones de tejidos de seda procedente todo de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809.? 
FRIETA, Miguel de, 1798, mencionado corno comerciante de Jalapa que participa en reuni para oponerse al comercio de productos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 
GALÁN, Félix, 1821, teniente de consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795 remitiendo ceite, pescado, vinagre y azafráa a Manuel Garcés; en el Real de 1801 remitiendo ierro platino y fierro a Diego Leno y aceite de comer a Manuel Garcés; en el de Viento de 1801 remitiendo fierro platino a Diego Leno. 
GALLO, Manuel de, 1805, teniente de consiliario. 
GARAY Y LLANO, Pedro Antonio(* vizcaino), nace en 1728; casa con María Magadalena, con quien tiene tres hijos; una de sus hijas cascon José Gabriel Villanueva (vid). 1794, aparece en diversas propuestas hechas por el Consejo de Indias, como consiliario tanto como teniente de síndico, de acuerdo a informaci que recogida extrajudicialmente; Andrés Gil de la Torre apoya su candidatura como consiliario, cargo en el que es ratificado por la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1795, alcalde ordinario nuevo del ayuntamiento de Veracruz (vid. Feo. Antonio de la Torre). 1800-1801, teniente de síndico; 1806, regidor. 1807-1808, prior; 1809-1810, consiliario; 1819, csul segundo; 1820, csul primero; 1821, ¿consiliario?. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Como apoderado de de Josefa de la Torre vda. de Barros (vid Miguel de Barros) cobraba réditos sobre un capital de 10,000 
p. prestados para la construcci del camino carretero. Algunas operaciones comerciales: recibe corno consignatario 4493 libras de cacao, por cuenta y riesgo del marqués de Sotomayor y Perixá, registradas por José García y Oliva en el bergantín espanol Nuestra Senora del Carmen, alias La María, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806. Recibi1 caj de tabaco en cigarros procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matías Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. 
GARCIA ROMAY, Juan Manuel (* gallego), 1794, propuesto como consiliario y corno teniente de consiliario en diversas selecciones hechas por el Consejo de Indias con informaci recogida extrajudicialmente; Andrés Gil de la Torre lo propone como consiliario y su nombramiento es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795, remitiendo fierro platino, aguardiente, fierro fierro platino, ino, inagre, lerro viejo y 3fierro a Manuel Rinc y a Manuel Terán. ¿El mismo J.M. García mencionado por Sims corno suegro de Santa Anna y que no fue expulsado de México por la ley de 1827?. 
GARCIA DE LA LAMA, Pedro,(* montanés), 1794, mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para seleccionar a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Prest8,500 p. para la construcci del camino carretero. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1801 remitiendo acao, cenidor, géneros de Castilla y seda a José Castaneda; en el de Viento de 1807 remitiendo mahones a José Castaneda. 
GARCIA DEL VALLE, Pedro, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GARCIA, Pedro de, (* rnontanés), aparece en el censo de Jalapa de 1791. 1794, mencionado corno comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para seleccionar a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. 
GARCIA DE LA MATA, Manuel, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GARCIA, Angel(* rnontanés), 1794, mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para seleccionar a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. 
GARCIA PUERTAS, Francisco, 1804, csul segundo; 1805, csul primero; 1806-1807, consiliario. Otorgun censo de 12,000 p. para la construcci del camino carretero. Aparece en los Libros de 
Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo aguardiente de cana, sal, almid, vino blanco, cacao, queso, bacalao, clavos y vino tinto a Juan Bocelo; en el de Viento de 1789, remitiendo cacao de Guayaquil, camar y sal a Francisco Javier Femández de Ulloa, aguardiente, aceite, fierro viejo, fierro platino averiado, algOd, cacao de Maracaibo y cacao de Tabasco a Juan Bocelo, sal y vinagre a Francisco Rangel y algod a Lino Caraza Jiménez. Algunas operaciones comerciales: recibicorno consignatario 18 tercios de cacao financiados por José Pérez Medina, registrados por Domingo Pérez Medina, en la goleta espanola Moctezuma su capitán Gabriel Costa y su maestre Luis Riera, procedente de Tabasco, que arribel 31/V809. 
GARCIA Y GARCIA, Bartolomé, 1808, consiliario; 1812-1813, síndico. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo hueva de lisa, queso y algod a Manuel Alvarez. 
GARZA, Genaro e· gallego), 1n1, tenia tienda de menudeo en la Plaza del Maíz; aparece en el censo de Jalapa de 1791. 1798-1799, sindico; 1798, apoya la solicitud del comercio de La Habana para que se permita el comercio entre Habana y Veracruz con efectos europeos; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 1802, candidato a las elecciones del CV; 1804, teniente de síndico; 1819, teniente de csul segundo; 1820, teniente de csul primero; 1821, consiliario ¿teniente o propietario?. Algunas operaciones comerciales: Registry financi2,000 p. producto de de cera de La Habana que recibirá Tomá de la Cruz Munoz en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Ousberry, que salide Veracruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. 
GATO, José de, Destacpor concedérsela licencias para rescates en Jamaica. 1799, recibe de Azanza privilegio de comercio por contrata para rescatar papel (vid. Gutiérrez Cubas, José). 
GIL DE LA TORRE Y GIL, Andrés (• ¿criollo (seg informaci AGI) o santanderino (nace en Rasines, Santander el 6/V/1732, hijo de José Gil de la Torre y Rauri (n. en Rasines en 29/IX/1686) y de María Gil Trápaga (n. en Rasines, 4/11/1712) seg Informes recabados para otorgar el título de conde de Bilbao)?), en 1763 residía en Cádiz, cuando obtuvo junto con su hermano Manuel, residente en Huauchinango, Tlaxcala, Real provisi de hidalguía el 15/IV. 1774, alcalde segundo del Ayuntamiento de Veracruz. 1776, sindico personero de temporalidades de los Jeuitas en Veracruz. 1na, diputado del com; 1n9, diputado de fiestas. 1781 , firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes; él es nombrado como tal, junto con Miguel Ignacio de Miranda; 1794, proporciona al Consejo de Indias la informaci para elegir a los comerciantes que inaugurarían los cargos consulares y su opini es decisiva para la selecci hecha, ratificada en la Real Cédula de erecci del CV. 1795-1798, primer prior que tuvo el CV. 1799, consiliario. Casa con Rosa María Josefa de Cossío y Cossío (hija de Pedro Antonio de Cossfo, vid), padres de María Manuela Antonia Gil de la Torre y Cossío, madre del futuro primer conde de Bilbao y de Manuel Gil de la Torre y Cossío (vid). Por cuenta de Pedro Mantilla cobraba réditos sobre 7,616 p. 3r. prestados para la construcci del camino carretero. Algunas operaciones ccmerciales: recibe cacao registrado por Sebastián Esponda en el bergantín espat'lol Nuestra Senora del Carmen, alias La Maria, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806, por cuenta y riesgo Jacobo Roth, vecino de Trujillo (7851 lb.); por cuenta y riesgo de Pedro González Fuentes (4683 lb.); por cuenta y riesgo de Juan Gregorio Almyda (2369 lb.); por cuenta y riesgo de el pbo. José Ignacio Briset'lo (1797 lb.); por cuenta y riesgo de Francisco Delgado (200 lb.); por cuenta y riesgo de Francisco Ponce (5511 lb.); por cuenta y riesgo de Ana lgnacia Yriarte (768 lb.) y por su propia cuenta y riesgo 46610 lb. de cacao y 3640 de café. En la misma expedici recibe como consignatario 9887 libras de cacao registradas y por cuenta y riesgo de Miguel Gonzátez; 19200 libras de cacao a su cuenta y riesgo, registradas por Joaquín Amadeo, de la Compartía de Filipinas, y 11019 libras por cuenta y riesgo de Antonio lturrieta de Bayladores registradas por el propio Amadeo, y otras 15840 libras por su cuenta y riesgo registradas por Felipe Quintana. Remtte a Gervasio Rubio, por cuenta cuenta y riesgo de éste. seg orden de Joaquín Amadeo, factor de la Real Compat'lia de Filipinas, 8 tercios y 60@ de anis, 
comprados con el producto de la venta del cacao de Maracaibo, en el bergantín Nuestra Senora de la Concepci, su capitán y maestre Domingo Negr, que salide Veracruz rumbo a Maracalbo el ?N/1806. Recibien segundo lugar, en primero era José de llain, remitido por Francisco Antonio de la Serna, por cuenta y riesgo del propio José de Uain, un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
GIL, Manuel Marfa (• criollo), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio norrbrando a sus representantes. 
GIL Y COSSIO, Manuel, hijo de Andrés Gil de la Torre (vid) y de Rosa Marra Josefa de Cossro y Cossío (hija de Pedro Antonio de Cossro, vid) . Teniente coronel de artillería. En 1808 es mencionado corno uno de los veracruzanos participes del golpe que destituya lturrigaray. Prosigue con los negocios y es albacea de su padre. Hacia 1820, comandante de Santander, caballero de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo. Algunas operaciones comerciales: recibe, en ausencia de Domingo Negr, cacao registrado por Mateo Tronconis en el bergantín espanol Nuestra Senora del Carmen, alias La Maria, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806, por cuenta y riesgo del pbo. Francisco Antonio Rosario (1398 lb.); por cuenta y riesgo de los Indios del pueblo de Nuestra Senora del Pilar (3336 lb.); por cuenta y riesgo de Marra lgnacla de Labastida Briseno, vecina de Escuque (3343 lb.); por cuenta y riesgo de Ignacio Barbosa (395 lb.) y por cuenta y riesgo de Fermrn Salas Manzaneda, vecino de Escuque (197 lb.). Registr21 partidas de pesos, producto de las ventas de cacao, en la goleta Nuestra Senora de los Clarines, alias el Dart, su capitán y maestre Juan Ignacio Borges, que salide Veracruz el 12/IIV1809 rumbo a Maracaibo, por ejemplo: por orden de Domingo Negr, residente de Maracaibo, financiada y recibida por Salvador Comill, de Maracaibo, 255 p. 1 r. producto de 7 fanegas y 17 libras de cacao; financiada y para ser recibida por Domingo Negr 475 p. 4 1/4 r. producto de cacao venido de su cuenta; financiada y para ser recibida por Santiago Pou 280 p. resto de cacao que le consigna Gil y Cossío; de cuenta y riesgo del pbto. José Miguel Godoy de Trujillo, por orden de José Joaquín Meoz, 1422 p. 7 1/4 r.; de los Indios del pueblo del Pilar. Entre estas partidas, las que fueron por cuenta y riesgo de la casa mortuoria de Andrés GU de la Torre fueron por 14,000 p. por 1,228 fanegas para entregar en diversas partes a José Hermeneglldo Rodríguez, José Sim Baralt, Sebastián Esponda y Juan Ignacio Borges. En este barco registra también una partida de 1 resma de papel impreso del Real servicio por cuenta y riesgo de Santiago Pou. Recibi98 arrobas de cera procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Aparece en un documento de descarga recibiendo 119 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José María Llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9NIIV1809. 
GIL DE LA TORRE, José, 1781, vecino de Madrid, apoderado del comercio de Veracruz que gestionen la corte el establecimiento del CV. 1800, para este ano había muerto, pues en junta de gobierno de ese ano se aprobque Pedro de Mantilla, apoderado en Madrid del CV, no hubiera entregado a los herederos de Gil los ¿60...? por remuneraci al trabajo que desempenen la erecci del CV. 
GIL, Francisco, 1768, mencionado por Hamnett como prominente comerciante veracruzano. 
GIL DE PARTEARROYO, José, 1802, csul segundo; 1803, csul primero; 1804-1805, consiliario. 
GIVERT, TUT20 Y GRAU, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: esta casa recibia consignaci en Veracruz un cargamento que originalmente fue de Cádiz para Campeche pero que allí resultinvendible, consistente en 180 varas de raso liso francés de diferentes colores, 15 varas de lana de plata francesa, 5 piezas de olán de batista, 40 piezas de mertín y 10 docenas de panuelos de merlín, embarcados en el bergantín Jes, Marra y José, alias Neptuno, su capitán y maestre Joaquín Sánchez, procedente de Campeche que arriba Veracruz el 2611/1809. Esta casa registr financiado por Isidro Martf (maestre del jabeque Dulce Nombre de Jes, alias la Fe) y su consignaci, 1,061 p. 7 r. de plata producto de 8,996 libras de cacao de Maracaibo que condujo en 1806, dinero que se envía en la goleta Nuestra Senora de los Clarines alias la Dart, su maestre y capitán Juan Ignacio Borges, que salide Veracruz el 12/111/1809 rumbo a Maracaibo. En la misma expedici registrquintales de cebadilla y 29 piezas de mantos de China, financiados por Manuel José Amador, de Maracaibo, y a él mismo consignados. Esta casa recibi12 barriles de almendra procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matras Tamariz, que arribel 20NIIV1809. A esta casa le fueron consignados, en ausencia de Cirlaco Díaz, 3 barriles de almid cubano y 2 barriles de café molido, por cuenta, riesgo y a consignaci del propio oraz, registrados por José Manuel Masana en la goleta espanola Nuestra Senora de la Gufa (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30NIIV1814 procedente de La Habana. 
GIVERT, José (* Isla de Le), 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz [Ortiz de la Tabla, p. 192, n. 57). 1820-1821, teniente de consiliario. ¿Miembro de la casa Givert, Tutzy Grau?. 
GIVERT, Agustfn, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. ¿Miembro de la casa Givert, Tutzy Grau?. 
GOIRI, Manuel, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efactos europeos entre la Habana y Veracruz. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa. 
GOMEZ, Juan José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GOMEZ TORRES, Juan, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GOMEZ, Gabriel, 1802-1804, comerciante veracruzano que negociaba plata (Booker, p. 194). Algunas operaciones comerciales: recibi1 caj de medicinas procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matras Tamariz, que arribel 20NIIV1809. Aparece en un documento de descarga recibiendo 1 caj de puros y 8 ¿xibes grano? en la goleta Dorada, su maestre José Marra Uaguno, que arribprocedente de La Habana el 9NIIV1809. 
GOMEZ LANZAS, José(* montánés), 1794, mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para seleccionar a los individuos que inaugurarían los cargos consulares [AGI, México, 25906). 1806, consiliario; 1811-1812, consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo algod y varios a Manuel Taran; en el de Viento de 1601 remitiendo algod a Manuel Taran; en el de Viento de 1801 remitiendo géneros de Castilla a Manuel Teran. Algunas operaciones comerciales: a su cuenta, riesgo y consignaci, Andrés José de Lezama registr50 piezas de platillas, 40 medias piezas de creas, 120 piezas de bretanas angostas contrahechas y 5 tercios de cera blanca en la goleta espanola Trinitaria, de 74 tn de arqueo, su capitán y maestre Juan Ramagosa, que arriba Veracruz procedente de La Habana el 1/Xl/1814. 
GONZÁLEZ, Angel. (* criollo), hijo de Antonio González, administrador de una hacienda en Jalapa. 1801, teniente de consiliario. Miembro del Ayuntamienyo. Algunas operaciones comerciales: Recibi de su cuenta y riesgo, remitido por Juan Murphy, un cargamento de ? en la corbeta norTt>rada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su duel'lo Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
GONZÁLEZ DE CASTILLA, Diego, 1820-1821, consiliario. 
GORTTARI, Pedro de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GRANACIAS Y JORDA, José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GRAU, Antonio, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. ¿Miembro de la casa Givert, Tutzy Grau (vid)?. 
GRINDA(TH), Ram, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GUERRA Y AGREDA, Francisco (* seg Booker vasco...), 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de consiliario, nombramiento que le es conferido en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1803-1804, consiliario ¿teniente o propietario?; 1808, síndico; 1812, teniente de consiliario; 1815, csul segundo; 1816, csul primero; 1816, muere el 23 de septiembre. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo aceite de almendra, azafrán, sal, cera, cacao y aceite de comer a Agustín Terrazas; en el Real de 1795, remitiendo cera, vino, vino, cacao, aceite, azafrá, hilo de Campeche, cera de Campeche, aceite de almendra y pescado a Manuel Garcés; en el de Viento de 1801 remitiendo fierro platino a Diego Leno. Algunas operaciones comerciales-. recibi100 barriles de vino blanco procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matras Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Remite de cuenta y riesgo de Juan Reynolds, vecino de La Habana, para que los reciba Reynolds o Francisco Torrecillas del Río, 123 arrobas de grana fina para trasbordo a Espana, en la fragata Bailen, su maestre y capitán Salvador Fabeiro, que salirumbo a La Habana el 11/11/1809. 
GUTIERREZ VALLE, Manuel, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
GUTIERREZ, Antonio, 1799, mencionado como comerciante de Veracruz, ofrece su goleta ·santo Cristo del Amparo· para que se emplée en comisi del Real servicio. A fines de 1760, Juan de Lolzaga, comerciante, se ocupaba de los negocios de Gutiérrez en la provincia de Tecamachalco, extendiéndose hasta Oaxaca. Algunas operaciones comerciales: recibi4 tercios de creas procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matías Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. 
GUTIERREZ CUBAS, José, destacpor concedérsela licencias para rescates en Jamaica. 1799, Azanza le concede privilegio de comercio por medio de contrata para rescatar papel; en general estas contratas implicaban que el comerciante asumiera los fletes y gastos y se comprometiera a entregar el papel o el mercurio en Veracruz con rebaja de un tercio sobre su valor corriente en ese puerto, a cambio de lo cual se le permitía la introducci de mercancías lícitas para su venta en la Nueva Espana (vid José de Gato y Clemente de Santa Cruz, a quienes también se concedieron). Lo interesante es que Azanza las concedicuando por ley de 20/IV/ 1799, que derogcomercio neutral, también derogla concesi de estas contratas. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo sal a Santiago Sarabia. Algunas operaciones comerciales: recibe como consignatario 238 @ de arroz financiadas por Domingo Sainz Pardo procedentes de Campeche en la goleta o paquebote Nuestra Set\ora del Carmen, alias el Caimán, su capitán y maestre Juan Lez Rabell, que entra Veracruz el 19/Xl/1808. 
GUTIERREZ DE OLEA, Estebán (* montanés), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Fernando Mangino para inaugurar el cargo de séptimo consiliario, pero seg informes de Gil de la Torre para entonces estaba incapacitado por insensato y enfermo. 
GUTIERREZ ZAMORA, José Gabriel r vasco, seg Booker), cascon Juana Gutiérrez de la Concha, criolla, de familia prominente de Guanajuato, de quien recibidote por valiosas propiedades mercantiles. 1817, csul segundo; 1818, csul primero; 1819, consiliario; 1823-1824, prior; 1821, miembro del ayuntamiento perpetuo de Veracruz. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo vino a Tomés Franco. Algunas operaciones comerciales: recibicomo consignatario y por su cuenta y riesgo 24 taburetes fabricados en el país que registrJuan Nepomuceno Cabrales en la goleta espat\ola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/IIV1806 procedente de La Habana. En un documento de descarga aparece un José Marfa Gutiérrez Zamora recibiendo 1 caj de marfil en la goleta Dorada, su maestre José María llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. 
HAYA, Ram de la, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1823-1824, teniente de prior. 
HERRERA, Francisco de Paula(ª peninsular), 1827-1728, seg Sims comerciante de Veracruz que fue exceptuado de la expulsi. 
HERRERO, Alber1o (* riojano), 1794, propuesto por el Consejo de Indias como teniente de consiliario sg informaci que recogiextrajudicialmente. SU nombramiento oomo teniente de consiliario es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1799-1800, teniente de prior ¿o propietario en 1800?; 1801-1802, consiliario ¿teniente o propietario?. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo cera de La Habana a Carfos Herrero; en el Real de 1801 remitiendo ropa y cera de La Habana a Car1os Díaz Herrero y creas y mor1es a José del Villar. Algunas operaciones comerciales: Recibi13 @ de cera financiadas por Luis Marrugat y Bol y registradas por Juan Bautista Yer en el místico Senora de la Humildad, su capitán y maestre Ram Mateo Pruneda, procedente de Campeche y que arriba Veracruz el 23/V1809. Registry financi400 p. de plata doble producto 7 barriles de café de Cuba que recibirá Miguel Gez Bárcena en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Dusberry, que salide Veracruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. Remitide su cuenta y riesgo para que recibiera Jorge Afuria 550 p. de plata doble de la nueva estampa producto de 32 tercios de cacao que le fueron consignados. en el jabeque San Cayetano. su capitán y maestre José Marra Suárez, que salirumbo a La Habana el 22/11/1809. Recibi remitidos por Antonio Barcelo y Prats, de cuenta y riesgo de la marquesa de San Francisco, textiles en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/XV1804. 
HUERTA, Valentln, 1816, consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
IBAÑEZ, Martfn, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
IBARRA, Rafael de, 1808, consiliario. 
IRIARTE, José Miguel de(• europeo), nace en 1749, casa con Juana de Alba, espanola, nacida en 1756, con quien tiene cuatro hijos, un hombre y tres mujeres; 1808-1809, diputado consular en Jalapa. Aparece en libros de Alcabalas de Jalapa. 
IRIGOYEN, Juan José de, 1805-1806, consiliario ¿teniente o propietario?; 1811-1812, prior; 1813, consiliario. 
ISASSI, Manuel Antonio de, 1807, comisario recaudador del derecho de avería por el CM. 1811, csul segundo; 1812, csul primero; 1813, consiliario; 1815-1816, teniente de csul segundo. Algunas operaciones comerciales: recibi7 tercios y 58 @ de cera blanca registradas y de la cuenta y riesgo de Francisco Aluria en la barca espanola Santo Cristo del Grao, su capitán Juan Asdria, su maestre José Bernardo del Río, procedente de La Habana y que entra Veracruz el 4/1/1806. Recibi1 caj de junquillos procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matras Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Aparece, junto a Juan Antonio Ponte, en un documento de descarga recibiendo 2 tercios de una mercancía no indicada en la goleta Dorada, su maestre José María Uaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. En el bergantín guardacostas de la Hacienda Nacional de Guerra, nombrado Saeta, cuyo teniente de navío era Francisco Murias, que salide Veracruz rumbo a Tampico en ?/Xll/1813, remitipor cuenta y riesgo de Francisco Olivella, marqués de Aysinena, y Tomás de Anduaga, a consignaci de José Aniceto de lsassi, que lo recibiría en San Luis Potosi para venderlos en Zacatecas, Durango, Ouerétaro y Guanajuato, remitidos a Casimiro Elquezabal en Tampico para que los enviara en San Luis Potosí, 2,849 varas de pintados de Barcelona sobre platillas manchadas; con la misma corrbinaci anterior, excepto que de cuenta y riesgo de la marca NE, remitien la misma expedici 12 piezas de anascotes de lana blancos pintados, 16 piezas de eternas azul y negro, 8 piezas anascotes blancos y negros, 1pieza de crea, 25 piezas de cintas negras angostas para ribetes de zapatos y 12 piezas de panos espafloles entrefinos algo picados. 
ISASSI, José Anlceto, 1821-1822, teniente de prior; 1823-1824, teniente de consiliario. 1821, alcalde del ayuntamiento constitucional de Veracruz. 
IZAGUIRRE, Juan Bautista de, (* vizcaíno), 1794, propuesto por el Consejo de Indias corno consiliario y teniente de consiliario en diversas propuestas hechas de acuerdo a informaci recogida extrajudicialmente; su candidatura como consiliario propietario es apoyada por Andrés Gil de la Torre y su nombramiento ratificado en la real Cédula de erecci del CV. 1809, teniente de csul segundo; 1810, teniente de csul primero: 1811, teniente de consiliario; 1816, csul segundo; 1817, csul primero; 1818, consiliario. Algunas operaciones comerciales: Dos lzaguirres, Juan José y José Domingo, ¿parientes de Juan Bautista?, aparecen en un documento de descarga recibiendo 8 cajones de acero en la goleta Dorada, su maestre José María llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. 
JULIA, José, 1806-1807, teniente de consiliario; 1808, consiliario. Algunas operaciones comerciales: por su cuenta, riesgo y a su consignaci, Lorenzo Xiques registr21 medios tercios de cera blanca en la goleta espanola Nuestra Senora de la Guía (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
LAGOA, Alejandro, 1819, consiliario. 
LAGOA Y MIRANDA, Domingo de, propuesto para inaugurar el cargo de noveno consiliario por el Consejo de Indias de acuerdo a informaci recogida extrajudicialomente; su candidatura es apoyada por Andrés Gil de la Torre y su nombramiento ratificado en la Real Cédula de erecci del CV. 1800-1801, consiliario; 1806, csul segundo; 1807, csul primero: 1808, consiliario. 
LAMA, José de la, 1814-1815, teniente de síndico. 
LARREA, José lgnaclo de, aparece en el libro Real de Alcabalas de 1795, remitiendo ino, aguardiente, sal, aceite, vinagre, algod, fierro platino y acero a Diego Leno y efectos de Castilla a José María de la Rocha; en el Real de 1801 remitiendo éneros de Castilla a Pablo Landa, fectos, irlandas y vidrios planos a Pedro del Puerto Vicario, barniz a Fernando González Pacheco y crehuelas a Carlos Herrero; en el de Viento de 1801 remitiendo pano y pantalones a Manuel Rangel; en el Real de 1807 remitiendo ariso a José Vicente Casas. Al parecer tenía poder para recibir en nombre de Pedro del Puerto Vicario, por lo siguiente, Algunas operaciones comerciales: debía recibir en segundo lugar, después de Puerto Vicario, cuatro cargamentos, uno de vino de Málaga por 900 rv, registrado por cuenta y riesgo de Domingo Moreno, otros tres de papel de Genova por 12,528 rv, de Libros por 8430 rv, y de papel de alcoy y de Barcelona y de alucema por 28,231 rv, los tres de cuenta y riesgo de la Casa de Vicario Ynigo, embarcados en la barca Nuestra Senora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Yfligo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente de Cádiz. 
LAURNAGA, Miguel José de, 1818, teniente de csul segundo (?); 1819, teniente de csul primero 
(?); 1820, csul segundo; 1821, csul primero; 1822, consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo mahones a Manuel Serrano. Algunas operaciones comerciales: Recibi200 libras de anil y 12 sillas poltronas financiadas y registradas por Juana Horruytiner en el bergantín Jes, Marra y José, alias Neptuno, su capitán y maestre Joaquín Sánchez, procedente de Campeche que arriba Veracruz el 26/1/1809. Remiti90 libras de yesca por cuenta y riesgo de la testamentaria de José Antonio Abrego y a consignaci de Esteban de Elorza o Manuel Hidalgo, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargOengoitla, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. 
LAURNAGA, Juan Fellpe (* navarro), 1803-1804, prior; 1805-1806, consiliario. Algunas operaciones comerciales: Recibia consignaci 900 libras de anil financiadas por Juan Francisco Marticorena, del comercio de Guatemala, registradas por Antonio Serra Aulet en la goleta espanola Moctezuma su capitán Gabriel Costa y su maestre Luis Riera, procedente de Tabasco, que arribel 31/1/809. 
LEMOS, Juan Antonio, 1808, miembro de la junta de gobierno. Algunas operaciones comerciales: consignatario de tres cargamentos, uno de 120 @ cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Marcos Quintero Morales, otro de 128@ de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Manuel Soto Costoya, y otro de 40 @ que registrMariano Mora por su cuenta y riesgo y de Francisco Rlverol, embarcados en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Registra 100 docenas de cordobanes engrasados financiados y recibidos por senores Mora y Riverol, del comercio de La Habana, en el místico Carmen, su capitán y maestre Francisco Roura, que salide Veracruz a La Habana el 11 N 11806. Recibi112 arrobas de cera procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matías Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Ajustderechos por Miguel Francisco Galardí que recibi2 tercios de platillas en la goleta Dorada, su maestre José María Llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. En la misma expedici recibi3 tercios de platillas, 140 arrobas de cera y 3 tercios de platillas. 
LERDO DE TEJADA, Juan Antonio(* vallisoletano), nacien la villa de Muro de Cameros, obispado de Calahorra, en la provincia de Valladolid, hijo de Juan Isidro Lerdo de Tejada y de María Concepci Matute. Estuvo 8 anos en Cádiz, bajo la supervisi de un tío paterno, Francisco Lerdo de Tejada, de donde pasa la Nueva Espana. Aquí casen febrero de 1807 con María Concepci Corral y Bustillos, veracruzana, hija de Miguel del Corral (santanderino, llega a mediados del XVIII como jefe del Castillo de San Juan de Ul; fue regidor y después gobernador de la provincia de Veracruz) y de María Josefa Bustillos.Tuvieron ocho hijos: Francisco, Ignacio, Pablo, Miguel, Juan, Sebastián, Angel y Soledad.Manuel Urquiaga era su consignatario en la ciudad de México (destinatario de la Correspondencia de 1811-1812). 1812, Un cunado suyo tenía una goleta llamada "Guía"; el tío de su esposa, Miguel Gast, brigadier, comanda el navío "Algeciras". Hacia 1812 comercicon: estano (operaci que requería disimulo), seda de valencia, casullas, hilo inglés, Libros, panos de lana, alhajas, agujas, listonería de damas, revesillos. Para 1812, tenía libranzas contra el conde de ta Medina, Mariano Pasquel y Torres. Comisionado por Urquiaga para cobrar tas libranzas que éste tenía contra tas cajas Reales de Veracruz (3,800 p.; se dan por perdidos) y por su tío para pagar por las libranzas a favor de Juan José Olazabal y en contra de Urquiaga. Tuvo un fuerte descubierto con su tío en Cádiz (¿Francisco Lerdo de Tejada o Pedro de Aycinena?). 1812, recibe préstamo por 4,000 p. de José Ignacio de la Torre. 1816-1817, síndico. 1820, síndico procurador primero y comisionado del ramo de Puentes y Calzadas en el ayuntamiento de Veracruz. 1821, se traslada a Jalapa, donde seguiría en el comercio y se dedicaría a las actividades crediticias. Hereda caudales de su esposa, de su cunada Isabel del Corral, y de un tío suyo comerciante de Cádiz: Pedro de Aycinena. Forma sociedad mercantil con Mariano de la Bárcena y Gordon. Hace un préstamo a Juan Priani, relacionado con importante comerciantes de Jalapa, como Antonio María Priani, Luis García Teruel y Bernardo Sayago. 1829, muere. Sus hijos Francisco, Ignacio y Miguel trataron de mantener sus redes mercantiles. En 1831 la legislatuta veracruzana habiltta Miguel (tenía 19 anos) para encargarse de los negocios familiares. En 1836 forma sociedad con Tadeo Ortiz para manejar una 
pulpería. Entre 39 y 40 los Lerdo tenían casas en Veracruz, Jalapa y México y vínculos crediticios con el exterior, en especial con Cádiz. 
LIZARDI, Mlguel de, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de consiliario, nombramiento que le es conferido por la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo aguardiente de cana a José Cayetano de Castro y sal a Antonio Ortiz; en el de Viento de 1789, remitiendo cera de La Habana a Francisco Hidalgo. 
LLANILLO, Andrés de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
LLANO, Jullén Antonio de, 1803, csul segundo; 1804, csul primero; 1805-1806, consiliario; 1811, consiliario; 1813, csul segundo; 1814, csul primero; 1815-1816, consiliario. 1820, 23/X: para esta fecha vivla en la "inopia" en Somorrontro, Vizcaya, después de que la guerra quebrantsu casa y comercio. Como albacea de Miguel Cotarro, por 75,000 p., y por cuenta de José de San Juan, sobre 30,000 p., cobraba réditos por préstamos para la construcci del camino carretero. ¿Miembro de la era. llano y Regato? (vid Regato): Algunas operaciones comerciales:esa casa recibia consignaci 14 sacos de cacao Caracas que registrManuel Pérez Maquibal por Pedro Maria Ramfrez, por cuenta y riesgo de Francisco Martfnez Castilla, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Llano y Regato remite 4,000 pesos de la Nueva Espana para invertir en productos de aquella Isla y enviarlos a Espana, por cuenta y riesgo y para que los reciba él mismo Juan Antonio de Campuzano, o ausente Pedro Maria Ramirez, en la fragata Nuestra Senora del Carmen, alias La Hermosa Americana, su capitán y maestre Juan Lino de Abalos, que salide Veracruz rurrbo a La Habana el 2/11/1809. 
LLANO Y CHAVARRI, Manuel de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
LLARTA, Francisca de la, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
LOBO, Juan Bautista, (• criollo), 1803, negociaba con tabaco. 1805, csul segundo; 1806, csul primero; 1807, consiliario. Miembro del Ayuntamiento de Veracruz. Fue quien le lleval virrey las noticias recibidas en Veracruz acerca de que el príncipe Fernando había atentado contra su padre, Carlos IV. Participen octubre de 1812 en las negociaciones emprendidas entre otros por Ray y el virrey Venegas para conseguir que se tranquera el tránsito del comercio entre la capital y las costas, en vista del bloqueo impuesto por los insurgentes en los caminos. Paga a los insurgentes para que dejen pasar sus mercancfas. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo ropa a Juan de Barcena. Algunas operaciones comerciales: por su cuenta y riesgo remiti409 tercio de harina de trigo de Puebla, a consignaci de Cuesta Manzana! y Hermano o Franscisco Ram Canes, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargngoitia, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. Recibi remitido y por cuenta y riesgo de Miguel Lobo un cargamento de alhajas de diamantes en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
LOPEZ, Juan H., firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
BUSTAMANTE Y CIA., Los Hijos de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
LOPEZ, Juan Francisco, 1801, miembro de la junta de gobierno. 
LOPEZ DE GOICOCHEA, Diego, 1820-1821, teniente de síndico. 1820-1821, teniente de sindico. 
LOYRA, lgnaclo, 1822, consiliario. 
MADARIAGA, Domingo de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MALAGAMBA, Gerlmo José, 1817, oonslllario; 1821, teniente de csul segundo; 1822, teniente de csul primero: 1823-1824, teniente de consiliario. Algunas operaciones comerciales: recibi1 caj de dulce procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20NIIV1809. Recibi remitido y por cuenta y riesgo de Carios Malagamba un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
MALAVEAR, Mateo, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MANCINA, José, 1816, consiliario. 1821, regidor del ayuntamiento constitucional de Veracruz. 
MARCO Y VIDACAR, José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MARIN LOPEZ, Eleuterto, 1803-1804, consiliario ¿teniente o prior?; 1806, teniente de csul segundo; 1807, csul segundo; 1808, csul primero: 1809-1810, consiliario. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en 1789, remitiendo cera de La Habana a Francisco Hidalgo. Algunas operaciones comerciales: registra por orden de Martln Femández Elias, 13,649 pesos en plata doble financiados y recibidos por Marcial Casal Montenegro, vecino de Cuba, y 1,470 p. 2r. de plata doble financiados por José Mollan, de Cuba, en la goleta Santiago, su capitán y maestre Santiago Tiran, que salide Veracruz con rumbo a La Habana en 14/Xll/1808. Remite 2 cajones de juguetes de varias clases hechos en el reino y un huacal con 20 tarritos de dulce de Jalapa, por cuenta y riesgo y para que los reciba él mismo Diego Mayoli, vecino de La Habana, en la fragata Nuestra Senora del Carmen, alias La Hermosa Americana, su capitán y maestre Juan Lino de Abalos, que salide Veracruz rumbo a La Habana el 2/11/1809. Recibien segundo lugar, en primero Antonio Zlga (vid), remitido y por la cuenta y riesgo de Martín Herras un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe. alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce. que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
MARTELO, Ram, 1819, consiliario. 
MARTIN BARBADILLO, Manuel de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MARTINEZ, Tomás, 1806-1807. teniente sindico. 
MARTINEZ, Juan José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MARTINEZ, Eugenio, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MARTINEZ, Fernando Manuel, 1820-1821, teniente de consiliario, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MARTiNEZ, Ceclllo Armlnlo, 1812, teniente de consiliario. Algunas operaciones comerciales: consignatario de un cargamento de tabaco, dulce de guayaba y cacao, que registrpor su cuenta y riesgo Francisco Ofaz Villegas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. 
MARTORELL, José, 1820-1821, síndico. La Casa de Martorell, Play Cia. aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo géneros y aguardiente a Manuel Puig. Algunas operaciones comerciales: Martorell Pla y Cia. registra dos embarques, uno de 800 panes en 1 O cajones de jabones de Puebla financiados por Juan Giral y Cia. del comercio de La Habana, que también los reciben, y otro de la misma cantidad y mercancía financiado por Sebastián Uguet y para que los reciba Lorenzo Vidal, vecino y del comercio de La Habana, en el místico Carmen, su capitán y maestre Francisco Roura, que salide Veracruz a La Habana el 11N/1806. La misma Cia. registra 500 tercios de harina, 90@ de manteca y 90 @ de jam, financiadas por Andrés Ferro y consignadas a Santiago Terán, y varias partidas de plata: 21,n8 p. 4 r. 3/4 financiados y recibidos por Juan Santiago Bonué, de Cuba; otros 919 p. 4 r. 3/4 financiados por Juan Caballero, para ser recibidos también por Bonué; 247 p. 5 r. de Ram Campolargo, recibidos por Bonué, y 1,247 p. 6 r. 3/4 financiadas y recibdidas por Martín Sagarra, además de 20 tercios de harina flor financiadas y recibidas por Andrés Serrano, en la goleta Santiago, su capitán y maestre Santiago Tiran, que salide Veracruz con rumbo a La Habana en 14/Xll/1808. Por el ajuste parece estar relacionado con Pedro Marti, Arque y Cia., la cual recibi4 barriles de almendra procedente de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matías Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Aparece un documento de descarga recibiendo 64 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José Maria Llaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. 
MEDINA, Francisco Javier de, 1781, firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, para principios de este ano había muerto, seg comunicFemando Mangino. 
MICÓN, Joaqufn José, 1816, teniente de csul segundo; 1817, teniente de csul primero; 1818-1819, teniente de consiliario. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo sal y vino a Jose Maria Bauza. 
MILLAN, José, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. Algunas operaciones comerciales: remite 2 cajones de bucaros de Guadalajara por cuenta y riesgo de José Ram Martínez en la fragata Nuestra Senara del Carmen, alias La Hermosa Americana, su capitán y maestre Juan Lino de Abalos, que salide Veracruz rumbo a La Habana el 2/11/1809. 
MIQUELENA, Juan Tomás de (• navarro), 1809, csul segundo; 1810, csul primero; 1811-1812, consiliario. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
MIRANDA, Miguel Ignacio de r criollo) , tío de José Mariano de Almansa, quien fuera miembro del Ayuntamiento de Veracruz, diputado y síndico personero del com, y de Juan Matías de Lacunza, que fue contador de la Real Hacienda de Veracruz por lo menos desde 1780. Seg Agudo, administrador de la Real Hacienda veracruzana, Miranda era "el csul más autorizado que se ve en este establecimiento", refiriéndose al CV cuando escribe en relaci con los problemas que suscitel cobro de la avería, al'ladiendo que en el CV todo se veía con parcialidad y que Miranda "se dirige por la sola mano de este ministro contador", es decir, de Lacunza. 1781 , firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes; él es nombrado como representante del comercio veracruzano, junto con Andrés Gil de la Torre, para gestionar el establecimiento de un consulado en el puerto. Aunque no aparecien las primeras propuestas para ocupar cargos consulares, su designaci es apoyada vehementemente por Andrés Gil de la Torre y su nombramiento como csul primero es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV, cargo que ocuphasta 1798 (?). 1798, apoya la solicitud del comercio de La Habana para que se permita el comercio entre Habana y Veracruz con efectos europeos. 1801-1802, teniente de prior. 1803, teniente de consiliario. 1822, su casa es elegida para dar alojamiento a los acompal'lantes de lturbide durante la visita del emperador al puerto. Algunas operaciones comerciales: recibe, o ausente su poder, cacao registrado por Sebastián Esponda en el bergantín espaflol Nuestra Sel'lora del Carmen, alias La María, su duerio Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracalbo arriba Veracruz el 12/IV/1806, por cuenta y riesgo Antonio Villavicencio, de Santa Fe (4000 lb.); por cuenta y riesgo de Rafael Prieto (2400 lb.); por cuenta y riesgo de José Antonio Ugarte (333 lb.). Recibicomo consignatario por cuenta y riesgo de Felipe Siso, por él registradas, 80 @ de cera blanca en la goleta espat'IOla de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Aparece en un documento de descarga recibiendo 90 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José Marra Uaguno, ue arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. Recibien segundo lugar, en primero era Angel Herrero, remitido y por cuenta y riesgo de Herrero Soriano Hermanos, un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz ·procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
MIRANDA, Juan Antonio, 1781, firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado (no .el oficio nombrando a sus representantes). 1794, propuesto por Femando Manglno para Inaugurar el cargo de sindlco, pero seg Gil de la Torre no era adecuado para ello por no tener las cualidades necesarias y ser corredor de nero. Aparece en los libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiéndose a si mismo vino y aceite de comer y vino blanco a José Portela; en el de Viento de 1795 vino, vinagre y sal a Miguel Barradas. 
MOLET Y ANTÚNEZ, Pedro, 1800, teniente de consiliario. 
MOLINA, Francisco Javier, 1802-1804, comerciante veracruzano que negociaba con azar y algod. 
MORA, Ventura de(* criollo), mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para elegir a los individuos que inaugurarfan los cargos consulares. 
MORENO, Pedro(• criollo), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1790, regidor, diputado en las fiestas de proclamaci de Carlos IV. 
MORILLO, Juan José, 1813, consiliario. Por él firma Ignacio de Luria en la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: en 1806, en el paquebote Esperimento, su capitán y maestre Miguel Antonio Puentes, con destino a Campeche, con escala en Tabasco, embarca por su cuenta y riesgo acero espanol y anís mixteco, consignado a Juan Francisco Romay, vecino de Campeche. 
MUÑOZ, lgnaclo (* montanés), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Mangino para inaugurar el cargo de segundo consiliario, sin embargo Gil de la Torre informque para entonces había muerto; en su lugar se propone a Sebastián de Bobadilla, aunque no se ratifica este nombramiento. 
MUÑOZ, Francisco (• montanés), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz para solicitar erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, para este ano, seg informaci extraoficial, había muerto. 
MUÑOZ. Juan Manuel(* montanés), 1794, propuesto como quinto consiliario por el Consejo de Indias en la tercera selecci que hizo de acuerdo a informaci que recogiextrajudicialmente; su nombramiento es apoyado por Andrés Gil de la Torre y ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1802­1804, especulaba con maíz. 1821, apoderado del CM en Veracruz. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: por orden, cuenta y riesgo de Juan Manuel Lafont, vecino de Santander, remitia Isidoro Laniz de Cavia, 152 quintales de palo de Campeche y 5, 125 p. de cuno mexicano para invertir en frutos de Cuba, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de tbargOengoltia, que salirumbo a La Habana el 3/IIV1809. Recibi3 tercios de platillas, 24 sillas y 1 canapé en la goleta Dorada, su maestre José María llaguno, ue ambprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. 
MUÑOZ, Eustaslo Ram, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1822-1823, sindico. 
MURGA, Juan (¿José?) Anacleto de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817; 1820­1821, consiliario. 
MURPHY, Juan, (• malagueno), en 1791 llega a México con su hermano Tomás. Propietario de un barco. 
MURPHY, Mateo Lorenzo(• malagueno), hermano de Tomás y Juan Murphy. Miembro del Ayuntamiento de Veracruz. 1800, dueno de un bergantín llamado "La Nueva Empresa". 1798, como apoderado de su hermano Tomás lleva buques con harina y situados a la Habana. Involucrado en las operaciones Murphy, Pollock, Olivar y Craig, en la "Matchless", cuyo sobrecargo es Pollock, que llega a Baltirnore, con carga consignada a su nombre. 1804, elector del CV. 1807, en el punto más alto del comercio neutral, él junto con su hermano Tomás y otros 3 comerciantes, J.G. Villanueva, P.M. de Echeverría y F. l. Septien, exportaron plata y frutos por valor de más de 14 millones de p., que representaba el 97.26% de tas exportaciones consignadas en los navíos sueltos. Algunas operaciones mercantiles: como fiador de derechos de Benjamín Wier, quien era sobrecago de la goleta y el consignatario de un cargamento de cuenta y riesgo de Juan Craig, comerciante de Filadelfia, que fue embarcado por ta Casa de Juan y Roberto Olivar en la goleta americana Matchless, su capitán Roberto Dubbin, que llega Veracruz, procedente de Baltimore, el 23/Xl/1805. Operaci Realizada conforme a la RO de 1/111/1805, referente a la del 24/Xll/1804. Las mercancías eran vino blanco espanol y clarete extranjero, panos franceses e ingleses, casimires, estopillas holanadas, bretanas, medias de seda, creas, ruanes y caseros de Alemania, creglas, hilo extranjero, mantequilla de Flandes, frutas en almíbar y aguardiente, mostaza, ginebra, cerveza, vinagre, aceite de comer y queso, por todo lo cual se pag5,348 p. en derechos Reales. Aparece, junto con José ¿WJute?, en un documento de descarga recibiendo un clave en la goleta Dorada, su maestre José Maria Uaguno, ue arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. En el bergantín guardacostas de la Hacienda Nacional de Guerra, nombrado Saeta, cuyo teniente de navío era Francisco Murias, que salide Veracruz rumbo a Tampico en ?/Xll/1813, remitipor cuenta, riesgo y a consignaci de Joaquín Garaycochea, con escala en Tulancingo, Puebla y México 18 balones de papel de medio 
florete. 
MURPHY, Tomás(. malagueno, n. 18/X/1768), hijo de Juan Murphy y Elliot y de Bárbara Porro; hermano de Mateo Lorenzo y Juan Murphy. Llega a México en 1791. Ingresa en el comercio como aprendiz en casa de su tia Pedro Porro. Para 1795 ya era scio de la firma, que exportaba maíz, azar, granos, harina y algod a Cádiz, Barcelona, la Habana y Campeche. En 1796 se asocia con William Duff Gordon, comerciante y financiero de Londres, con vínculos en Londres, Cádiz, lisboa, Copenaghe, Boston, Nueva Orfeans, La Hbabana y Veracruz. Enviaba pocos registros, pero de mucho valor (sobre todo tintes y plata). Casel 19 de septiembre de 1797 con Manuela Alegría (veracruzana), prima hermana del virrey Azanza y hermana de Josefa (veracruzana), condesa viuda de Contramina, que casarla con Azanza. Hijas de Martín José de Alegria, director de rentas y más tarde administrador general de la caja de Veracruz. La dote fue de 25,000 pesos. 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de csul segundo, nombramiento que le es conferido en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Hacia 1800 se asocia con Cotarro, companía que en solo día envi1,898@ de azar a Cádiz en dos registros (14/1/1803); su hermano Juan era el encargado de venderla y de enviar las ganancias a Veracruz. Se retiran de los negocios del azar en 1805, antes de que los precios decayeran. Comercio con harina norteamericana en 1817. Fue el principal comerciante dedicado a los rescates en Jamaica, a través de su dependiente, 
Francisco de Santa Cruz, comerciante matriculado en la Habana. Destacen el comercio neutral durante el primer período. 1798, por comisi de Murphy, Santa Cruz compren Jamaica el cargamento de una fragata de bandera otomana, que los ingleses creyeron procedente de Barcelona y por ello la apresaron. La carga, conducida después a Veracruz, fue comprada con cartas de crédito contra Brentano, Bovara y Urbieta, casa mercantil de Hamburgo con la que Murphy tenía negocios y a la cual la corona había dado licencias especiales de comercio. 1798, por medio de su hermano Lorenzo Mateo como su apoderado, envía buques con harina y situados a la Habana. 1799, se le consigna carga de la corbeta "Vigilante" procedentes de Battimore. Incluido en una contrata celebrada con Juan Murphy para conducir plata y mercurio. Juan Murphy, por 1799, se dirigide Málaga, con escalas en Madrid y Lisboa, a Nueva Inglaterra para allí establecer un comercio directo con la Habana y Veracruz. Involucrado en las operaciones Murphy, Pollock, Olivar y Craig, en la "Matchless", cuyo sobrecargo es Pollock, que llega a Baltimore, con carga consignada a Mateo Lorenzo. 1800, teniente de csul segundo; 1801, csul primero; 1802, consiliario. 1804, fiador de la casa de conducci de caudales. 1805-1806, prior; 1807, consiliario. 1807, en el punto más alto del comercio neutral, él junto con su hermano Mateo Lorenzo y otros 3 comerciantes, J.G. Vlllanueva, P.M. de Echeverrra y F.L. Septien, exportaron plata y frutos por valor de más de 14 millones de p., que representaba el 97.26% de las exportaciones consignadas en los navíos sueltos. Agente de las licencias concedidas por la Caja de Consolidaci a Murphy y Reíd e lrving y Companra de Londres. lldefonso del Río, abogado representante de la Casa Gordon y Murphy, reportque las ganacias de la casa ascendieron a 3 millones de p. en 1806. El 30/1/1808, la Casa Gordon y Murphy firma, con el rey Jorge de Inglaterra, un contrato por el que se le otorga el privilegio durante 18 meses para comerciar con cualquier puerto hispanoamericano y de las colonias británicas, incluyendo los productos de plantaciones, con la garantía de que la armada británica no entorpecería las expediciones, 
siempre que se condujeran productos ingleses o neutrales. Invierta en la minería. 1811, toma parte de la conspiraci de Mariana Rodríguez del Toro de Lazarrn en la ciudad de México. 1821, diputado a Cortes por parte de México. 1822, su casa, ubicada en frontera con el convento de San Francisco, es elegida para dar alojamiento a lturbide durante su visita al puerto. 1826, csul general de México en París. 1830, muere en Toulouse. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1801 remitiendo géneros a Francisco Javier Saenz de Santa Marra; en el Real de 1807 remitiendo géneros de Castilla a Francisco Rend. Algunas operaciones comerciales: La casa de Murphy y Cotarro recibi remitidos y por cuenta y riesgo de Juan Murphy, 555 barriles de aguardiente, 100 quintales de hierro de Vlzacaya y papel en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En esta misma expedici pero so a su nombre, ya no al de la casa de Murphy y Cotarro, recibide su cuenta y riesgo, remitida por Juan Murphy, loza de perdernal. Por su orden, cuenta y riesgo, registr200 tercios de harina, para que los recibiera Francisco Layseca, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargOengoitia, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. Remite de su cuenta y riesgo pará que los reciba Francisco Layseca 800 tercios de harina en la fragata Bailen, su maestre y capitán Salvador Fabeiro, que salirumbo a La Habana el 11 /11/1809. 
NAVARRO, Antonio Celestino, 1812, teniente de consiliario. 
OFERREAS, Alberto(• riojano) , mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para elegir a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. 
OLAVARRIETA, Juan Lucas de, 1800, teniente de consiliario; 1805, teniente de consiliario; 1817-1818, prior; 1819, consiliario. 
OLAZABAL, José Javier de, 1805-1806, teniente de consiliario. 1814, csul segundo; 1815, csul primero; 1816-1817, consiliario; 1821, regidor del Ayuntamiento Constitucional de Veracruz. 1820-1822, involucrado en los préstamos internos. 1822, miembro de la diputaci provincial. 
OLAZAGASTI, Martln, Destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799). 1799, junto con Pedro Miguel de Echeverrfa, consignatarios de la carga del bergantín angloamericano ·Harmony", procedente de Charleston, y de la goleta ·Alert· [Ortlz de la Tabla, p. 321]. Aparece en el libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1801 remitiendo bretanas a Manuel Goyrt. 
OLAZAGUTIA, José de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ORIARCH, 1811, consiliario; 1816, consiliario. 
ORTIZ DE URIARTE, Vicente, 1806, consiliario; 1817, consiliario. 
ORTIZ, José, 1819-1820, teniente de prior; 1821, teniente de consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: recibipor su cuenta y riesgo 16@ de cera blanca que registrJoaquín Martínez Soto en la goleta espanola de 80 toneladas normrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardíl\as, que ani>a Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. 
ORTIZ DE ZAVALETA, Joaquín, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ORTIZ DE TARANCO, José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
PABON Y MUÑOZ, José lgnaclo, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de csul primero, cargo que le es conferido en la Ral Cédula de erecci del CVen 1795 y que ocupa hasta 1798. 1799, teniente de consiliario; 1816, teniente de consiliario. Algunas operaciones comerciales: recibe como consignatario y por su cuenta y riesgo 576 libras de cacao, registradas por Joaquín Amadeo, factor de la Companía de Filipinas, en el bergantín espanol Nuestra Senara del Carmen, alias La María, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806. 
PALACIO, Manuel Maria, 1820-1821, teniente de consiliario. 
PALACIOS, Mlguel de, 1808-1809, teniente(?) de síndico. 
PALMA, Gaspar de, 1802-1804, comerciante veracruzano que negociaba con azar. Por cuenta y orden de los herederos de Martín Sesé y de María Josefa de los Morales, de México, cobraba los réditos sobre 42,000 p. impuestos para la construcci del camino carretero. Algunas operaciones comerciales: por orden suya y de su cuenta y riesgo y para que le fueran entregados, José Moreyra registr9 tercios de cera blanca en la goleta espanola Trinitaria, de 74 tn de arqueo, su capitán y maestre Juan Ramagosa, que arriba Veracruz procedente de La Habana el 1/Xl/1814. En la misma expedici, también por su cuenta, riesgo y consignaci, Ricart Escardy Cia. registr3 tercios de cera blanca. 
PASALAGUA, José, casa con María Josefa Villalobos, padres de Manuel Pasalagua. 1819, síndico. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en 1789, remitiendo cera de Campeche a José Gutíérrez. 
PASALAGUA, Manuel, hijo de José Pasalagua y María Josefa Villalobos. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
PASO Y TRONCOSO, Alejandro Antonio del (¿no será el mismo Alejandro Troncoso?, Algunas operaciones comerciales: recibia consignaci 32 libras de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Antonio Hemández Brasa, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas norrbrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba 
Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Recibien primer lugar, en segundo Pedro del Paso y Troncoso (vid), remitido y por cuenta y riesgo de Urbano Modesto de Guillermo un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
PASO Y TRONCOSO, Pedro Antonio del (* peninsular), 1806, regidor. 1811, renuncia a sus cargos capitulares; el rey acepta su renuncia en 1816. 1813-1814, prior; 1815-1816, consiliario; 1819-1820, prior; 1820-1822, involucrado en préstamo interno. 1822, miembro suplente de la Diputaci Provincia!. 1822-24, consejero de Estado y miembro de la Gran Cruz de la Orden Imperial de Guadalupe, creada por lturbide. 1827-1828, exceptuado de la ley de expulsi. Algunas operaciones comerciales: recibi26 tercios y 208 @ de cera blanca, registradas y por la cuenta y riesgo de Manuel Soto Costoya en la barca espat'lola Santo Cristo del Grao, su capitán Juan Asdria, su maestre José Bernardo del Río, procedente de La Habana y que entra Veracruz el 4/1/1806. Recibia consignaci 45 @ de sebo financiadas y registradas por Andrés Ybarra en el bergantín Jes, María y José, alias Neptuno, su capitán y maestre Joaquín Sánchez, procedente de Campeche que arriba Veracruz el 26/1/1809. Recibi96 arrobas de cera procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Recibien primer lugar, en segundo Juan Esteban de Ellas (vid), remitido y por cuenta y riesgo de Diego Cancelada y Saavedra un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora ~e Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En la misma expedici figura como segundo receptor, como primero Alejandro Antonio del Paso y Troncoso (vid.), de otro cargamento remitido y por cuenta y riesgo de Urbano Modesto de Guillermo. Para serle entregados, Luciano Ramos registr18 tercios de cera blanca, por cuenta y riesgo de María de la Luz y Soto y Costoya y de Agustín Ovando, en la goleta espanola Nuestra Senora de la Guía (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
PEÑA, José Antonio de la (* espanol), nace en 17 41, casa con María Antonia Cruz, con quien tiene seis hijos, dos hombres y cuatro mujeres; 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que participa en reuni para oponerse al comercio de productos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 1811, miembro del Ayuntamiento de Jalapa. 
PEÑASCO, Sebastlén, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
PEREZ DE LLERA, José, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. 
PEREZ, Sebastlán (* criollo), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1790, regidor, alguacil mayor; ejerciel oficio de alferez Real durante los días de las fiestas por la proclamaci de Carlos IV. 1794, propuesto por Fernando Mangino para que inaugurara el cargo de csul primero del CV, pero el Consejo de Indias se opone para evitar que dos criollos inauguraran los principales cargos. 1801, ¿miembro de la junta de gobierno?. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo cacao, cera de Campeche, cera de La Habana, vino blanco, aguardiente, aceite de comer, aceite de almendra, acero, aceite, cacao, camar, vinagre, sal de la costa y clavos a Juan de Barcena y Tomás Roso; en el de Viento de 1789, remitiendo vino blanco, vino de Málaga, aceite com, fideos y camar a Juan Antonio de Barcena. 
PEREZ MU~OZ, Francisco, 1804, consiliario. 
PIEDRA, José de la, Aparece en Libro Real de Alcabalas de 1807 remitiendo muchísimas mercancías a Marcos Rosso. Algunas operaciones comerciales: A su cuenta y riesgo y para entregarte ausente a su 
poder, Femando Antonio de Albear registr87 piezas de bretanas angostas legítimas en la goleta espanola Trinitaria, de 74 tn de arqueo, su capitán y maestre Juan Ramagosa, que arriba Veracruz procedente de La Habana el 1/Xl/1814. 
PIEDRAS, José de las (* gallego), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Manglno para inaugurar el cargo de sexto consiliario, pero para entonces había fallecido, seg informaci de Gil de la Torre. 
PLAZAS, José de las: 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre para ocupar el cargo de teniente de primer consiliario, oficio que le es conferido por la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Ese ano era miembro del ayuntamiento de Veracruz. 1800-1801, síndico; 1803, teniente de csul segundo; 1804, teniente de csul primero; 1805, teniente de consiliario. 
PORTILLA, José Sim de la, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795, remitiendo aguardiente, vino, vasos y almid a José de la Pedreguera. 
PUENTE, Pedro de la, 1806-1807, teniente de consiliario; 1811, consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo vino al conde de Rul. 
PUENTE, lgnaclo de la, 1816, teniente de consiliario. Algunas operaciones comerciales: recibi96@ de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Manuel Soto Costoya, embarcados en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. 
PUERTAS (o PORTAS), Bernardo Francisco de(* criollo), 1781, en su nombre Francisco Say de Orta firma representaci del comercio de Veracruz solicitando la erecci de un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto para inaugurar el cargo de noveno consiliario por Femando Mangino, pero seg informaci de Gil de la Torre para entonces había fallecido. 
PUERTO VICARIO, Pedro del, del comercio de Veracruz, por cuenta de Agustín Pomposo Femández de San Salvador, de México, cobra los réditos sobre el capital reconocido a su hermana Camila Fernandez de San Salvador (vid Gaspar Martín Vicario). Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795 remitiendo aguardiente a José María de la Rocha. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: registra 200 tercios de harina en el bergantín Nuestra Senara de la Concepci, su maestre Jaime Carrau, para La Habana, con valor de 1250 p.; consignatario de un cargamento de vino por 890 rv, de cuenta y riesgo de Miguel Sánchez, embarcado en la barca Nuestra Senora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Yf"iigo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente de Cádiz. En la misma expedici recibe (si no él, lo haría José Ignacio de Larrea) cuatro cargamentos más, uno de vino de Málaga por 900 rv, registrado por cuenta y riesgo de Domingo Moreno, otros tres de papel de Genova por 12,528 rv, de Libros por 8430 rv, y de papel de alcoy y de Barcelona y de alucema por 28,231 rv, los tres de cuenta y riesgo de la Casa de Vicario Ynigo~ Recibia consignaci 50 barriles de Málaga, por cuenta y riesgo de Juan García Palencia, que fueron registrados por Joaquín Gez, en nombre de José de Haro y Sierra, en el bergantín Nuestra Senora de los Angeles, alias la Estrella de Mar, que los condujo de Cádiz a La Habana, de donde el propio García Palenica ordenque fueran transbordados a Veracruz en la goleta espat'lola Nuestra Senora de la Guía (en 1810 nombrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castanos, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
PUJOL, Juan Mariano, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
QUINTANA, Fellpe, 1801, teniente de csul segundo; 1802, teniente de csul primero; 1803, teniente de consiliario. Aparece en el Libro de Viento de Alcabalas de 1795 remitiendo vino a Lorenzo Mela. 
QUINTANA, Joaqufn, Mencionado como comerciante de la Habana tanto como de Veracruz. 1798, comisionado en el puerto de la Habana como comisionado de la Companra de Seguros Terrestres y Marítimos de Madrid. En Veracruz destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799). Algunas operaciones comerciales: recibia consignaci 104@ de cera blanca que registrpor'su cuenta y riesgo Agustfn Balaguer, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. 
QUIROS, José María(* andaluz), hacia 1797 tenía un rancho junto al rfo Cotaxtla, en el paraje que llaman Catalán, en el que el ano de 1797 mandsembrar garbanza; desde 1n2 sembraba algod. De 1798 a 1803 fue colector de diezmos en el partido de Veracruz (Tialixcoyan, Medellfn, Cotaxtla...). 1803, forma parte de la Comisi del Camino Carretero por ser comerciante y vecino de Veracruz "de acreditado celo y actividad". 1805, desde el 10N ocupa interinamente el cargo de secretario del CV. 1806, RO 29N aprueba su nombramiento como secretario propietario del CV. 1822, miembro de la diputaci provincial. 1824, muere el 16 de mayo. 
RAMOS RODRIGUEZ, Manuel, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
RESUELTA, Juan Manuel, 1801, consiliario. Algunas operaciones comerciales:flgurcomo signatario del ajuste de derechos de 200 tablas de pino ordinario y 49 barriles de alquitrán traídos como lastre de Panzacola en la goleta espanola de S.M. Proserpina, su maestre Manuel García, que entra Veracruz el 20/X/1808. 
REGATO, N., 1799, mencionado como comerciante de Veracruz, campanero de Julián de Llano (vid). ¿Miembro de la Cfa. Llano y Regato?, Algunas operaciones comerciales: esa casa recibia consignaci 14 sacos de cacao Caracas que registrManuel Pérez Maquibal por Pedro María Ramfrez, por cuenta y riesgo de Francisco Martfnez Castilla, embarcadas en la goleta espar'lola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. 
REVILLA, Juan Manuel, aparece en el Libro de Viento de Alcabalas de Jalapa de 1795 remitiendo efectos del reyno a Francisco Ulloa. Algunas operaciones comerciales: (vid Valentín Revilla). Recibien primer lugar. en segundo Domingo Ricoy Bermez, remito y por cuenta y riesgo de Manuel Iglesias un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
REVILLA, Valentfn, 1806-1807, teniente de consiliario; 1807-1808, consiliario. 1813, consiliario. Algunas operaciones comerciales: por su cuenta y riesgo, Vitorino Sandoval registrdos cargamentos, uno de 3 tercios 48 @ de y otro de 4 tercios 32 @ ambos de cera blanca, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana, consignadas al propio Revilla y, en su ausencia, a Manuel Revilla. Recibi y en su ausencia Manuel Revilla, 10 tercios y 80@ de cera blanca registradas y de la cuenta y riesgo de Vitorino Sandoval en la barca espanola Santo Cristo del Grao, su capitán Juan Asdria, su maestre José Bernardo del Río, procedente de La Habana y que entra Veracruz el 4/1/1806. Financia y recibe un embarque de una churla de canela, que registry tuvo en consignaci José María Padilla, quien la dewelve por invendible en la goleta San Román, su maestre 
Diego Ybarra, procedente de Ca"1)8Che y que entra Veracruz el 19/Xll/1808. Recibi47 hoj~s de lata y y 1 caj de tejidos de seda procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. 
REYES, Juan Antonio, 1797-1798, teniente de csul segundo ¿propietario en 1798?; 1799, csul 
primero. RICO, Domingo, 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. 
RIEVY, 1804, teniente de consiliario. RIOS, Juan José de los r vizcaíno), 1794, propuesto corno teniente de consiliario por el Consejo de Indias seg Informaci recogida extrajudicialmente: su nombramiento es ratificado en la Real Cédula 
de erecci del CV en 1795. Sin errbargo, seg oficio del ayuntamiento de Veracruz, para cuando se fundel CV, ya había muerto. RIVAS, Martano, 1822, consiliario. RODRIGO, Manuel Ramos, 1821, consiliario. RODRIGUEZ TORRE, Domingo, firma la representaci de tos 115 proteccionistas de 1817. RODRIGUEZ YSAZQUE, Antonio, firma la representaci de tos 115 proteccionistas de 1817. RODRIGUEZ DE MONTALBO, José(* criollo), 1794, propuesto por el Consejo de Indias como consiliario 
segundo de acuerdo con informaci recogida extrajudicialmente: llevaba la casa de Cossío y era su primer albacea: su nombramiento, sin embargo, no es ratificado ni vuelve a figurar entre tos candidatos propuestos. 
RODRIGUEZ, Ignacio, 1797, firmaba en virtud de poder otorgado por José Ignacio de la Torre. RODRIGUEZ, Benito Antonio, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. ROFI CUBRIU, Felipe, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. ROMERO DEL RIO, Manuel, firma la representaci de tos 115 proteccionistas de 1817. RUIZ ABASCAL, Manuel, firma la representaci de tos 115 proteccionistas de 1817. RUIZ FERNANDEZ, Baltasar (* montanés), 1794, mencionado como comerciante de Veracruz en una lista 
manejada por el Consejo de Indias para elegir a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. 
RUIZ DE ALVARADO, Juan Antonio r montanés), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. RUIZ, Juan, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. RUIZ, Santiago, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. RUIZ Y SANTA CRUZ, José Marfa, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SABATER, vid Sastre, José Antonio. 
SAENZ RICO, Gaspar, 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. La casa de Gaspar Saenz Rico, Hijos y era., mencionada por Hamnett como destacada desde 1767. Miembro de la Congregaci de los Esclavos del Santísimo Sacramento, fundada en 1738, formada por 31 miembros, cada uno de los cuales debla ser cochero de los viáticos que se administraban a los enfermos. 
SAENZ DE SANTA MARIA, Antonio, 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, muriseg Informes de Femando Manglno. 
SAENZ DE SANTA MARIA, Francisco Javier, 1795, miembro del ayuntamiento de Jalapa. 1798, mencionado corno comerciante de Jalapa que se opone a la apertura del comercio de efectos europeos entre la Habana y Veracruz. 
SALAZAR, Antonio de, 1798, menck>nado como comerciante de Jalapa que participa en reuni para oponerse al comercio de productos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 
SALCEDO, Juan (* vizcaíno), 1801, teniente de consiliario. 
SALGUEIRO, Domingo Antonio, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre corno teniente de consiliario; no vuelve a figurar en las designaciones definitivas. 1795: miembro del Ayuntamiento de Veracruz. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo aguardiente, vino, aceite, fierro, clavaz, palo de Campeche, cacao, aceite de almendra, acero y menudencias a José de la Fuente; en el de Viento 1789, remitiendo clavaz a José de la Fuente; en el Real de 1801 remitiendo algod a Francisco Mulero. Algunas operaciones comerciales: Recibien segundo lugar, en primero Juan José Ferias Llamosas, remitido y por cuenta y riesgo de Manuel Arce un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su duerio Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. En la misma expedici recibien segundo lugar, en primero Juan Esteban de Elías, un cargamento remitido de por Diego Cancelada Saavedra de cuenta y riesgo de Juan Esteban de Ellas (vid.) 
SANCHEZ Y SERRANO, Martfn, 1802-1804, negociaba con azar y cacao. 1821, csul segundo; 1822, csul primero; 1823-1824, consiliario. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo fierro viejo, clavaz, cacao, cacao de Guayaquil, indianas y algod a Juan de Barcena; en el de Viento de 1789, remitiendo algod y clavo a Juan Antonio de Barcena; en el Real de 1801 remitiendo muchlsisimas mercanclas a Juan de Barcena, sobre todo, y a Manuel de Goyri; en el de Viento de 1801 remitiendo arroz y sal a Juan de Barcena; en el Real de 1807 remitiendo ropa y papel pintado a Manuel Goyri. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SANTA CRUZ, Clemente, Destacpor concedérsela licencias para rescates en Jamaica. Destacen el comercio neutral durante el primer periodo (1797-1799). 1799, recibe de Azanza privilegio de comercio por contrata para rescatar papel (vid Gutiérrez de Cubas, José). 1811, un Santa Cruz, no sé si Clemente, miembro de la junta de gobierno. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo varios a Domingo Franceschi. 
SANTA MARIA Y CUESTA, Casa de, Destacpor concedérsela licencias para rescates en Jamaica: sus negocios se extendieron por la Habana, Estados Unidos y Europa. En el Libro de Viento de Alcabalas de Jalapa de 1789 aparecen tres Santa Marias, Antonio, Ram y Mariano, ¿de la casa?. 
SANTELIZA, Francisco de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SAÑUDO LOPEZ, Pedro, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SASTRE, José Antonio, 1822, miembro de la diputaci provincial. ¿Miembro de la Casa Sabater, Sastre y Cia.?: Algunas operaciones comerciales. esta casa recibiun cargamento de papel, azafrán tostado, medias de algod y partuelos de seda por 5,120 rv, de cuenta y riesgo de José de Uraga, embarcado en la barca Nuestra Ser.ora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Ynigo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre el propio José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/XV1805 procedente de Cádiz. La misma casa recibia consignaci tres partidas, una 16 @, otra de 32 @ ambas de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Lorenzo Xiques, y otra de 40 pares de botas como segundos consignatarios (el primero era el maestre) registradas y por cuenta y riesgo de Juan Bautista Serra, embarcadas en la goleta espar'lola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que amba Veracruz el 20/IIV1806 procedente de La Habana. Esta misma casa recibicomo consignataria y por su cuenta y riesgo 1 O tercios y 20 @ de cera blanca registrados por Lorenzo Xiques en la barca espanola Santo Cristo del Grao, su capitán Juan Asdria, su maestre José Bernardo del Río, procedente de La Habana y que entra Veracruz el 4/V1806. Registra 12 y media docenas de cordobanes primales chicos financiados y recibidos por Lorenzo Xiques, en el místico Carmen, su capitán y maestre Francisco Roura, que salide Veracruz a La Habana el 11N/1806. 
SAY DE ORTA, Francisco, 1781 , en ausencia de Bernardo de Puertas, firma el oficio del comercio de Veracruz nombrando a sus representantes para solicitar un consulado. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en 1789, remitiendo aguardiente a Juan Bocelo. 
SECO, Román José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SEPTIEN, Francisco Luis, hijo de Francisco de Septién y Arce y de Juana de lriarte, del comercio de Guanajuato. 1806, teniente de consiliario. 1807, en el punto más alto del comercio neutral, él junto con otros 4 comerciantes, J.G. Vlllanueva, P.M. de Echeverrla, M.l. y T. Murphy, exportaron plata y frutos por valor de más de 14 millones de p., que representaba el 97.26% de las exportaciones consignadas en los navíos sueltos. 1807: junto con P.M. de Echeverrla prácticamente monopolizaron las exportaciones a Nueva York, Char1eston y Savanah y, junto con J.G. Villanueva las de Filadelfia, Nueva Orleans y Baltimore (ésta tima controlada en un 88.64% por Villanueva). 1812-1813, teniente de sindico. Prest62,000 p. para la construcci del camino carretero. 
SERNA, Jorge de la (* santanderino), 1822-1823, teniente de sindico; 1824, síndico. Algunas operaciones comerciales: Recibien segundo lugar, en primero Gabriel Labayen, remitido y por cuenta y riesgo de José Joaquín Egula, un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. Recibien primer lugar, en segundo era Andrés Gil de la Torre, remitido por Francisco Antonio de la Serna, por cuenta y riesgo del propio Jorge de la Serna, un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Ser.ora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
SERRA, Leodegarlo, 1816-1817, consiliario; 1821, teniente de consiliario. 
SERRANO Y LARAÑA, Juan Antonio, 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre como teniente de consiliario, cargo que le es conferido por Real Cédula de erecci del CV en 1795 y que ocupa hasta 1797. 1808, consiliario. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real 1789, remitiendo indianas, hilo de Campecheche, géneros de estilla, y list de Granada a Juan de Barcena; en el de Viento de 1789, remitiendo acero, seda, hilo, pasas, alucema y algod a Juan Antonio de Barcena. Algunas operaciones comerciales: recibe como consignatario y por su cuenta y riesgo 4731 libras de cacao, registradas por Felipe Quintana en el bergantín espanol Nuestra Senora del Carmen, alias La Marra, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806. Recibi16@ de cera blanca por su cuenta y riesgo, que registrJoaquín Martínez Soto en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Financiy registr1,000 p. fuertes, producto de cacao que le fue consignado, dinero que consigna Felipe Quintana en la goleta Nuestra Senora de los Clarines, alias el Dart, su capitán y maestre Juan Ignacio Borges, que salide Veracruz el 12/111/1809 rumbo a Maracaibo. Recibi3 tercios de creas procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matras Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. 
SIERRA, Francisco Antonio de la, Destacen el comercio neutral durante el primer período ( 1797 -1799). 1801, csul segundo; 1802, csul primero; 1803-1804, consiliario; 1806, regidor. 1808, miembro de la junta de gobierno; 1815-1816, prior; 1817, consiliario. Algunas operaciones comerciales: Registr3,000 
p. de plata doble que financiAntonio Espanol, difunto que fue vecino de La Habana, que recibirá Cuesta Manzana! y Hermano en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Dusberry, que sallde Veracruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. Remiti3,000 p. fuertes, por cuenta y riesgo de Antonio Espanol, difunto, para que los recibiera Cuesta Manzana! y Hermano, en el bergantín Femando VII, su capitán y maestre Juan Martín de lbargngoitia, que salirumbo a La Habana el 3/111/1809. 
SOLERNOU, Francisco, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SOMOHANO, Juan de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
SOUTECHA, Francisco, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
TERRAGA, Roque del, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
TORRE, José lgnaclo de la(• santanderino), miembro de la Casa Torre Hermanos de Cádiz; desde 1797, mencionado como prominente vecino y comerciante de Veracruz. Destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799). Su sobrino, Felipe Sánchez, radicaba en Filadelfia, lo cual facilitsus operaciones en el extranjero. 1799-1800, prior ¿seguía siéndolo en 1800 o era Herrero?; 1801, ¿consiliario?; 1812, csul segundo; 1813, csul primero; 1814, consiliario; 1821, regidor del ayuntamiento constitucional de Veracruz. Por cuenta de Cauto Hermanos de Orizaba cobraba réditos sobre 12,000 p. prestados para la construcci del camino carretero. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa en 1807 remitiendo vino a Pedro Sanudo Lez. Algunas operaciones comerciales: en diciembre de 1799, por orden de Eugenio Moreno de Tejada, vecino de Guadalajara, de cuenta y riesgo del Consulado de esa ciudad, registr1,01 O p. de plata doble de Nueva Espana en el navío San Pedro Alcántara, en manos de su maestre, Juan Manuel lrlsarri, para entregarlos a Miguel Ortiz de Rosas, vecino de Madrid, o ausente a su poder. 1799, se le consigna carga de las goletas "Nancy" y "Zenith", procedentes de Filadelfia; carga del bergatín "La Luisa" y de la fragata "La Rosa". procedentes de Nueva York. 1806, en el paquebote Esperimento, su capitán y maestre Miguel Antonio Puentes, con destino a Campeche, embarca jerga por orden de José Antonio Casares, de Campeche, por cuenta y riesgo de José Ignacio Cosgaya. Recibia consignaci 176 @ de cera blanca que registrpor su cuenta y riesgo Andrés de Lezama, embarcadas en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Recibicomo consignatario 32 @ de cera blanca por cuenta y riesgo de José Rafo, que registrBernardo de Soto en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Recibicomo consignatario 11 tercios y 80 @ de cera blanca registradas y por la cuenta y riesgo de Andrés José Lezama en la barca espat'lola Santo Cristo del Grao, 
su capitán Juan Asdria, su maestre José Bernardo del Rlo, procedente de La Habana y que entra Veracruz el 4/1/1806. Registr2,000 p. producto de la venta de la cera que le consigny financiAndrés José Lezama, vecino de La Habana, recibidos por el propio Lezama en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Dusberry, que salide Veracruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. En la misma expedici registr2,000 p. producto de cera que le remitiel mismo Lezama, pero que financiTomás de la Cruz Munoz, quien recibirá el dinero en La Habana. Recibi160 arrobas de cera y 1 caj de géneros y mercería procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matfas Tamariz, que arribel 20NIIV1809. En el bergantín guardacostas de la Hacienda Nacional de Guerra, nombrado Saeta, cuyo teniente de navío era Francisco Murias, que salide Veracruz rumbo a Tampico en ?/Xll/1813, remitipor cuenta y riesgo de Tomás Rodríguez, de Ouerétaro, para que el mismo lo recibiera allf, pasando por Tampico y Altamira, donde lo recibirla José Lorenzo de la Torre o, ausente, Pedro José de la Teja, y en San Luis Potosí Julián de Cossro para que lo envíe a Ouerétaro, 44 docenas de mascadas de oolores y negras de una vara, 72 docenas de mascadas negras de una vara escasa, 4 docenas de gorros de seda negros, 22 docenas de mascadas negras de 7/8, 492 docenas de medias de hombres de algod catalán, 200 piezas de bretanas antiguas legitimas, 60 piezas de bretanas antiguas legitimas anchas, 48 piezas de puntivíes y 3 piezas de bayet inglés. En la misma expedici, de cuenta y riesgo de Vicente Sober, de San Luis Potosi, remitia Tampico y Altamira, para que lo recibiera José Lorenzo de la Torre o, ausente, Pedro José de la Teja, 100 piezas de bretanas angostas legitimas. A su cuenta, riesgo y consignaci, Andrés José de Lezama registr125 piezas de platillas, 20 piezas de creas, 240 piezas de bretanas angostas contrahechas, 120 piezas de bretanas legitimas angostas, 100 piezas de bretanas anchas y 10 tercios de cera blanca en la goleta espanola Trinitaria, de 74 tn de arqueo, su capitán y maestre Juan Ramagosa, que arriba Veracruz procedente de La Habana el 1/Xl/1814. 
TORRE, Francisco Antonio de la(• montaMs), casa con Marra Josefa Gil de la Torre y Cosslo, hija de Andrés Gil de la Torre, fundador del CV. ¿Hermano de José Ignacio de la Torre (vid)?. 1794, mencionado como comerciante de Veracruz en una lista manejada por el Consejo de Indias para elegir a los individuos que inaugurarían los cargos consulares. 1795, miembro del ayuntamiento de Veracruz, mencionado como el alcalde ordinario más antiguo (vid Adrián Félix Troncoso). 1798, apoderado en Veracruz del Consulado de Guadalajara. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795, remitiendo vino, vinagre, comestibles y aguardiente a José Sim de la Portilla. Algunas operaciones comerciales: recibe, de su cuenta y riesgo 10188 libras de cacao registrado por Sebastián Esponda en el bergantín espanol Nuestra Senora del Carmen, alias La Maria, su dueno Zen de Veyra, su capitán y maestre Agustín Toral, que procedente de Maracaibo arriba Veracruz el 12/IV/1806. Mencionado como residente en Jalapa, registra 67 @ de manteca y 27 @ de jam financiados y recibidos por Juan Francisco Lasa, vecino de La Habana, en el místico Carmen, su capitán y maestre Francisco Roura, que salide Veracruz a La Habana el 11N/1806. 
TORRE Y CODES, José, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
TORRES Y PUJOL, Francisco, 1821-1822, prior; 1823-1824, consiliario. 
TORRES Y MAGAROLA, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
TOSO Y BUCH HERMANOS, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. (vid Miguel Buch, ¿miembro de esta companía?) 
TRONCOSO, Alejandro, 1804, consiliario; firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: de su cuenta y riesgo junto con Francisco Afuria, remitiéste 1,000 p. de plata doble, y de cuenta y riesgo de Antonio Hemández Braza remiti1,000 p. de plata doble, para que los recibiera el mismo Hemández, ambas partidas producto de la cera que le fue consignada, en el jabeque San Cayetano, su capitán y maestre José María Suárez, que salirumbo a La Habana el 22/11/1809. Aparece, junto con Benito Antonio Rordíguez, en un dOaJmento de descarga recibiendo 576 arrobas de cera y 10 tercios de bretanas en la goleta Dorada, su maestre José María Uaguno, que arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. En el bergantín guardacostas de la Hacienda Nacional de Guerra, normrado Saeta, cuyo teniente de navío era Francisco Murias, que sallde Veracruz rumbo a Tamplco en ?/XIV1813, remitipor su cuenta, riesgo y a su consignaci, en su ausencia consignado a Pedro Ricarte y Andrés Pérez Soto, vecinos de San Luis Potosí, para que vendieran corno viandantes en Altamira, Aguayo y Monterrey, 4 cajones de vidrios huecos surtidos, 4 piezas de bayetones de segunda, 60 docenas de medias de algod catalán para hombre, 12 piezas de granillas de lana, 24 piezas de lienzo de algod y 300 piezas de bretanas angostas contrahechas. Recibide su cuenta y ta de Francisco Afuria, 14 tercios de cera registrados por Jorge de Afurta en la goleta espaf\ola Nuestra Sef\ora de la Guía (en 1810 normrada Tres amigas, de 185.5 tn de arqueo), su capitán y maestre José de Castaf\os, que arriba Veracruz el 30Nlll/1814 procedente de La Habana. 
TRONCOSO, Juan de Dios, 1821, consiliario. Algunas operaciones comerciales: aparece junto con Pedro Troncoso en lista de descarga como receptores de 3 tercios de platillas, 2 tercios de lonetas y 142 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José María Uaguno, que arribprocedente de La Habana el 
9Nlll/1809. 
TRONCOSO, Adrián Félix (• gallego), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Manglno para inaugurar el cargo de octavo consiliario, pero seg informes de Gil de la Torre no era apropiado por ser regidor y alcalde provincial de la Santa Hermandad, lotero y administrador de rentas Reales (como las capellanías vacantes). 1795, regidor perpetuo, alcalde más antiguo (vid Feo. Antonio de ta Torre) del ayuntamiento de Veracruz. 
TRUEBA, Pedro José de, 1819, teniente de consiliario: firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
UNANUE, Juan Lázaro de, 1795-1810, comercien la ruta de Veracruz a Oaxaca, negociando algod, tintes y harina: entre Veracruz y Campeche con fruta: manejaba una firma llamada Casa Unanue y García. 1801, teniente de consiliario; 1802-1804, comerciaba con azar. 1804-1805, síndico. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1801 remitiendo géneros a Francisco Javier Saenz de Santa María, hilo extranjero a si mismo, géneros de Castilla y papel a José Pastor; en el de Viento de 1801 remitiendo cacao a Mateo Badillo. Algunas operaciones comerciales: recibi junto con Juan Antonio Aguilar, un cargamento de incienso y chamberquillas por 9,720 rv, de cuenta y riesgo de José de Uraga, embarcado en la barca Nuestra Sef\ora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Ynigo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre el propio José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/Xl/1805 procedente de Cádiz. En 1806, en el paquebote Esperimento, su capitán y maestre Miguel Antonio Puentes, con destino a Cafll)eche, embarca por su cuenta y riesgo y de José Ignacio Santos de Uriarte azar blanca y terciada para entregar a Pedro Rosset, vecino de Campeche. De su cuenta y riesgo recibiremitido por Ventura Lacomba un cargamento de? en la corbeta nombrada Nuestra Sef\ora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 
15/Xl/1804. 
URIARTE, José Ignacio SANTOS, 1794, propuesto para inaugurar el oficio de séptimo consiliario por el Consejo de Indias de acuerdo a informaci recogida extrajudicialmente; su candidatura es apoyada por Andrés Gil de la Torre y ratificada por la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1795, en un oficio del ayuntamiento de Veracruz a raíz de la fundaci del CV, se dice que es comisionado de los Cinco Gremios Mayores de Madrid y que admite ser consiliario mientras no afecte los negocios a su cuidado. 1798, se le menciona como comerciante de Jalapa, que en junta de comercio en esa villa se opone a que se entable un comercio de efectos europeos reexportados entre la Habana y Veracruz. 1801 -1802, consiliario. 1801, miembro de la junta de gobierno. 1806, consiliario. Aparece en los Libros de Alcabalas de Jalapa en el Real de 1789, remitiendo aceite de comer, palo de Campeche, géneros, cera y cacao a Francisco Olartegochea; en el de Viento de 1789, remitiendo sal a Antonio Martínez, sal, pescado, aceite, vidrios planos y cacao de Maracaibo a Francisco Olartegochea y pescado y cacao de Tabasco a Gregorio Ochoa de Amezaga; en el Real de 1795, remitiendo aguardiente, vino, aceite y sal a Manuel Mollinedo; en el Real de 1801 remitiendo pimienta a Juan Pardo y cera de La Habana a Miguel Torquemada. Algunas operaciones comerciales: en 1806, en el paquebote Esperimento, su capitán y maestre Miguel Antonio Puentes, con destino a Campeche, embarca por su cuenta y riesgo y de Juan de Unanue azar blanca y terciada para entregar a Pedro Rosset, vecino de Campeche. Registr80 docenas de cordobanes primates chicos, financiados por Tiburcio Uriarte, vecino de Puebla, para que los reciba Francisco Aluria, en el mfstcio Carmen, su capitán y maestre Francisco Roura, que salide Veracruz a La Habana el 11N/1 806. Aparece en un documento de descarga recibiendo 50 arrobas de cera en la goleta Dorada, su maestre José Maria llaguno, ue arribprocedente de La Habana el 9Nlll/1809. 
UZTARIZ, Ellglo (* navarro), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, propuesto por Femando Mangino para inaugurar el cargo de csul segundo, sin embargo para entonces había fallecido, seg Informaci de Gil de la Torre; en su fugar se designa a Remigio Femández (vid.), quien es ratificado en el cargo. 
VALDEZ, ?, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
VALLE, Manuel Antonio del (* rnontanés), 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre corno segundo consiliario; este nombramiento es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. Destacen el comercio neutral durante el primer período (1797-1799). 1805-1806, consiliario; 1808, csul segundo; 1809, csul primero: 1810, consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1795 remitiendo cera de La Habana a Miguel Torquemada. Algunas operaciones comerciales: 1799, solicita la descarga de la goleta danesa Nla MarfaN, procedente de San Tomas; recibien primer lugar, en segundo José Antonio del Valle, remitido por Miguel de Carrasquido, por cuenta y riesgo de los mismos Manuel y José Antonio del Valle, un cargamento de? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su duet'lo Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
VALLE, Pedro J. del, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
VALLE, Manuel del, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
VEGA MORAN, JULIAN, 1816, consiliario. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. En el libro de Alcabalas de Jalapa de Viento de 1789 aparece un José Francisco de Vega remitiendo pasas a Basilio de la Granja. 
VEGA, Antonio (por quien firma González Valdés, José Antonio), firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
VICARIO, Gaspar Martín (* Ampudia), 1785, llega Veracruz: en el mismo ano casa con Petra Ellas Beltrán, quien muere en 1786, habiéndole dado una hija, Maria Luisa. En 1787, Vicario vuelve a casarse con Camila Femández de San Salvador, criolla, de familia prominante de Toluca, matrimonio del que nace Mari a Leona Vicario. 1804, muere, habiendo dejado una fortuna importante de 170,000 p. 
VIDACAS, José Marco, 1821, del comercio de Veracuz, debla al CV más de 2,000 p. y estaba primo a marcharse del paf s. 
VIEYRA Y SOUSA, Juan de(* andaluz), 1781, firma representaci del comercio de Veracruz solicitando un consulado y el oficio nombrando a sus representantes. 1794, es propuesto por el Consejo de Indias como teniente de consiliario de acuerdo a informaci que recogiextrajudicialmente; su nombramiento es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795. 1798, mencionado como comerciante de Jalapa que participa en reuni para oponerse al comercio de productos europeos reexportados de la Habana a Veracruz. 
VILLANUEVA, José Gabrlel (* francés), su verdadero nombre era Armand Pierre Lestapis. Tomel de Villanueva utilizando los papeles de un comerciante espat'lol fallecido para obtener un pasaporte espanol e ingresar a Veracruz sin dificultad. Llega a Veracruz en 1806. Agente comercial de los Hope en el operativo iniciado por Ouvrard; trabajen combinaci con Pedro Miguel Echeverrra y Francisco Luis de Septien; cascon la hija de Pedro Antonio Garay y Llano (vid). 1807, en el punto más alto del comercio neutral, él junto con otros 4 comerciantes, P.M. Echeverrra, F.L. de Septién, M.L. y T. Murphy, exportaron plata y frutos por valor de más de 14 millones de p., que representaba el 97.26% de las exportaciones consignadas en los navíos sueltos. 1807, controlel 88.64% de las exportaciones a FIiadeifia, Nueva Or1eans y Baltlmore, comercio en el que también intervinieron activamente P.M. de Echeverrra y F.L. Septlen. Algunas operaciones comerciales: a su consignaci y para que los recibiera Francisco Luis de Septien, llegel 12/1/1808 a Veracruz, procedente de Baltimore, en la goleta americana nombrada Superior, su capitán Jacobo Forbes, un cargamento de cuenta y riesgo de Thomas Tennant, ciudadano de los Estados Unidos y vecino del comercio de Baltimore, de 200 cajones de acero extranjero, 60 pipas de aguardiente prueba de holanda, 40 pipas de vino catalán de Riba, 120 medias pipas de vino tinto, 15 quintales de corcho extranjero. Este buque podía retornar con registro de plata, frutos y efectos que le convengan seg denes del virrey de 20/1/1808. 
VIVANCO, Fellpe, 1801-1802, consiliario. 
VIVANCOS Y CIA., Domingo de, 1794, casa mercantil de Veracruz que recibía denes de los directores de la Companía de la Habana, establecida en Madrid, y de la que se decían comisionados, para remitir fondos a la Guaira, que estaban en poder de los veracruzanos pero que pertenecían a dicha Companra, fondos que serían invertidos de cuenta de los Sres. Echezurría y Bolet en cacao de Caracas. 
VIVA Y GIVAXA, Manuel de(* montanés), yerno de Pedro Antonio de Cossío. 1794, propuesto por Andrés Gil de la Torre corno teniente de prior, nombramiento en el que es ratificado en la Real Cédula de erecci del CV en 1795, cargo que ocupa hasta 1798. 1799, teniente de consiliario; 1805-1806, teniente de prior; 1807, teniente de consiliario; 1818, csul segundo; 1819, csul primero; 1820-1821, consiliario. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. Algunas operaciones comerciales: remite 250 Libros de oro a José Millares, para el convento de Nuestra Senora de la Merced en Caracas, comprados con el producto de la venta del cacao de Maracaibo, en el bergantín Nuestra Senora de la Concepci, su capitán y maestre Domingo Negr, que salide Veracruz rumbo a Maracaibo el ?N/1806. 
YBARRA, Ignacio de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
YNARRA, Ram de, se dice que fue quien osdarle la voz al virrey para despartarlo la noche del 15 al 16 de septiembre. Firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. En 1819 fue consiliario. 
YNARRA, José lgnaclo de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
YRAETA, Juan José, 1804, teniente de consiliario; 1816, consiliario; 1817-1818, teniente de prior; 1819, teniente de consiliario . Algunas operaciones comerciales: Recibien primer lugar, en segundo lugar Gabriel Yturbe e lraeta, de México, remitido por Joaquín García, por cuenta y riesgo de la Real Compal'lía de Filipinas, un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
YRIARTE Y LAURNAGA, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ZIAURRIZ, Féllx de, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ZUGASTI, Antonio, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ZULOETA, José lnocenclo, 1800-1801, consiliario; 1806-1807, teniente de consiliario. Aparece en el Libro Real de Alcabalas de Jalapa de 1807 remitiendo aguardiente a Juan Antonio Pardo. 
ZULOETA Y CENDOYA, firma la representaci de los 115 proteccionistas de 1817. 
ZULUETA, Isidro lgnaclo: 1807-1808, consiliario. Algunas operaciones comerciales. Recibi remitido y por cuenta y riesgo de Juan José Echeverrfa (vid) un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/Xl/1804. 
ZUÑIGA, Antonio de (• gaditano), 1811, consiliario. Algunas operaciones comerciales: recibe un cargamento de listones de alamar y chinados y de cotonias de alamar y labradas por 8,244 rv, de cuenta y riesgo de José Barbar, embarcado en la barca Nuestra Senora de la Regla, alias La Atrevida, propiedad de Vicario Ynigo, del comercio de Cádiz, su capitán y maestre José de Uraga, que arriba Veracruz el 5/XV1805 procedente de Cádiz. Consignatario y de su cuenta y riesgo de un cargamento de 32@ cera blanca que registrFrancisco Almandros en la goleta espanola de 80 toneladas nombrada Correo de La Habana, alias el Nero Cuatro, su capitán y maestre Miguel Alvarez Pardinas, que arriba Veracruz el 20/111/1806 procedente de La Habana. Financiy registr5,000 p. de plata doble producto de la venta de 20 tercios de cera, recibidos por Francisco Lez Layseca, en la goleta San Miguel, alias La Veloz, su capitán y maestre Jorge Dusberry, que salide Veracruz el 16/111/1809 rumbo a La Habana. Recibi40 barriles de vino blanco procedentes de La Habana en el bergantín goleta Manuela, su maestre Matlas Tamariz, que arribel 20Nlll/1809. Remitide su cuenta y riesgo n2 p., para que los recibiera José Carrera, y 100 p. para que los recibiera José Hinojos, y de cuenta y riesgo de Jerimo Rodríguez para que recibiera el mismo Rodríguez 373 p. de plata doble, todos producto de la cera que le fue consignada, en el jabeque San Cayetano, su capitán y maestre José María Suárez, que salirumbo a La Habana el 22/11/1809. Recibien primer lugar, en segundo Eleuterio Marín Lez (vid), remitido y por la cuenta y riesgo de Martín Herras un cargamento de ? en la corbeta nombrada Nuestra Senora de Guadalupe, alias preciosa, su dueno Juan Murphy, su maestre y capitán José Ponce, que arriba Veracruz procedente de Cádiz el 15/XV1804. 
FUENTES PRIMARIAS Y BIBLIOGRAFfA CITADAS 
Archivo General de la Naci, México (AGN): 
Alcabalas coloniales (ramo sin clasificar, las cajas so pueden ser Identificadas por medio de los rulos Veracruz y Jalapa). Archivo Hlst6rlco de Hacienda, leg. 395, 536, 633, 917 y 1040. Ayuntamientos, vol. 163. Consulado, vols. 1, 2, 3, 9, 15, 27, 52, 79, 80, 222. 250,251, 252, 254 y 255; cajas 256, 257 y 
258. 
Correspondencia de diversas autoridades, vol. 56 y 57. Correspondencia de Vlrl8yes, 1a. serie, vols. 186, 199, 229 y 233. Gobernaci, sin secci, caja 16. Historia, vols. 282, 403. Intendencias, vol. 23. Marina, vol. 43, 218, 223, 225,229 y 234. Reales Cédulas originales, vols. 196, 197. 
Archivo General de Indias, Sevilla (AGI): 
IMxlco, leg. 2506, 2512, 2513, 2515, 2517, 2988, 2989, 2995 y 2996. Indiferente General, leg. 41. 
Archivo del Museo Naval (Madrid): manuscrito 317. 
BIBLIOGRAFfA 
ALAMAN, Lucas 
1985 Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el ano de 1808 hasta la época presente, México, Instituto Cultural Helénico, Fondo de Cultura Econica, 1985, 5 v. 
ALBA, Rafael de 1912 La Constituci de 1812 en la Nueva Espana, México, Publicaciones del Archivo General de la Naci, 2 vols. 
ANDERSON, W. Woodrow 
1985 "Las reformas como medio para sofocar la revoluci", en Nettie Lee Benson, México y las Cortes espat,o/as, 1810-1822. Ocho ensayos, México, Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados, pp. 199-221 . 
ANNA, nroothy E. 1990 The Mexican Empire of lturbide, Lincoln, Nebraska, University of Nebraska Press, 286 pp. 
ARCILA FARIAS, Eduardo 
1974  Reformas econicas SepSetentas, 2 v.  del siglo  XVIII  en  Nueva  Espafta,  México,  
1975  Comercio entre México IMCE, 328 pp.  y Venezue la en  los  siglos X VI y XVII,  México,  

ARMYTAGE, Frances 
1953 The Free Port System in the Bristish West lndles. A Study in Commerclal Policy, 1766-1822, Londres, Longmans, Green and Co., 176 pp. 
ARRANGOIZ, Francisco de Paula de 1968 México desde 1808 hasta 1867, México, Porr, 968 (Colecci ·Sepan cuántos..: . 82). 
ASSAOOURIAN, C. Se"1)at 1983 Et sistema de la economía colonial. El mercado interior. Reglones y espacio econico, México, Nueva Imagen, 368 pp. 
BERNAL, Antonio Miguel, en colab. con Isabel Martínez Ruiz 1992 La financiaci de la Ca"era de Indias (1492-1824). Dinero y crédito en el comercio colonial espalto/ con América, Sevilla, Fundaci del Monte, 765 pp. 
BERNSTEIN, Harry 1965 Origins of lnter-American lnterest. 1700-1812, Nueva York, Russen & Russell, 126 pp. 
BERRY, Charles R. 
1985 ·elecciones para diputados mexicanos a las Cortes espanolas·. en Nettie Lee Benson, México y tas Cortes espalto/as, 1810-1822. Ocho ensayos, México, Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados, pp. 17-50. 
BITAR LETAYF, Marcelo 
1975 Los economistas espafloles del siglo XVIII y sus ideas sobre el comercio con las Indias, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior (Serie: Historia del Comercio Exterior de México), 324 pp. 
BOOKER, Jackie Robinson 1984 The Merchants of Veracruz, Mexico: Socio-economic History, 1790-1824, PhD Oissertation, University of California, lrvine. 
1988 "The Veracruz Merchant Community in Late Bourbon Mexico: a Preliminary Portrait, 1no-1910•, en The Americas, XLV:2, pp. 187-199. 
1993 Veracruz Merchants, 1770-1829. A Mercantile Elite in Late Bourbon and Ear/y lndependent Maxico, Boulder, Westview Press (Oellplain Latin American Studies, n. 29), 192 pp. 
BORCHART DE MORENO, Christiana Renate 1984 Los mercaderes y el capitalismo en la ciudad de México: 1759-1778, México, Fondo de Cultura Econica, 308 pp. 
BRADING, David A. 1975 Mineros y comerciantes en el México borbico (1763-1810), México, Fondo de Cultura Econica, 500 pp. 
BRUCHEY, Stuart 1956 Roberto Oliver, Merchant of Baltímore, 1783-1819, Baltirnore. 
BUSTAMANTE, Carlos Marfa de 
1852 Suplemento a Andres Cavo, Tres Siglos de Méjico durante el gobierno espallol hasta la entrada del Ejército Trigarante, México, Imprenta de J.R. Navarro, 418 pp. 
1961 Cuadro Histico de la Revoluci Mexicana, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
BUTEL, Paul 
1990 "France, the Antilles, and Europe in the Seventeenth and Eighteenth Centurias: Renewals of Foreign Trade", en James Tracy, The Rise of Merchants Empires. Long-distance Trade in the Early Modem World, 1370-1750, Cambridge, Cambridge University Press. pp. 153-173. 
CALDERON QUIJANO, José Antonio 1972 Los virreyes de la Nueva Espana en el reinado de Carlos IV, torno 1, Sevilla Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 650 pp. 
CARMAGNANI, Marcello 
1984 "Territorialidad y federalismo en la formaci del Estado mexicano", en lnge Buisson, ed., Klaus MÜller, comp., Problemas de la formaci del Estado y de la naci en Hispanoamérica, Bonn, lnter Nationes, 1984. 
CARMAGNANI, Marcello y Alberto Gallo 
1987 "As tenss da territorialidade: os poderes regionais nos estados brasileiro e mexicano, una análise comparativa", en America Latina: dallo stato colonia/e al/o stato nazione (1750-1940), Milano, Franco Angelli, Dipartamento di Studl Politici dell'Universitá di Torino, v.11, pp. 180-1096. 
CERUTII, Mario 1989 "Monterrey y su ámbito regional (1850-1910). Referencia histica y sugerencias metodolicas", en Secuencia, 15, pp. 97-113. 
CÉSPEDES DEL CASTILLO, Guillermo 1947 La averfa en el comercio de Indias, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 189 pp. 
CHAUNNU, Pierre 
1960 "Veracruz en la segunda mitad del siglo XVI y primera del XVII", en Historia Mexicana, IX:4 [36), pp. 521-557. 
Constltuoones políticas del Estado de Veracruz, Las 
1975 Jalapa, Gobierno del Estado de Veracruz 230 pp. CONDE, José Ignacio y Javier Sanchiz (inédito) Los tftulos nobiliarios en Nueva Espafla (estudio en proceso). COSTELOE, Michael P. 1989 Las respuestas a la Independencia. La Espana imperial y las revoluciones 
hispanomaericanas, 1810-1840, México, Fondo de Cultura Econica. 
CUENCA ESTEBAN, Javier 
1981  ·statistics of Spain's Colonial Trade (1792-1820): Consular Duties·, en The Hispanic American Historical Review, LXl:3 (agosto), pp. 381-428.  
1984  Trends and Cycles in U.S. Trade with Spaln and the Spanish EJT1)ire, 1790-1819", en The Joumal of Economic History, XLIV:2 (junio), pp. 521­543.  

CUEVAS, Mariano 
1947 El libertador. Documentos selecto de D. Agustín de lturbide, México, 
Patria. 
DAVIS, Ralph 1973 The Rise of the Atlantic Economies, lthaca, Comell University Press. 
Diario de las discusiones y actas de las Cortes, 
1811-1813 Cádiz, Imprenta real, 23 vols. 
DIAZ DEL CASTILLO, Bemal 1983 Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espana, México, Editorial Patria. 
DIAZ MERCADO, Joaquln 1937 Bibliografía general del Estado de Veracruz, México, DAPP (Blbliograflas mexicanas, 1). 
DELGADO RIBAS, Josep Maria 1983 "Política ilustrada, industria espanola y mercado americano, 1720-1820·, en Revista de Historia Modema, 3, Pedralbes. 
FIELDHOUSE, David K. 1984 Los imperios coloniales desde el siglo XVIII, México, Siglo XXI, 352 pp. (Historia Universal, v. 29) 
FISHER, John R. 
1985:A  Commercial Relations between Spaín and Spanísh America in the Era of Free Trade, 1778-1796, Liverpool, The University of Liverpool, Centre of Latín American Studies, 155 pp.  
1985:B  "The Imperial Response to "Free Trade": Spanish lmports from Spanish America, 1n8-1796". en Journal of Latín American Studies, 17, pp. 35-78.  

1992 "Guerra. comercio y revoluci: el comercio espanot con América 1797­1620", ponencia presentada en el Coloquio ·Relaciones econicas y comerciales entre Espana y Latinoamérica (siglos XVIII-XIX)", celebrado en la Universidad de Valencia. 
1993 El comercio entre Espafla e Hispanoa~rica (1797-1820), Madrid, Banco de Espafta, Servicio de Estudios, Estudio de Historia Econica, n. 27, 114 pp. 
FLORESCANO, Enrique (coord.) 1985 Orígenes y desarrollo de la burguesía en AnHJrlca Latina, 1700-1955, México, Nueva Imagen, 664 pp. 
FLORESCANO, Enrique y Femando Castillo 1975 Controversia sobre la libertad de comercio en Nueva Espafla, 1776-1818, México, IMCE, 2 v. 
FONSECA, Fabián y Carlos de Umrtia 1645-1853 Historia General de la Real Hacienda, escrita por ... , por orden del vlnvy Conde de Revillagigedo, México, Imprenta de Vicente G. Torres, 6 v. 
FONTANA, Josep 1967 El •comercio libre• entre Espafla y América (1765-1824), Madrid, Fundaci del Banco Exterior, 324 pp. 
GAGE, Thomas 1962 Nueva reconocimiento de las Indias Occidentales, lntrod. y ed. de Elisa Ramrrez Castaneda, México, SEP80 y Fondo de Cultura Econica, 368 
pp. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos 1983 Mercado interno y economía colonial, México, Grijalbo, 507 pp. 
1987 Economía, sociedad y regiones, Buenos Aires, La Flor, 260 pp. 
GARCIA-BAOUERO GONZALEZ, Antonio 
1972 Comercio colonial y gue"as revolucionarias. La decadencia econica de Cádiz a raíz de la emnacipaci americana, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 262 pp. 
GERHARD, Peter 1986 Geografía histica de la Nueva Espafla, 1519-1821, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas, 495 pp. 
GLASCOCK, Melvin Bruce 1969 New Spain and the War for America, 1779-1783, Tesis de doctorado, Louisiana State University. 
GOMEZ PEDRAZA, Manuel 
1831 Manifiesto que ... ciudadano de la Replica de Méjico dedica a sus compatriotas: o sea una resefla de su vida plica, Nueva Orteans, Imprenta de Benjamrn Levy. 
GUEOEA, Virginia 1992 En busca de un gobierno alterno: Los Guadalupes de M6xlco, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas, 414 pp. 
GUERRA Y SANCHEZ, Ramiro et al. 1952 Historia de la naci cubana, La Habana, Editorial Historia de la Naci Cubana, 1Ovols. 
GUICE, Clerence Norman 1952 The Consulado of New Spain. 1594-1795, Tesis, Universlty of California. 
HAMNETI, Brian 
1978  Revoluci y contrarrevoluci en Máxico y el Pení. Liberalismo, realeza y separatismo (1808-1824), México, Fondo de Cultura Econica.  
1984  ·Factores regionales en la desintegraci de régimen colonial en la Nueva Espana: el federalismo de 1823-1824·, en lnge Bulsson, MÜller Klauss, et al., Problemas de la formaci del Estado y de la naci en Hispanoamárica, Bonn. lnter Natlones, pp.305-317.  
1985  La política esparto/a en una 6poca revolucionarla, 1790-1820, México, Fondo de Cultura Econica, 306 pp.  
1987  "Partidos políticos mexicanos e Intervenci militar, 1823-1855·. en America Latina: dallo stato colonia/e afio stato nazione (1750-1940), Milano, Franco Angelli, Dlpartamento di Studl Politici dett'Unlversitá di Torino, v.11 , pp. 573-591 .  

HARING, Clarence H. 
1947  The Spanish Empire in America. Nueva York, Oxford Unlversity Press, 388 pp.  
1979  Comercio y navegaci entre Espafla e las Indias en la 6poca de los Habsburgos, México, Fondo de Cultura Econica, 462 pp.  

HERNANDEZ Y DAVALO$, J.E. 1985 Historia de ta gueffa de Independencia, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 5 tomos. 
HERRERA CANALES, Inés y Armando Alvarado 1990 "Comercio y Estado en el México colonial e independiente". en Historias 24 (abril-septiembre), pp. 121-154. 
HOFFMAN, Paul E. 
1980 The Spanish Crown and the Defense of the Caribbean, 1553-1585. Precedent Patrimonialism and Royal Parsimony, Baton Rouge, Louissiana State Unlversity Press. 
HUERTA, María Teresa 1993 Empresarios del azar en el siglo XIX, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 192 pp. 
HUMBOLDT, Alejandro de 
1984 Ensayo polltico sobre el reino de la Nueva Espaffa, México, Porr, 699 
pp. [Sepan Cuantos... , 39). 
JIMÉNEZ CODINACH, Guadalupe, 
1978-1979  "Las etapas econico-políticas inglesas en relaci con la independencia de México (1805-1824t, en Anuario de Historia, X, UNAM, pp. 139-167.  
1991  La Gran Bretaffa y la independencia de M,xicc, 1808-1821, México, Fondo de Cultura Econica, 394 pp.  

KNIGHT, Franklin W. 1990 The Caribbean. The Genesis of a Fragmented Natlonallsm, Nueva Yor1(, Oxford Untverslty Press, 390 pp. 
t<UETHE, Allan J. y c. Douglas lnglls 
1985 "Absolutism and Enlightened Reform: Charles 111, the Establishment of the Alcabala, and Commercial Reorganization in Cuba", en Past and Present, 109, pp. 118-143. 
LAHMEYER LOBO, Eulalia María 1965 Aspectos da actuayao dos Consulados de Sevilla, Cadiz e da Amerlca Hispanica, na evoluyao economica do seculo XVIII, Rio de Janeiro. 
LE RIVEREND BRUSONE, Julio 1954 "Relaciones entre Nueva Espat'la y Cuba, 1518-1820", en Revista de Historia de América, n. 37-38, pp. 45-108. 
LEON PINELO, Antonio de 1992 Recopilaci de las Indias, ed. est. prel. de Ismael Sánchez Bella, México, Miguel Angel Porr 3 v. 
LERDO DE TEJADA, Juan Antonio 
1989 pr. de Carmen Blázquez, Cartas a un comerciante espaftol 1811-1817, Xalapa, Universidad Veracruzana, Instituto Veracruzano de Cultura, 192 pp. 
LERDO DE TEJADA, Miguel 1850-1858 Apuntes histicos de la heroica ciudad de Veracruz, México, Imprentas de Ignacio Cumplido y de Vicente García Torres., 3 v. 
1940 Apuntes histicos de la herca ciudad de Veracruz, México, Secretaría de Educaci Plica, Oficina de Maquinas, 3 v. 
1967 Comercio exterior de México desde la conquista hasta hoy, México, Banco Nacional de Comercio Exterior, 64 pp. + documentos. 
LEWIS, James 1975 New Spain during the American Revolution, 1779-1783: a V',ceroyalty at War, Tesis de doctorado, Duke University. 
LISS, Peggy K. 1989 Los imperios trasatlánticos. Las redes del comercio y de las revoluciones de independencia, México, Fondo de Cultura Econica, 397 pp. 
MALAMUD RIKLES, Cartos Daniel 1986 Cádiz y Saint Malo en el comercio colonial peruano (1698-1725), Jerez de la Frontera, Diputaci Provincial de Cádlz, 366 pp. 
MARCHENA FERNANDEZ, Juan 
1988 "Financiaci militar y Situados", en Temas de historia militar, t. 1, Ponencias del 20. Congreso de historia militar (celebrado en Zaragoza, 1988), Madrid, Servicio de Publicaciones del EME (Colecci Adalid), pp. 263-307. 
MARICHAL, Carlos 
1990:A "La historiografía econica reciente sobre el México borbico: los estudios del comercio y las finanzas virreinales, 1760-1820", en Boletln del Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. E. Ravignani", tercera 
serie, n. 2, pp. 161-181. 
1990:B "Las guerras imperiales y los préstamos novohlspanos, 1781-1804", en Historia Mexicana, XXXIX:4 (156), pp. 881-907. 
1992 "La bancarrota del virreinato: finanzas, guerra y política en la Nueva Espana, 1n0-1808", en Josefina Zoraida Vázquez, coord., 
Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas, México, Nueva Imagen, pp. 153-186. 
(inédito) Crisis financiera y comercio neutral en la Nueva Espafla, 1780-1808. 
MARICHAL, Carlos y Matilde Souto Mantec, 
1994 "New Spain and the Financing of the Spanish Empire in the Caribbean in the 18th Century: Silver and Situados", en Hlspanic American Historlcal Review, LXXIV:4, pp. 587-611 . 
MENDIBIL, Pablo de . 1955 Resumen histico de la Revoluci de los Estados Unidos Mejicanos sacado del "Cuadro histico" { ...] de Carlos Maria de Bustamante, 
México, JUS, 408 pp. 
MIER NORIEGA y GUERRA, Servando Teresa 
1922 Historia de la Revoluci de Nueva Espafla, antiguamente Anahuac, verdadero origen y causas de ella con la relaci de sus progresos hasta el presente afio de 1813, México, Imprenta de la Cámara de Diputados, 2 tomos. 
ORTIZ DE LA TABLA, Javier 
1978  Comercio exterior de Veracruz, 1778-1821. Crisis de Independencia, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 456 pp.  
1984  Memorias polfticas y econicas dsl Consulado de Veracruz, 1796-1822, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 320 pp.  

PARES, Richard 1963 War and Trade In ths West lndies, 1739-1763, Londres, Frank Cass & 
Co., 632 pp. 
PARRY, John H. 1966 The Spanish Seaborne Empire, London, Hutchinson, 416 pp. 
1971 Trade and Domination. The European Overseas Empires in XVll/th Century, Nueva Yor1<, Praeges Publishers. 
PÉREZ HERRERO, Pedro 
1982 "El comercio de Nueva Espana. Análisis temático de las interpretaciones bibliográficas más relevantes en el siglo XX", en Quinto Centenario. América: economfas, sociedades y mentalidades, 3, pp. 137-153. 
s.a. América Latina y el colonialismo europeo (siglos XVI y XVIII), Madrid, Editorial Síntesis, 280 pp. 
PÉREZ-MALLAINA B., Pablo Emilio 1978 Comercio y autonomfa en la Intendencia de Yucatán (1797-1814), Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 270 pp. 
PI-SUf:JER LLOREN$, Antonia 1994 "Negocios y Política a mediados del siglo XIX", en Clara E. Lida, (comp.), 
Una inmigraci privilegiada. Comerciantes, empresarios y profesionales espal'loles en México en los siglos XIX y XX, Madrid, Alianza Editorial, Colecci "Alianza América". 
POGGI G. 1978 "The Absolutist System of Rule", en The Development of Modern State, Stanford, Stanford University Press, pp. 60-85. 
PUGA, Vasco de 1945 Provisiones, cédulas, instrucciones para el gobierno de la Nueva Espafla, Madrid, Ediciones Cultura Hispánica. 
OUIROS, José María 
1986 Guía de negociantes. Compendio de la legislaci mercantil de Espafla e Indias. Dedicado al Real Consulado y Cuerpo del comercio de la ciudad de Veracruz. Por el capitán don..., secretario por S.M. del mismo Real Consulado. Afio de 1810, introd., rev. y notas de Pedro Pérez Herrero, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas, 340 pp. 
RAMIREZ CABAf'.JAS, Joaqufn 1943 La ciudad de Veracruz en el siglo XVI, México, l"1)renta Universitaria, 44 pp. 
REAL DIAZ, José Joaqufn y Manuel Carrera Stampa 
s.a. Las ferias comerciales de Nueva Espana. México, IMCE, 312 pp. 
Reglamento y aranceles reales para el comercio de Espana a Indias de 12 de octubre de 1778 
1978 ed. de Biblano Torres y Javier Orttz de la Tabla, Sevina, Facultad de Fllosoffa y Letras de la Universidad de Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 108 pp. 
RIVERA CAMBAS, Manuel 
1869 Historia antigua y moderna de Jalapa y de las revoluciones del estado de Veracruz, México, Imprenta de l. Cumplido, 5 vols. 
RODRIGUEZ GARCIA, Vteente 
1985 El fiscal de Real Hacienda en Nueva Espafla (Don Ram de Posada y Soto, 1781-1793), Oviedo, Secretariado de Publicaciones de la Universidad de Oviedo, 1985, 381 pp. 
RODRIGUEZ VICENTE, María Encamaci 
1960 El tribunal del Consulado de Lima en la primera mitad del siglo XVII, Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 446 pp. 
RODRIGUEZ, Jaime E. 1993 "La transici de colonia a naci: Nueva Espat'la, 1820·1821", en Historia Mexicana, XLIII :2 [170). 
ROMANO , Ruggiero 
1993 "1949: nacimiento de un gran libro: El Mediterráneo... de Fernand Braudel", en Primeras Jornadas braudelianas, México , Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, pp. 35-52. 
SAVELLE, Max 1974 Empires to Nationes: Expansion in America. 1713-1824, Minneapolis, University of Minnesota Press. 
SEWELL, William H. Jr. 1988 Work and revolution in France. The language of labor from the old regime to 1848, Cambridge, Cambridge Universtty Press. 340 pp. 
SMITH, Robert S. 1942 "Antecedentes del Consulado de México, 1590-1594", en Revista de Historia de América, n. 15, pp. 299-323. 
1978 Historia de los Consulados de mar (1250-1700), Barcelona, Península, 206 pp. 
SMITH, Robert S. y José Aamírez Flores 1976 Los consulados de comerciantes de Nueva Espar,a, México, IMCE. 
:365 
SONESSON, Birgit 1990 La Real Hacienda en Puerto Rico. Administraci, polftica y grupos de presi (1815-1868), Madrid, Instituto de Cooperaci Iberoamericana, Sociedad Estatal del Quinto Centenario y el Instituto de Estudios Fiscales, 418 pp. 
SOUTO MANTECON, Matilde 1989 El Consulado de comerciantes de Veracruz, Tesis de Maestría en Historia de México, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, 267 pp. 
1990:A "Apoyo y antagonismo en tomo al establecimiento del Consulado de Veracruz", en Historias 24, (abril-septiembre), pp. 109-120. 
1990:B "Los consulados de comercio en Castilla e Indias: su establecimiento y renovaci (1494-1795)9, en Anuario mexicano de historia del derecho 11­1990, Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM, pp. 227-252. 
1993 "Préstamos e inversiones para el camino entre Veracruz y Perote", en Leonor Ludlow y Jorge Silva, coord., Los negocios y las ganancias de la Colonia al México Moderno, México, lnstiMo de Investigaciones Dr. José María Luis Mora e Instituto de Investigaciones Histicas, UNAM, pp. 192· 210. 
1994 "Los comerciantes espat'loles en Veracruz: del imperio colonial a la replica", en Clara E. lida, comp., Una inmigraci priví/egiada. Comerciantes, empresarios y profesionales espafloles en México en los siglos XIX y XX, Madrid, Alianza Editorial, Colecci "Alianza América". 
(Inédito) "La villa de Jalapa de la Feria: comercio y poblaci (1789-1807)", para su publicaci en Jorge Silva, coord., Fiscalidad y Mercados en México, siglos XVIII y XIX (Instituto Mora/CONACYT, en proceso). 
STEIN, Stanley J. 
1985 "Crisis metropolitana, comercio atlántico y descapitalizaci colonial: Espana y Nueva Espana, 1804-1808", en Congreso bicentenario de Sim Bolfvar, Caracas, Academia Nacional de la Historia, v. IV, pp. 151­
216. 
1987 "Caribbean Counterpoint: Veracruz vs Havana. War and Neutral Trade, 1797-1799", en Jeanne Chase, Geographie du capital marchand aux Amerique, 1760-1860, París. 
TANOETER, Enrique 
1990 "Mercados y precios coloniales en los Andes", en Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. E. Ravignani", tercera serie, n. 2, 1er. semestre, pp. 181-195. 
TANORON, Humberto 1976 El comercio de Nueva Espafla y la controversia sobre la libertad de comercio, 1796-1821, México, IMCE. 
TATUM, Jim C. 1969 "Veracruz en 1816-1817: fragmento del diario de Antonio Lez Matoso·, en Historia Mexicana, XIX:1 (73), pp. 105-124. 
TORRE VILLAR, Ernesto de la 1966 Los Guadalupes y la Independencia con una colecci de doaJmentos ln«Jitos. México, Jus, 188 pp. 
TORRE VILLAR, Ernesto de la (coord.) y Ramiro Navarro de Anda (comp.) 1991 Instrucciones y memorias de los vlffeyes novohispanos, 2 tomos, México, · Porrua. 
TRENS, Manuel B. 1947-48 Historia de VeraCtVz, Jalapa, Gobierno del Estado de Veracruz, 6 v. 
ULLOA, Antonio de 
1979 ·Descripci geográfico-física de una parte de la Nueva Espana·, en Francisco de Solano, Antonio de U/loa y la Nueva Espalta, México, lnstiMo de Investigaciones Bibliográficas, UNAM, 426 pp. 
VALLE PAVON, Guillermina del 
1992 El camino México-Puebla-Veracruz. El comercio poblano y pugnas entre mercaderes a fines de la época colonial, México, Gobierno del Estado de Puebla, Secretaría de Gobernaci, Archivo General de la Naci, 102 pp. 
VAZOUEZ DE PRAOA, Valentrn 
1972 ·Las escalas en la navegaci espar'lola a América•, en Les grandes escales, 2em. partía: Les Temps Modemes, Recueils de la Soclété Jean Bodin pour L'Histoire Comparativas des lnstitutlons, v. XXXIII, Bruxelles, Editions de la Librarie Encyclopédique, pp. 101-122. 
VAZOUEZ, Josefina z. 1976 "Los primeros tropiezos" en Daniel Cosslo Villegas, coord., Historia general de México, México, El Colegio de México, t. 11, pp. 1-84. 
VEITIA LINAJE, José María de 1945 Norte de la contrataci de las Indias Occidentales, Buenos Aires, Comisi Argentina de Fomento Interamericano. 
WALKER, Geoffrey J. 1979 Política espallola y comercio colonial, 1700-1789, Barcelona. Ariel, 354 
pp. 
WILLIAMS, Eric 1966, Capitalism and Slavery, Nueva York, Capricom Books, 286 pp. 
ZARATE TOSCANO, Verica 
1995 "Los albores del periodismo veracruzano: el Joma/ Econico Mercantil de Veracruz como fuente histica", en Secuencia. revista de historia y Ciencias Sociales, n. 33, sept.-dic., pp. 103-127. 
ZAVALA, Lorenzo de 
1985 Ensayo histico de las revoluciones en Mdxico dude 1808 hasta 1830, 
México, Instituto Cultural Helénico, Fondo de Cultura Econica. 






