EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGUÍSTICOS Y LITERARIOS 
HACIA UNA GRAMÁTICA DE LOS VERBOS PSICOLÓGICOS DEL ESPAÑOL 
8ft010 IIDVUDO l""DPD HDD 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DI DOC'fOlt Df LING0tSTICA 
DillBCTORA: NARIANHA POOL WZSTCAARD 
NtxICO, D. F. 1996 
A mis padres, Marcos y Ana Maria 
a Dela 
a mis hijos, e.toa Alberto y Eduardo Gabrtel 
AGRADBCINI ENTOS 
No puedo dejar de sentirme contento, y quizá, satisfecho, por haber terminado este trabajo y lo que ello implica, al fin, después de tanto t iempo de haberlo tenido como una meta , hasta hoy, siempre lejana. Justo es reconocer, sin embargo, que sin la ayuda expresa de mucha gente, diflcilmente hubiera llegado a puerto con la nave, si bien algo maltrecha por los temporales del camino, entera y capaz de seguir a flote. 
Le agradezco a Marianna Pool Westgaard haber aceptado ser mi c6mplice en la confecci6n y desarrollo de este trabajo. MAs de una vez me hizo renegar con sus observaciones y sugerencias, pero lo mAs valioso que puedo decir de ella es que siempre r espet6 mi i niciativa, y que al final de cuentas pude hacer mi tesis, y no la que ella hubiera deseado hacer. Hoy no so le estoy reconocido por esto, sino también porque ahora puedo jactarme de tener su amistad. 
Tres instituciones, de un modo u otro, han estado involucradas en el desarrollo de esta investigaci. La Escuela Nacional de Antropologla e Histori a me permitirealizar este trabajo como parte de las labores profesionales que en ella desempef\o. La Universidad Aut6noma Metropolitana-Iztapalapa me descargdurante cas i un af\o de mi trabajo docente en el área de Lingstica del Departamento de Filosofla para que terminara mi tesis. Finalmente, El Colegio de M6xico, y especlficamente el Centro de Estudios LingUlsticos y Literarios, me dio la oportunidad de dedicar parte de mi tieapo a la realizaci de este trabajo, además de que me brind6 todas l as facilidades materiales para poder presentar esta tesis. Muchas gracias a las tres. Aqul quiero agradecer muy especialmente a Rebeca Barriga Villanueva, directora -la mejor-del CELL, no en su calidad de directora, sino en su calidad humana. Siempre ae ha dado su apoyo en todo, desde los af\os en que tuve que dejar la UNAM, durante el tieapo del doctorado, y después co110 egresado y colaborador del CELL (Muchas gracias, Rebeca. Me has dado  de lo que seguramente piensas. Ojal! pudiera yo corresponder al menos otro tanto). 
Ha habido aucha gente que en el caaino ha contribuido a formarme como lingUista. Hay tres personas, sin embargo, que han sido modelos para ml (cada quien y sus perversiones). Ellas no tienen la culpa s i el aluano les result6 poco aventajado. concepci6n Coapany, Paulette Levy y Josefina Garcla Fajardo han representado para •1 l a forma como quiero hacer lingUlstica, y en esa perspectiva, antes de que ellas me hayan dado, que lo han hecho aAs que suficiente-nte, yo he intentado toaar de ellas. Por lo dado y lo toaado, gracias. 
Durante el desarrollo de esta tesis, m!s de una vez distraje a Thoaas Smith-Stark de la gran cant i dad de cosas en que se ocupa, con preguntas y comentarios que no necesariamente t enian que ver con sus i ntereses l i ngsticos . Siempre me escuchcon atenci e interés, y nunca me dejsin una r espuesta orientadora. Le quedo obligado. 
Un agradecimiento aparte les debo a los lectores de esta t esis, Josefina Garc ia Fajardo, Claudia Parodi y Thomas Smith. Al leer sus observaciones y sugerencias , pude percatarme de la calidad de su lectura. Con esta clase de l ectores, al ser aceptada mi tesis, s6 que al aenos puedo ver de frente a mis colegas . 
Finalaente, como todo trabajo que se teraina alguna vez tuvo que coaenzar, ai pri ncipal agradecimiento -y dedicatoria-va para gente de mi faailia . En primerisímo lugar para mis padres , que, al apoyarae aateríal y efectivamente hace anos para que estudiara la carrera de Letras HíspAnicas, pese a tener otra carrera m!s 
•productiva•, iniciaron el caaino de lo que constituye mi verdadera vida profesional. Enseguida para mi esposa, quien nunca ha dejado de apoyarwe, y que durante la "locura• del doctorado se dedic entre muchas otras cosas, a pasar mis trabajos a a!quína, con lo cual yo me pod1a dar el lujo de terminar de manuscribirlos casi al ais110 t i empo de tener que entregarlos. Finalmente a 11is hijos, porque son el sol que ae ciega y que pone a la vista mis motivaciones vitales. Para ellos, pero no para constituirae en su aodelo. Que cada quien haga de su vida lo que conscientemente elija, y pueda. 
Lo dicho, dicho. 
fNDICE 
INTRODUCCIÓN 
0.1 Propit o de la tesis 
0.2 La teoría gramatical 
0.3 Una advertencia sobre el manejo de este trabajo 
0.4 Organizaci de este trabaj o 
0.5 Inventario de verbos psicolicos 
1 
1 7 la teoría en 13 15 17 

CAPÍTULO 1: LOS VERBOS PSICOLÓGICOS : ANTECEDENTES 19 
1.1 La regla de movimiento psych o tlip 20 
1.2 La hipesi s causati va 24 
1.3 El sentido emotivo en i nglés: relaci entre un adj etivo profundo y un verbo superficial 28 
1.4 El sentido emotivo en espaftol: relaci  entre un sustantivo profundo y un verbo superficial 31 
1.5 La regla de moviaiento psych y los verbos psi colicos del franc6s 37 

1.6 Referencias recientes sobre los verbos psicolicos en las lenguas roa4nicas 40 
CAPÍTULO 2: EL SENTIDO L!xICO DE LOS VERBOS PSICOLÓGICOS 
DEL BSPAJlOL Y SU PROYECCIÓN TEMATICA 4 7 
2 ,1 Los participantes de la oraci6n de sentido psicolico y au funci6n 58 
2.2 La noci6n de papel tea.ttlco 70 
2. J El ser1tido de los verbos psicolicos y el experiaentante 73 
2.3.1 Verbos psicol6gicos de base {SENTIR} 74 
2.3.2 Verbos psicol6gicos de base {CAUSAR} 77 2.3.3 S1ntesis a, 
2.4 El ..ntido de los verbos psicol6gicos y el percepto 85 
2.4.1 El Teaa y el argumento no experimentante de loa verbos psicol6gicos 86 
2. 4. 2 Escisi6n setica del percepto 93 
2.4.2.1 Verbos psi col6gicos de base {SENTIR} 97 
2.4.2.2 Verbos psi col6gicos de base {CAUSAR} 102 2.,.3 S1ntesis 110 



2.5 La escisi6n seaAntica del percepto: ¿Dos papeles temáticos? 111 
2.5.1 El verbo y su estructura ar(JWlental 112 
2.5.2 Bl percepto: dos papel•• teicos 119 
2.5. 3 Kecanisao de asignaci6n de papeles teaAticos 122 
CAPÍTULO J ; PROYECCIÓN MOPFOT.ICA l J 1 




3.1 El estatus del componente morfolico: entre una morfolog1a aut6nom.a y una morfolog1a paralela 1J2 
J. 2 Teoría de los nleos de palabra y subcategorizaci6n morfolica 142 
J . 2 . 1 Verbos del tipo asustar, molestar 151 
J . 2.2 Verbos del tipo agradar, interesar 172 
3. 2.3 Verbos del tipo amar, odiar 17 5 
3. 2 . 4 Un dltiao ajuste a la representaci de la subcategorizaci6n aorfol6gica de los verbos psicolicos del espaflol 179 

J.J Percolaci6n morfolica y proyecci sintáctica 181 
3.3. 1 Verbos del tipo asustar, molestar 190 
3.3. 2 Verbos del tipo agradar, interesar 194 
3. 3.3 Verbos del tipo a.ar, odiar 197 
CAPÍTULO 4: SINTAXIS 202 
4.1 Generalidades descriptivas sobre las oraciones de sentido psicolico 204 
4.2 Estructuras sintácticas de las oraciones de sentido psicolico 211 
4 . 2.1 El sujeto gramatical de las oraciones con verbo psicolico 211 
4.2.1.1 Cliticos anaficos 212 


4.2.1 . 2 pro de interpretaci  arbitraria 219 
4. 2 .1. 3 La construcci causativa 223 
4.2.1.4 La pasiva 227 4.2.1.5 Slntesia 231 

4.2.2 La oraci de verbos coao amar, odiar 232 
4. 2. 2. 1 Asignaci de papel teico 2 3 3 
4.2.2.2 Asignaci de Caso 241 
4.2.3 La oraci de verbos coao aburrir, divertir, y agradar, 1nter8'1a.r 244 


4.2.3.1 La construcci duplicada de coapleaento indirecto en el espaftol 246 
4.2.3.2 La construcci dislocada de sentido psicolico en espaftol 265 
4.2.3.3 Asignaci de papel temático 280 

4.2.3.4 Asignaci de Caso 285 
4.2.3.5 Otras configuraciones sintácticas derivadas de los verbos psicolicos del tipo aburrir, divertir y agradar, interesar 287 
CAPÍTULO 5 : ALGUNAS CONSIDERACIONES FINALES 297 
REFERENCIAS BIBLIOGAAFICAS 
INTRODUCCIÓN 
0.1 PROPÓ8XTO DB LA TB8X8 
El propito de esta tesis es dar cuenta del trayecto y punto de llegada de la proyecci arguaental de los valores léxicos que, previos al nivel de la morfología, conforman los verbos psicolicos del espat\ol, y t i enen su repercusi Qltima en la construcci de las oraciones correspondientes. En otras palabras, a partir del reconocimiento del car!cter lexem!tico que subyace a dichos verbos en esa lengua, detenninar la naturaleza temática de sus argumentos , y, con esta base, presentar una propuesta de co se construye la palabra verbal de sentido psicolico, y de co el constructo 16xico-aorfol6gico propuesto se refleja en el tipo de oraciones de sentido psicolico que produce en espat\ol. 
En este punto quiero hacer dos aclaraciones. En primer lugar, al hablar de los verbos psicolgicos del espaf\ol, deberá entenderse que me r efiero al espat\ol estándar de la Ciudad de México. En segundo lugar, el objeto de estudi o de este trabajo lo constituyen los verbos de senti do psicolico, de modo que verbos que puedan tener más de un s i gnificado so serán objeto de análisis en la 
parte correspondiente a la acepci de carActer emotivo. As1, por ejemplo, en el caso de un verbo como molestar, que puede tener un signi ficado agentivo o psicolico, no me ocupo de la parte que tiene que ver con el sentido agentivo. 
Al hablar en este trabajo de verbos psicolicos, me refiero al tipo de verbo que establece entre sus participantes una relaci tal, que uno de ellos denota a un ente capaz de sufrir una emoci, y el otro a un ente que es el origen de esa eaoci. En este sentido nos encontramos , por ejemplo, con que verbos como amar u odiar imponen entre sus participantes la relaci mencionada. As1, para ese caso, halla•os que alguie.n sufre la e•oci de amar u odiar, pero igualaente existe algo o alguien que es el origen de esa emoci. Del aismo modo, para verbos como aburrir o molestar, 
o bien, agradar o gustar, encontramos a alguien que padece el 
aburriaiento, la molestia, el agrado o el gusto, e igualmente hallaJ1oa algo o alguien que es el origen de esa emoci. Es decir, se trata de un tipo de verbos que establece entre sus participantes una relaci de experi mentaci eaotiva. 
Ahora bien, ai frente a esta relaci léxico-semAntica pretendeJ1os oponer una uniforme caracterizaci sintáctica, veremos por qué utilizaaos una caracterizaci selDAntica para delimitar la clase de los verbos psicolicos. Resulta que verbos como amar u odiar deapliegan coao oraci una construcci t1pic.uaente transitiva, en la que el participante que denota al individuo receptor de la emoci aparece co110 sujeto de la oraci, y el participante que denota al origen de la emoci aparece como objeto 
directo (Juan ama/odia a Maria). Por otra parte, verbos como aburrir o molestar despliegan una oraci en la que el parti cipante que expresa al individuo receptor de la emoci aparece asociado con un cl1tico de objeto di recto o de complemento indirecto, y el parti c i pante que expresa al ori gen de la emoci aparece como suj eto (A Juan lo-le aburren/molestan tus palabras) . Fi nalmente, verbos como agradar o gustar despli egan una oraci en la que el receptor de la emoci aparece asociado con un cl1tico de complemento indirecto, y el origen de la emoci aparece como 
sujeto (A Juan le agradan/gustan tus palabras). 
En s1ntesis, la relaci de experimentaci emotiva o psicolica se codifica en espaf\ol, en términos estrictamente descripti vos , en al menos tres t i pos de construcciones sintácticas: 
(1 ) a. Juan ama/odia a Maria 
b. A Juan lo-le aburren/molestan tus palabras 
c. A Juan le agradan/gustan tus palabras en donde el participante receptor de la emoci puede aparecer asociado a tres funciones: sujeto (en la), objeto directo o complemento indirecto (en lb), y complemento indirecto (en le), y el participante que expresa el origen de la eaoci puede estar asociado a dos funciones: objeto directo (en la) y sujeto (en lb y le). 
Fi nalmente, ninguna de esas construcciones es proyecci privati va o exclusi va de los verbos psicolicos del espaf\ol. Como mencionaba antes, orac iones como las exhibi das en (la) corresponden a estructuras transitivas t1picas , y éstas no están restri ngidas o caracterizadas por la relacin semántica que el verbo tr ansitivo 
establece entre sus participantes. Véanse los siguientes ejemplos: 
(2) 
a. Juan abraza su hijo 

b. 
Juan trajo los libros 

c. 
Juan sufriun accidente 


En (2a) el verbo establece una relaci semántica entre alguien que realiza una acci y alguien que recibe o padece esa acci; en (2b) el verbo establece una relaci semántica entre alguie.n que pone a una entidad en movimi ento, y la entidad movida 
o trasladada; y en (2c) el verbo establece una relaci setica entre alguien que padece un evento o suceso y el suceso. As1 pues, la relaci6n de experimentaci emotiva ea una más de las que puede proyectar, por su valor 1•xico, un verbo transitivo. 
Por su parte, oraciones como las expuestas en (lb) ta.poco son privativas de la proyecci de un verbo de sentido psicolico, co•o lo •uestra e l siguiente ejemplo: 
(3) A Juan lo-le afect6 la humedad en el que el verbo establece una relaci semántica entre alguien que ea el punto de llegada de una sensaci o padecillliento f1sico, y la entidad que provoca ese padecimiento. 
Por tUtiao, oraciones co110 las presentes en (le) tampoco son caracterizadoras de una relaci semántica de carácter eaotivo, co•o puede verse a continuaci: 
(4) 
a. Al nifto l e (*lo) di o sarampi/calor 

b. 
A Juan le brilla el coco 

c. 
A Juan le hacen falta unos lentes 


En (4a) el verbo establece una relaci semántica e.ntre alguien que es el punto de llegada de una sensaci o padeciaiento flsico, y la entidad que es o provoca el padecimiento; en (4b) el 
verbo eslable~e una telaci sem!ntica entre una entidad que es objeto de un estado cognitivo, y alguien beneficiario de esa entidad r econocida como depositaria de dicho estado; y en (4c) el verbo establece una relaci sem!ntica entre algui en que se constituye en un potencial punto de llegada, y la entidad que se ha de trasladar a él. 
En l a anterior descripci observamos algunas de las caracter1sticas que, a lo largo del tiempo, han provocado la atenci de quienes han estudi ado esta clase de verbos, particularmente en lenguas como el inglés, el francés, el italiano 
o el espat\ol. A saber, el hecho ya larga.aente conocido de que l oa participantes requeridos por los verbos psicolicos, no obstante que iapl i can una misma relaci  sem!ntica entre ellos, la mencionada de experimentaci psicolica, se organizan en eatructuraa aint6cticas descripti vaaente distintas; y el hecho de que la relaci6n de experiaentaci psicolica no se codifica sint6cticaaente en ningdn tipo de oraci privativo de ella. 
Esta situaci6n resulta especialaente eabarazosa si la consideramos a la luz de la hipesis lexico-sint6ctica deaarrollada por Baker (1988). Segdn eata hipesis, conocida coao Uni.forJ11ity o.( Theta Assignment Hypothe•is (tn'AH) 1, "relaciones tem!ticas i déntica• entre items son representadas por rel aciones estructurales idénticas entre esos ite.. en el nivel de la 
Hipesis de Uniformidad en la Asignaci Tedtica. 
estructura-Pª1 (Baker 1988:46). Para esta hipesis, la estructura sintActica proyectada por los verbos psicolicos en lenguas como las noabradas •• constituye en un contraargumento, al menos aparentemente. 
En el desarrollo de este trabajo podremos observar, sin a.ba.rgo, que ni la descripci semAntica que acabamos de hacer de estos ver bos, y que tomamos como punto de partida para reconocerlos, es tan simple, ni las estructuras sintácticas proyectadas por ellos son ajenas a la naturaleza de la expe.ri.Jlentaci6n emotiva realmente incorporada en el verbo psicolico. Ello nos peraitirA entrar en la consideraci de si el vinculo entre la relaci ar(JUJlental y las estructuras sint6cticas proyectadas por los verbos psicolicos constituye, en efecto, un probleaa para la UTAH. 
Por lo pronto, el inter6s de haber propuesto alguna forma de caracterizar los verbos psicol icos, la que de momento nos ofrece una aayor generalidad, la seaAntica, est6 en proporcionar un aedio que sirva de asidero, de punto de referencia para identificar el objeto central de estudio de esta tesis. No se pierda de vista que, siendo un punto de partida, no necesariamente ser! el punto de 
llegada. 
ªIdentical theaatic relationships between items are represented by identical structural relationships between those ita.a at the level of 0-structure•. 
0.2 U TSORÍA GllAKATICAL 
El desarrollo de esta tesis se ubica dentro de la Gram6tica Generativa, espec!ficamente en el marco de la Teoria de Recci6n y Ligaaiento, seg las propuestas de Chomsky (1981, 1986 y 1986a), conocida también como modelo de Principios y Parámetros. A continuaci presento un resumen breve y esquemático de los planteamientos generales de esta teoria. Reservo, sin embargo, la explicitaci6n extensiva de los conceptos que sean pertinentes al moaento y lugar en que la evoluci temática de este trabajo lo r equiera. 
En este marco te6rico, la graa!tica es concebida como la representaci del tipo de conocia iento que tiene un hablante por el hecho de saber una lengua. Visto aa1, el objeto ti mo de estudio de l a gram6ti~ ea conocer la realidad mental que subyace a la estructuraci  e interpretaci de las oraciones de la• le.nguaa, y, al lado de esto, llegar a descubrir las caracter1sticaa universales de la graica. Deri vado de lo anterior, surge el concepto de Graica Universal, que pretende explicar la adquisici y uao de una lengua co.ao resultado de una facultad i nnata del individuo, ajena o i ndependiente de la experiencia representada por cualquier lengua. 
En la perspectiva que noa ocupa, la Gram6tica Universal eat6 relacionada con un conjunto de principios que regulan y determi nan l a conformaci estructural y la interpretaci  de l as oraciones de las lenguas en todos sus niveles de derivaci a partir del léxico. 
Tamliién está relacion.1da con un conjunto de parámetros que dan cuenta de las tendencias de variaci observables a través de las l enguas. Y mient ras l os principios forman parte de la facultad innata del lenguaje, los pa.rámetros son inferidos a par tir de la experiencia pr oporcionada por el conocimiento de las distintas l enguas. 
La organizacin de los componentes de la Gramát i ca Universal ha si do representada con un tipo de esquema que intenta re flej ar una concepcin modular de la graaAtica: 
' 
Teor1a de la X' Léxi co / Estructura-P 
!Muévase-a Estructur a-S reglas fonolicas ,-J l-, reglas sem6nticas 
l l 
Forma Fonética Forma Lica 
Un esqu-a de esta natural eza representa el proceso de construccin de una oraci~n en cada etapa de su derivaci. Este proceso se desarrolla mediante la interacci del conjunto de subsi steaas que integran la Teor1a de Recci6n y Ligami ento, y es deteniinado, en Olt i aa instancia por el fundamental Principio de 
•royecci6a, segdn el cual • l as representaciones a cada ni vel sintAct ico (es decir, la Fonaa Li ca, y las estructuras-P y -S) se proyect.an desde el 16xico, en el sentido de que mantienen las 
pLopiedades de 3Ubcatcgorizaci6n de los items léxicos" (Chomsky 

Ese esquema refleja que la ••tructura-P tiene su origen en la interacci de dos pl anos, uno léxico y otro sint!ctico. Aqui, sin embargo, podemos considerar, tomando como base l a hip••i• lnioi•ta, que propiciel surgimiento de la Teoría 4• la X' (Chomsky 1970) , que es e l lco el que dispara un tipo de relaci sem!ntica que, al formalizarse, produce la estructura-P . 
Con este punto de partida se plantea que un nleo léxico establece alg t i po de relaci sem!ntica con sus argumentos y entre ellos. Desde esta perspectiva, la ••tructura-P es una primera representaci de esa relaci sem!ntica, y est! normada por la Teoría T_.tica. A la Teor1a T_.tica le toca asignar los valores aeticoa, o dicho apropiadaaenta, los papel•• t_.tico• qua, de acuerdo con al significado del n~cleo léxico, les corresponden a su 
o sus arguaentos. b iais•o, a la asignaci de papeles tea!tico• subyace co110 un requeriaiento de buena toraaci6n el llamado criterio t_.tioo, el cual, en su versi  sencilla, dice que •a todo arguaento se le asigna uno y so un papel tea&ti co, y todo papel tea&tico se asigna a uno y so un argumento" (Cho..ky 1981:36)4• 
Representations at each syntactic level (i,e., LF, ando­and s-structure) are projected troa the lexicon, in that they observe the subcategorization properties of lexical items. 
4 
Each argument bears one and only one 9-role, and each 9-role is asaigned to one and only one argwa.e.nt. 
Sin eabargo, l a eetruct.ura-P no ea tan so un constructo semAntico. Es necesario que la proyecci temAtica derivada desde el léxico se foraalice en estructuras de constituyentes. As1 pues, la eetruct.ura-P representa la relaci entre un nQcleo léxico y la est.ructura arguaental derivada de él de acuerdo con los principios de la Teor1a 4e la z•. 
La pueata en aarcha de la Teoria 4e la X' requiere que el ndcleo (X) corresponda a una clase de palabra -n la teor1a graaatical .. hace referencia explicita al euatantivo, al adjetivo, al verbo y a la prepoeici6n o posposici6n-, a partir de la cual las r egla• de ... teor1a deterainarAn la poaici6n aintActica de los constituyentes integrantes de la estructura-P. Las reglas de que hablllltOs son: 
a. 
x• -(Especificador) ; X' 

b. 
(X' -X' ; Adjunto) 


c. X' -X; (Coapl...nto) donde el -pacificador, el adjunto y el co11pleaento corresponden taabi6n a conatituyentes de nivel doble barra, y el punto y coaa 
(;) indica que el orden de constituyente• ea deterainado paraaétricaJMnte. Vale la pena recordar que el complemento es proyectado direct&llente desde el léxico, l o cual conlleva su obligatoriedad, no ae1 el adjunto, que, al ser determinado por condiciones especificas del d i scurso, es opcional. La opcionalidad de la regla (b) se explica por la forma como las reglas de la Teoria 4• 1.a X' proponen la iteraci6n del nivel intermedio de estructura , i. e. , X' , de modo que s e evite la repetici vacua de ese nivel. Se puede observar ademAs que, de acuer do con esas reglas, la fr ase es concebida como un constituyente endocéntrico. 
Un avanc e importante de la Teoria de la X' fue extender su aplicacin a las categor1as funciona les Flexi y Complementante. 
En cuanto a la eatructura-P vemos , en suma, que se trat a de una construccin si nt!ctico-semAntica que formaliza la proyecci argumental derivada desde el lé xico, y se constituye en el punto de part i da para la generaci de las oraciones de las lenguas. 
Ahora bi en, en tanto que la eatruotura-P es una representaci de la estructura arguaental derivada desde el léxico, la eatruotura-• debe hacer visibl es los argumentos para que se puedan aaniteatar las relaciones tei cas codificadas en la eatruotura-P. El paso de la eatruotura-P a la eatruotura-8 se produce mediante la aplicaci de la regla transformacional au6vase-a, regla que debe obedecer a la condici de aUbyaoenoia, la cual establece restricciones aobre la naturaleza del aoviaiento, ea decir, sobre qu6 y cuAntoa nodos puede atravesar un constituyente en aovimiento. 
Derivado del Priaoipio 4e Proyecoi6n, y dado que, de acuerdo con la aip6teais de la ~eserTaoi6n 4e la Satructura (Ellonds 1976) y con la Teor1a de la Jt' , no se puede deatruir eatructura, el proceao del aoviaiento va dejando en au caaino una serie de categorlaa sintlcticas fon6ticaaente nulas, las huella• de fraae noaiaal y laa huella• 4e frue-QU , cuya diatribuci6n es noraada por el Principio de la• catec,orlaa vac1aa. crucial a este Principio 
(as1 como a las Teor1aa tealtioa, del Caao y del Ligaaiento') es el 
La Teor1a del Li gami ento establece las reglas de i nterpretaci6n de las frases nomi nales. Esta teor1a divide las fraaea noainalea en tres clases: anlforas (reflexivos y 
concepto de reooi6a, aeg"dn el cual "a ri9e a fJ si y so si a 
manda-a a fJ y no hay una l, donde l es una barrera para {J, de tal 
modo que l excluya a a" (Choasky 1986a:9)'. 
Dos párrafos atrás mencionaba que la eatructura-s debe hacer 
visibles los argumentos derivados desde el ndcleo léxico para que 
pueda realizarse la relaci tem&tica proyectada a partir de la 
••t.ructura-P. Espec1ficaaente, son las frases nominales 
argu:aentales las que deben cuaplir con la con4ici6n 4• viaibili4a4, 
propueata originalmente por Rouveret y Vergnaud (1980: 102) y 
Choaaky (1980:25), para alcanzar el efecto anotado. De acuerdo con 
eata condiciOn, una fraae nominal debe tener caao7 para ser visible 
a su aaignador tem6tico, y, en consecuencia, poder recibir papal 
tealtioo (cr. Choaaky 1981:49 y 1986:135, y Baker 1988:41). Con 
esta baee •• pu.ede ver que la pertinenci a de la aaipaoi6n 4• caao 
r eclprocoe), pronoainales (proforaaa noainale• excepto reflexivos y reclprocoa) y expreaiones-R (foraaa referenciales: sustantivos), y propone un principio por cada una de ellas: 
Principio A: Una an6fora esta ligada en su categorla rectora 
Principio B: Un pronoainal esta libre en eu categoría rectora 
Principio e: Una expreai6n-R eat6 libre en donde l a categorla rectora es el doainio a1nimo en que se encuentra. la frase noainal iaplicada, su rector y un sujeto -frase no11inal o i dentificado por concordancia-que no vi ole ningdn principio gramatical (cr. Ch01111ky 1981:188 y 211 y ss.). 
• a governs fJ iff a a-co11111ands IJ and there is no l, l a barrier for {J, such that y excludea {J . 
El concepto de aando-a es el siguiente: a 11.anda-m a fJ si y s6lo si a no domina a /J y todo y que domine a a domina a {J. Donde l corresponde a proyecciones IDAximas (cr. Chomsky 1986:8). 
7 En esta teorla se utiliza la convenci de escribir Caso con C aayQscula para referirse al concepto teico que estamos tratando, y para diferenciarlo del caso morfolico de lenguas como el latln, las eslavas, el purhépecha, etc6tera. 
deriva,  a  través de  la  condici6n  de visibilidad,  del  Criterio  
t-itico .  
La  teoria  del  Caso  reconoce  dos  tipos  de  Caso:  Caso  

estructural y Caso inherente . El caso estructural se asigna ba Jo recci6n en la estructura-a , independi entemente de las caracteristicas tem!ticas del asignador de Caso. El caso inherente , por su part e , se asigna también bajo reoci6n en la estructura-P , pero adem!s debe estar vi nculado con la asignaci temática: en otras palabras, se asigna Caso inherente cuando el asignador del Caso asigna también papel teaitico (planteamiento conocido como Condioi6n o Principio de Oniforaidad). 
En cuanto a loa asignadores de caso, el rasgo concordancia de la Plexi6n asigna Caso estructural nominativo, en tanto que verbos y preposiciones son aaignadores de Caso eatructural acusativo o partitivo. Por otro lado, potenciales asignadorea de Caso inherente son, de genitivo, los sustantivos, y de dativo, alguno• verbos. Las graicaa particulares de las lenguas admiten, sin embargo, la posibilidad de que el listado de Casos varia paramétricamente. 
Bien, hasta aqui el breve resumen de loa planteamientos generales de la Teoria de Recci6n y Ligaaiento. 
O.l UD ADVDTDICIA 808RI BL JCUB.70 DI LA TBORIA D BSTI TllUJO 
En este punto es necesario hacer una aclaraci sobre el uso que hago en este trabajo de los conceptos que articulan la teoria recién esbozada. Contra los postulados de la teoria, mi interés 
fundamenta l no es ocuparme de lo que pasa en la mente de un hablante por el hecho de saber y usar una lengua , s i no de lo que le pasa a la lengua, de co se or ganiza y estructura. En este sentido tomo r asumo la teor1a como un i nstrumento de análisis que normará, guiará y restringir& de manera precisa las posibil idades de argumentaci con que pretenda sustentar una propuesta de gramática de los verbos psicolicos del espanol. En ese mismo sentido, no pretendo proponer ni alterar principios o reglas de la teor1a, que, en tima i nstancia, más que dar cuenta de una lengua, i ntentan encaminarnos a l a explicitaci6n de la Gramática Universal. 
Pienso, si, que en el contexto de la gramática particular del espal\ol, este trabajo, contrastado con otros correspondientes en el ámbito de las gramáticas particulares de otras lenguas, puede contr i buir al proceso de delimitacin de parámetros en lo que toca a la gramática de los verbos psicolicos . No puedo, sin embargo, adelantar vísperas. senalo lo anterior como una posi bilidad, dado que, no obstante la posici que acabo de manifestar, el hecho de servir.e del marco teico que he descrito de modo muy general me mantiene, quiéralo o no, dentro de los alcances de la propia teor1a. En tal sentido, aunque por mi interés particular yo restrinja el desarrollo de mi trabajo a un plano predominantemente descriptivo, es indudable que contiene las bases para acceder eventualmente a un pl ano explicativo'. 
Más de una vez dudé sobre l a va l idez de utilizar una teor1a con un obj eto de estudio preciso: l o que pasa en la mente humana cuando se sabe y se usa una l engua , cambiándole el objet o de estudio: la lengua misma, su organizaci en niveles y su estructuracin. En momentos di stintos comenté esta preocupaci con 
O.f OROAMIIACIÓN DB BSTB TRABAJO 
La parte medular de este trabajo (capítulos 2, 3 y 4) ha sido organizada tomando como punto de partida el léxico en tanto disparador de potenciales relaciones argumentales. Con esta base, la siguiente etapa ha sido presentar el proceso med i ante el cual un elemento léxico abstracto se materializa en una palabra de la lengua, en la que el contenido léxico queda asociado a una clase de palabra. Y a parti r de aqu1, f i nalmente , la Clltima etapa ha consistido en mostrar c6mo la proyecci derivada del léxico, mediada por un nOcleo aorfol6qi co, que se conforma como un conglomerado de propiedades léxicas y categoriales, acaba produciendo las oraciones de senti do psicolico en el espa~ol. 
En el primer capitulo presento la contextualizaci histica de ai objeto de estudio: el reconociaiento y asunci de loa verbos psicolicos coao un teaa de inter~s en los estudios gramaticales, todos, originalmente, dentro de la Graica Generativa; las propuestas de explicaci al problema planteado por la inversi de las estructuras oracionales de sentido psicolico; el estado actual de la cuesti, particularaente en lo que toca a las lenguas 
los profesores Rubén Chuaqui, J osefina Garc1a Fajardo, Bruna Radelli y Martha Elena Venier. Todos ellos coincidieron en que era algo posible y v!lido. Bruna, incluso, utilizun s1mil que acab6 por desprenderme de mis prevenciones. Oec1a, palabras mAs, palabras menos, que hay a quienes les gusta y quieren cambiar o agregar tornillitos al telescopio para adecuar su funcionamiento, en tanto que hay otros -mi caso-que prefieren utilizar el telescopio para ver a través de él. A los cuatro l es agradezco sus invaluables réplicas a mis preguntas. 
románicas ; y la ubicacin de mi propia propuesta general de análisis de los verbos psicolicos del espanol. 
En el s egundo capitulo hago un análisis de la naturaleza léxico-semántica de los verbos psicolicos del espanol, con la finalidad de mostrar que existen, al menos, dos clases léxicas de ellos, una, en la que la emoci es enfocada como sentida, y otra , en la que la emoci es enfocada como causada. La pertinencia de esta distincin está en que me permitirá proponer que al argumento no experimentante, en primer lugar, no se le asigna el papel tem!tico de Tema, y en segundo lugar , que dependiendo del valor l éxico del verbo, se le podrá asignar uno entre dos posibles papeles temáticos. 
En el ter=er capitulo, a partir de l a base léxica implicada en los verbos psicolicos, y considerando repercusiones temáticas y gramaticales que posteriormente se manifestarán en la estructuraci de las oraciones de sentido psicolico, presento una sugerencia de co podrian organizarse los rasgos léxicos y gramaticales relevantes para conformar la unidad morfolica verbo psicolico, de modo que permita predecir la proyecci oracional correspondiente. La discusi se sustentará en una concepci de la morfologia como un componente gr amatical automo no lineal, sino paralelo, como se verá oportunamente. 
Por Olti•o, en el cuarto capitulo presento la etapa final de la proyecci léxico-morfolgica de los verbos psicolicos del espanol; a saber, la estructuraci sintáctica de las oraciones de sentido psicolico, como resultado de lc1 interaccin de las 
propiedades léxico-gramaticales asumidas como conformantes de la 
uni dad morfolica verbo psicolico. 
O. S IlfVBNTAllIO 08 VERBOS PSICOLÓGICOS 
Bien, ¿cuáles son los verbos que en espal establecen entre 
sus partici pantes una relaci de experimentaci emotiva? Si para 
presentar una lista ordenada de esos verbos nos servimos, como 
punto de referencia, de los tres tipos de construcciones que 
despliegan y mostramos en (1), y que, finalmente , corresponden a 
l aa clases propuestas por Belletti y Rizzi (1988), tenemos las 
siguiente• listaa -no exhaustivas-de verbos: 
CLASE 1: aceptar, ad.airar, aaar, apreciar, desear, despreciar, detestar, odi ar, querer , reapetar, teaer, tolerar. 
CLASE 2: aburrir, acomplejar, acongojar, acuciar, admi rar, afectar, afligir, agobiar, agotar, ahogar, alaraar, alegrar, a l iviar, alterar, aailanar, anguatiar, animar, apasionar, apenar, apesaduabrar, apreaiar, apurar, aafixiar, aaoabrar, asustar, ateaorizar, aterra.r, aterrorizar, atoraentar, atraer, aturdir, avergonzar, ayudar, beneficiar, cansar, cohibir, coaplacer, conmover, consolar, contrariar, chiflar, daftar, defraudar, depri11i r, descansar, desconcertar, desesperar, desilusionar, di sgustar, distraer, divertir, eJ10Cionar, encabronar, enorgullecer, enternecer, entusiasaar, escandalizar, espanta.r, exasperar, fascinar, fastidiar, frustrar , halagar, herir, honrar, horrorizar, hostigar, huaillar, ilusionar, impacientar, impresionar, incomodar, indignar, inautar, i nquietar, intrigar, jalar, joder, jorobar, lastiaar, llaaar, aaravillar, moleatar, aortificar, ofender, perj udicar, preocupar, purgar, reconfortar, reventar, satisfacer, sofocar , sorprender, tranquilizar. 
CLASE J: acomodar, agradar, apetecer, aprovechar, atacar, bastar, coapeter, concernir, constar, convenir, correaponder, costar, costear, crispar, cuadrar , chocar, desagradar, doler, encantar, estorbar, extraftar, faltar, figurarse, funcionar, gustar, importar, interesar, latir, nacer, ocurrirse, olvidarse, parecer, pasar, pesar, placer, poder, quedar, redituar, remorder, rendir, repugnar, resbalarse, servir, simpatizar, tocar, tomar, urgir, valer, venir' 
9 Durante un curso de Sintaxis en el afio 1988, Paulette Levy nos proporciona sus estudiantes una lista de verbos que, en ese momento, aostraban en comdn el hecho de proyectar una oraci intransitiva biargumental, con un argumento codificado como complemento i ndirecto, y otro como sujeto gramati cal, as1 como e l hecho de establecer una relaci6n de car,cter emotivo entre ambos participantes. Le debo y, aunque tarde, le ofrezco un agradeciaiento por haberae acercado, con esa lista, a parte de lo que a.hora es ai objeto de estudio. En un trabajo poste.rior (Bogard 1988) utilicé como objeto de an,l isis dicha lista de verbos, y a una de las conclusiones a que llegué fue que el argumento que en principio aparec1a coao coaplemento indirecto, en realidad participaba de una alternancia funcional. De este modo, la lista de verbos de "dativo" podia dividirse en dos grandes clases: una, la de verbos en los que el argumento coaplemento indirecto alternaba con objeto directo (A Juan lo-le aburren tus palabras), y otra, la de verbos en los que ese argumento no presentaba tal alternancia 
(A Juan le/*lo agradan tus palabras) . 
M,s tarde, leyendo el articulo sobre verbos psicolicos de Belletti y Rizzi (1988), pude percatarme de que las dos clases verbales a que hab1a l legado correspond1an, respecti vamente, a las clases (2 ) y (3) propuestas por ambos autores para el italiano, s6lo que en esta lengua la clase (2) no presenta la alternancia que observamos en e l espal\ol; el ar(JUJlento correspondiente aparece s6lo como complemento •directo. 
Con esta base presento la clasificaci6n en lo que se refiere a los verbos psicolicos de los tipos (2) y (3). Incorporé la clase (1) siguiendo el modelo presentado por Belletti y Rizzi, pero no con un afAn imitador, sino porque , al final de cuentas, las tres clases de verbos psicolicos que ellos reconocen también corresponden a las clases de verbos psicolicos que podemos hallar en espatlol. 
CAPÍTULO 1 LOS VERBOS PSICOLÓGICOS: ANTECEDENTES 
Como se sabe, dentro de l a perspectiva de l a Teor1a de los Papele.a Teicos , a l oa verbos de sentido psi col ico tradi cionalaente se les ha atri bui do la proyecci  de una relaci teica entre un Experi•entante y un Tema. Hay que reconocer, sin 
Ulbargo,  que  decir  ••o  y  sostenerlo  largamente,  s i n  cr i ticar  
puntualaente  e l  contenido  conceptual  de  all.bas  etiquetas' º,  ha  
tra1do  coao  consecuencia  siapliticar  o ignorar  una  serie  de  

aspectos, en principio li cos, que, en ai opini, han incidido de modo importante en dos r-ultadoa: por un lado, en restringir la posi bi l idad de reconocer que hay selecciones semAnticas proyectadas por el nQcleo verbal que no corresponden apropiadamente a los papelea teicos normalJHU\te reconocidos o asignados, en el caso que nos ocupa, por ejemplo, e l Teaa. Y por otro, y quizi derivado del anter i or, en no considerar la posibilidad de que l a proyecci 
10 Lo cual no significa que no se haya trabajado extensamente en el desarrollo de l a Teoría Tem!tica. 
léxica de los verbos de experimentaci ps icolica justifique su desdoblamiento en mAs de una clase -al menos dos-en té rminos de la estructura argumental que subcategorizan. 
1.1 LA RBGLA DB KOVINIBIITO PSYCB O FLIP 
La referencia a los verbos psi colicos no es, de hecho, nada novedosa . El i nterés en su estudio aparentemente surge de la observaci de un feneno sintActico del inglés, el descrito en la r egla llamada psych-movement o fllp11 • Seg esta regla, una frase nominal (FN ) sujeto se mueve al predi cado, en tanto que una FN del predicado lo hace para ocupar la posici de sujeto: 
(1) a. I am amused with this book 'Estoy entretenido --diverti d~ con este l i bro' 
b. This book amuses me 'Este l i bro me divierte' Si el movimiento conlleva en el predicado el cambio de verbo a 
adjetivo, entonces la FN proveniente de la posici de sujeto toma una preposic i (to, for, from) : 
11 
El nombre psych-movement proviene de que los predicados involucrados corresponden a formas verbales o adjetivas que designan estados o procesos emotivos o psicolicos, no obstante que dentro de esa regla también se incluyen verbos de percepci fisica como t aste, sound, t eel , l ook , smell, en construcciones con pr edicado nominal: 
(i) 
a. I tasted the meat 

b. 
*The meat tasted me 


c. The meat tasted funny to me (Cf. Postal 1971 y Rogers 1972). 
(1) c. This book i s amusing t o me 'Este libro me es divertido' (cf. Lakoff 1970:126 y Postal 1971:39-42) . Esta regla supone que la construcci (a) sirve de base para derivar (b) y (c), si bien Postal (p. 42) aclara que no se t rata de estructuras sinimas , ni de construcciones que tengan la misma estructura profunda. Pone su énfasis en sel'\alar que so las relaciones nomi nales y verbales subyacentes son las mismas, a partir de lo cual observa el comportamiento que en esas estructuras tiene el constituyente animado, y al cual se refiere como sujeto lico. En (a) es una FN -y uno, adeaáa , puede inferir que se trata de un sujeto gramatical-, en (b) es una FN con !unci objetiva, y en (e) una FP. Coao puede verse, esta descripci repite de al~n modo el contenido de la regla del psych-aovement, pero de hecho no pone en boca de Postal una raz clara de por qué es (a) la construcci que constituye la base de la aplicaci de la regla aencionada. Un arqwNnto con el que pretende apoyar a (a) coao base de derivaci ea el an&lisi• del coaportaalento de esta tipo de estructura• al lado del adverbio personally (personalmente o en lo 
per•onal), del que dice que acoapafta al •ujeto lico. V6a•• su ejeaplo: 
(2) 
a. I peraonally a• annoyed vith JacJt 'Yo personalmente estoy aolesto con Jack' 

b 
. •Jac.k is annoyed vith ae personally '*Jack est& molesto coruaigo personalmente• 

c. 
J ack is annoying to me personally 'Jack me resulta molesto a mi en lo personal' 


d. *I personally am annoying to Jack ' *Yo personalmente le resulto molesto a Jack' MAs explicito intenta ser Lakoff (1970:126-7), para quien el argumento para justificar la direccionalidad en la aplicaci de la r~la proviene de la comparaci con estructuras nominalizadas, de 
l as cuales dice que mantienen sin cambio la relaci subyacente su jeto-objeto: 
(3) a. I was amused at what he did '(Yo) estaba divertido con lo que (él) hizo' 
b. My amusement at what he did 'Mi diversi con lo que (él) hizo' 
c. What he did amused me 'Lo que (61) hizo me divirti En este contexto, un caso particular lo constituye la relaci 
entre los verbos please y like. De lo dicho previamente es posible afiraar que una construcci6n coao 
(4) a. This book pleases ae 'Este libro ae gusta' 
es resultado de la aplicaci del psych-movement a partir de una estructura coao 
(4) b. I am .pleased with this book como muestra Postal (1971:46-7) que se puede hacer . Lakoff, sin embargo, deriva la construcci con el verbo 
p:ease a partir de una construcci con el verbo like. Para este autor , una construcci como 
(5 ) a. What he had done pleased her 'Lo que (él) ha hecho le gusta ella' 
es resultado de haberse aplicado la regla en cuesti a la estructur a 
(5) b. She lilced vhat he had done11 'A ella le gustlo que (61) ha hecho' 
quiz! por que no es posible tener una base de aplicaci de la regla 
COllO 
(5) c . *She pleased vhat he had done 
Ahora bien, en estas oraciones la equivalencia -sensu lato­del senti do de los verbos please y like no parece motivo sufici ente para j ustificar la suposici de que sus proyecciones sint!cticas puedan i ntercaal:>iarse arbitrariamente, como para postular la una coao la estructura profunda de la otra, cuando se est! partiendo no de con~ptos abstractos que pueden adquirir un car!cter siab6lico, sino de piezas 16xicas concretas, cuya proyecci sint!ctica puede diferir entre si, no obetante que tengan sentidos coincidentes. 
11 
La direccionalidad en la aplicaci de la regla se justificarla, como ya .. mencionantes, a partir de la comparaci con estructuras noainalizadas: 
(i) 
a. She lilted vhat he had done 

b. 
Her liking of vhat he had done 

c. 
•She pleased vhat he had done 


d 
. •Her pleasing of vhat he had done 

e. 
Her pleasure at vhat he had done 

f 
. What he had done pleased her 


1.2 LA BIPÓTBSIS CAUSATIVA 
Al ternat i vamente, Chomsky (1970) propone que esa clase de verbos puede ser plausiblemente analizada como un tipo de verbos causativos. Esto es importante porque el concepto de causatividad, al que tradicionalmente se le ha atribuido la relaci entre dos actos o eventos, uno de los cuales provoca un cambio en el otro 
(cf. entre otros a Oowty 1972:62, Bowers 1972:5 y Geis 1973:211), por regla general ha sido asociado con el carActer agentivo de un participante verbal cuya acci recae en otro participante13 , ya sea en construcciones sintActicaaente causativas: 
(6) Juan hizo que Maria trajera sus libros 
o bien, con verbos 16xicaaente causativos: 
(7) a . Roap1 un vaso (• hice que un vaso se rompiera) 
b. El gobierno destruyla econoa1a (= el gobierno hizo que la econoa1a se destruyera) Aqu1 vale la pena recordar que, de hecho, la noci de causatividad no es nueva para Chomsky, pues ya antes hab1a sugerido que algunas clases de piezas léxicas podr1an explicarse con una estructura causativa profunda del tipo: FN hacer/causar [oraci]. As1, It frightens John derivarla de It ma.kes John afraid, y ésta de 
It ma.kes fs John is afraid sl ; o bien, he dropped the ball derivarla de he causes fs the ball drops 5] (cf. Chomsky 1965:189) . 
Cf. a este respecto, entre otros, a Anderson 1970, Scharff-Babcock 1972 y Kastovsky 1973. 
En consonancia con esto, empieza a difundirse una noci abstracta de CAUSA, con la idea de que ese elemento -para unos predicado, para otros verbo-forma parte del sentido léxico de un verbo. En su mayor i a , los autores relacionan este contenido causativo con verbos agentivos (cf ., entre otros, a Fillmore 1968a:377, Jackendoff 1972:39, Kastovsky 1973:256); s i n embargo Oowty (1972:66) propone ese predicado para la causaci6n no intencional, Bowers (1972:5 y 8-9) reconoce alg tipo de relaci causal entre las dos FNs de los verbos que llama afectivos'', y Geis (1973:227-8) sugiere extender el an!lisis causativo a l os verbos psicolico•. 
Con respecto a lo• verbo• psicol ico•, Chomsky (1970: 192) espec1ficamente propone que una construcci como (lb), repetida 
aqu1 coao (8): 
(8) Thi• book aau••• ae ' E•te libro ae divierte• 
podr1a deri var de una construcci causativa que tendr1a la fonia 
(9) '11\i• book [+cause) I a• aaused vith this book)
(1 la cual es concomitante so con una lectura no agentiva. Hay dos idea• pre•entes en (9) que se reflejan en el sentido que tiene (8). 
1' A este respecto Bower• no so reconoce este tipo de relaci causal con los verbos de sentido afectivo (John annoyed me), sino que la compara y contrasta con la que se presenta en oraciones causativas (con verbos como make o cause) con la misma clase de verbos afectivos (John makes me annoyed), y concluye que ambos tipos de construcciones son sem!nticamente distintas. 
Por un lado, hay una entidad que causa o provoca algo (This book (+cause J) , y la segunda parte de la representaci en ( 9) nos indica que ese algo es un estado emotivo (amuse). Por otro lado, hay un ente animado que es objeto del estado emotivo causado o provocado por aquell a entidad <Cs I am l!JIJUsed with this bookJ). 
un problema que se observa en esta propuesta es que para construcciones como: 
(10) John amused the children 'Juan divirtia los ninos • la estructura profunda correspondiente incorpora tanto la lectura agentiva como la no agentiva. La diferencia en la interpretaci entre (8) y (10) está en que la entidad causante en (8) es inanimada, y por lo mismo está desc.alificada referencialaente como un posible agente. Algo inanimado no tiene voluntad o intencionalidad; provoca un efecto como r esultado de las propias características del referente o de un estímulo externo a él: 
(8') a. Este libro casualaente ae divierte Este libro ae divierte por sus buenas historias 
b. *Este libro me divierte deliberadamente 
*Este libro me divierte para hacerme olvidar mis penas 
En cambio el ejemplo (10) presenta como entidad causante a un ser animado, más a, humano, raz por la cual tiene como una de sus propiedades la posibilidad de ser un agente. En tal sentido esa construcci expresa la all.bigtiedad antes mencionada, es decir, 
puede tener sentido agentivo (lO'b), o puede tener sentido causativo no agenti vo (10' a): (10') a. Juan divirtia los nif\os involuntariamente Juan divirtia los nii'los sin darse cuenta 
b. Juan divirtia los nif\os deliberadamente Juan divirt16 a los nif\os para hacerles pasar un buen rato 
Ant e el problema de esta ambigdad, N. McCawley (1976:197-9), manteniendo la idea de que los verbos psicolicos -emotivos para ella-son causativos, propone, para apoyar la lectura no agentiva, la existencia en la estructura profunda de un verbo abstracto SENSE/LEARN (SENTIR/APRENDER), cuyo sujeto sea correferencial con el del adjetivo de sentido emotivo, algo co110 
(11) The children SENSE (+cauae) The children were a•used
(1 
vith John) 
Es po•ible reconocer tre• i dea• en (11), la• cuale• ae reflejan en el sentido de (10). Por un lado, se estA planteando una relaci de cau•atividad ((+cause)) entre los dos t6raino• de la estructura, lo cual dealinda la po•ibilidad de au interpretaci agentiva. Por otro l ado, se pone en toco la capacidad aensitiva inherente a la entidad aobre la cual se causa o provoca algo (The children SENSE). Finalmente, se indica que hay un ente (John) que sobre esa entidad aniaada se constituye en causa de un estado emotivo (amuse). El planteamiento presentado por McCawley pretende romper la aabigUedad de (10), y privilegiar la i nterpretaci observable en (lO'a). 
Esta propuesta resulta bastante original desde el punto de vista de que por primera vez incorpora explicitamente en la estructura básica los dos valores semánticos que se materializan en la proyecci argWDental del nleo verbal de sentido psicolico. A saber, incorpora por un lado el ya mencionado valor causati vo, el cual provoca que un participante del verbo, a través del sentido emoti vo de éste, produzca un efecto en el, digamos, án imo, del otro participante; para verbos como aburrir, divertir, agradar o interesar, el aburrimiento, la diversi, el agrado o el interés. Y por otro lado, incorpora el valor de la experimentaci emotiva, expresada en el verbo y proyectada en el carácter animicaaente receptivo o sensitivo de uno de los participantesu. 
1.l SL 8JDl'l'I D0 IIIIOTIVO D IIIGLÚt RBLACIÓW urra. 01I Al>JBTIVO PROJ'OJIDO Y 01I VDBO 807...,.ICIJU, 
Ahora bien, al comparar los dos planteaaientos brevemente expuestos a propito del an&lisis de los verbos psicolicos, el del psych-movement o rlip, y el que se centra alrededor de su 
1' A la luz de mi trabajo, la propuesta de McCawley, aun siendo auy diferente de lamia, resulta particularmente interesante puesto que, co110 podrá observarse aás adelante, yo parto del reconoci11iento del distinto peso léxico de allbos valores semánticos en la pieza verbal de sentido emotivo, para proponer una subclasificaci6n de esos verbos suponiendo -por el momento-la proyecci de al menos dos estructuras argumentales distintas, seg si la preponderancia léxica del verbo está en el valor causativo o en el valor sensitivo. 
carácter causativo, es posible notar que detrás de ambas alternativas hay un punto en com: el hecho de que la gramática del i ngl és permite establecer una relaci entre e l verbo de sentido emotivo y el correspondiente adjetivo morfol6gicamente emparentado. En el primer caso, mediante el movimiento se puede generar una estructura superfici al con adjetivo (cr. le. ) , mientras que en el segundo, la estructura superficial puede derivar de una estructura bcisica con adjetivo (e!. 9 y 11). Este hecho, al parecer, es consecuencia de que, para denotar una relaci arguaental de carcicter psicol6gico, tanto la construcci con verbo co110 la construcci con adjetivo son formas superficiales posibles del inglés (v6anse loa ejeaplos la. y lb. para el primer caso, y le. para el segundo). 
Por otra parte, vale la pena observar que las estructuras profundas sugeridas por Cho-ky (1970) (v6ase 9) y McCawley (1976) (v6ase 11) auestran al adjetivo de sentido psicolico como predicado de una oraci que coaple.aenta al constituyente (causar). Esta eatructu.raci va de la mano con una de las posibilidades de subcategorizaci6n que proyecta (causar) en tanto que, si bien se postula como una noci abstracta, se le asigna un estatus verbal: (causar) (oraci). Propuestas aAs recientes, sin embargo, parecen no ser consistentes con la naturaleza categorial que demanda el lexeaa abstracto (causar) -asumido como verbo-para uno de sus complementos. Pesetsky (1990) sugiere que una construcci del 
29 
t ipo Bill angered Hary deriva de una estructura como Bill {¡.v CAUSE [ ,,_ Hary angry)] a través de Bil l {FV CAIJSE + angry, l ,..i Hary t ,J]. Esta alternativa supone, igualmente, que hay un adjetivo cognado en la base de la for111aci del verbo psicolico. Presenta el probleaa , sin elllbargo, de que en el nivel de estructuraci sint!ctica incluye elementos que m!s bien se esperarían en un nivel léxico-aorfol6gico, i nferior aQn a l de la inserci léxica, como es suponer que anger deriva en la s i ntaxis de {CAUSE[ • .. angry)). Asimismo resulta problem!tico el hecho de que adoptando una representaci s i nt!ctica, con intonnaci categorial claramente reconocida, parece ignorar los requerimientos de la subcategorizaci6n del nQcleo CAIJSE de la frase verbal, puesto que, en princi pio, CAIJSE demanda como complemento una FN o una oraci, pero no una frase adjetiva ni una cl!usula mínima, que seria m!s propia.ente lo que arriba aparece como{,,_ Hary angry]. 
El caso es que en esta propuesta también se asume una relaci entre un adjetivo profundo de significado emotivo y su correspondiente verbo cognado superficial, pero sin que quede claro por qué se postula que CADSE pide como comple.mento una frase adjeti va , especialmente cuando e l mismo Pesetsky observa la no correspondencia entre Hary was angry at the resul ts y •John angered Hary at t he results . 
Me interesa set\alar lo anterior teniendo en ente que yo pretendo proponer, al menos para el espat\ol, la relaci entre dos 
categorlas también morfolicamente emparentadas , pero no entre 
adjetivo y verbo, sino entre una base sustantiva de sentido 
psicoli co y el correspondiente verbo cognado, relaci que, como 
mostraré aAs adelante, presenta correlatos s int!cticos en espal. 
1. , U. IIIDl'!'IDO IDlOTIVO D B8P.L : llBLACIÓW IDITlll 01f SUSTANTIVO PRO:rtJlfDO Y 01f VBRBO 8UP1Dl1'ICIAL 
Tomemos ahora en cuenta el espal. Esta lengua no tiene los 
antecedentes que para el probleaa en estudio hemos presentado para 
el i nglés, y de hecho no•• aino recienteaente que e l anAlisis de 
los verbo• psicolicos ha coaenzado a despertar el interés de los 
investigadores". Por lo pronto, las construcciones superficiales 
poaibl•• en espaf\ol con eaa clase de predicado• -verbalea y 
" Dentro del marco generativista véase a Deaonte, Bogard y Parod.i. Oellonte (1990, 1991) aeftala, auy brev...nte, que verbos del tipo asustar/ asustarse llevan asociada una funci sem6ntica de CAUSA, y que las !oraas con se corresponden a realizaciones anticausativas; asimismo, que los papeles tellAticos vinculados con loa verbos psicol6gicoa son Experiaentante y Teaa. Bogard (1993 y 1994) sugiere que a los verbos psicolicos les corresponden dos bases léxicas distintas: {CAUSAR} y {SENTIR}, las cuales •• reflejar6n en el carActer teaAtico de aus argumentos, y particularaente en l a escisi en dos papeles teaAticos del argumento no experimentante. El trabajo de Parod.i (1991) presenta ya un amplio anAlisis de las estructuras sintActicas y semAnticas de estos verbos. Véase el inciso 1.6. 
Finalmente, desde una perspectiva descriptiva, Melis (1993) analiza estos verbos en el espal de la segunda mitad del siglo 
XV. En general, r econoce la existencia, en el espal medieval, de tres clases sintActicas de verbos psicolicos (et'. Belletti y Rizzi 1988), y se ocupa del conocido feneno de i nversi, que, de hecho , fue el disparador de los estudios sobre los verbos psicolicos. 
31 
adjetivos-, nos muestra la inaplicabilidad -en su momento-del 
psych-movement: 
(12) 
a. A Juan lo (-le) aburridivirtila pel1cula 

b 
. ?Juan estuvo aburrido/divertido con la pel icula 


(13) a. A Juan lo (-le) enfureciaolest6 la película 
b. ?Juan estuvo furioso (*enfurecido)/molesto(•aolestado) con la pel1cula 
(14) 
a. A Juan le agradla pel1cula 

b. 
•Juan estuvo agradado con la pel1cula {15) a. A Juan le doliesa actitud 

b. 
?Juan estuvo dolido con esa actitud 


Como se observa en estos ejeaploa, y siguiendo con la linea de arguaentaci6n que dio apoyo a la regla del psych-movement, resulta problemático proponer l as oraciones en (b) como posibles estructuras subyacentes de (a), debido a que su gramaticalidad es cuestionable; aientras 14b ea claramente agramatical, 12b/13b/15b tienen una interpretaci que no corresponde a la de las oraciones en (a), pues en tanto que las construcciones con verbo provocan una lectura predominantemente causativa, quizá con un matiz incoativo, las construcciones con adjetivo, cuando son poaiblea, provocan una interpretaci predominanteaente estativa. En este sentido las oraciones en (b) no constituyen correlatos apropiados de (a), y por ello no parece justificable suponer que (a) sea el resultado de la proyecci s i ntáctica de (b), ni que, por lo pronto, haya una forma adjeti va profunda en la base del verbo psicolico. 
Por otro lado, si contrastamos (12-15 b) con la serie (c), que intenta reflejar un sentido más cercano a (a), causativo-i ncoativo: 
(12) 
b. ?Juan estuvo aburrido/divertido con la pelicula 

c. 
A Juan l o puso ?aburrido/•divertido la pel1cula 


(1)) b. ?Juan estuvo fur ioso/molesto con la pelicula 
c. A Juan lo puso furioso/molesto la pel1cula 
(1 
4) b. • J uan estuvo agradado con l a pelicula 

c. 
*A Juan lo puso agradado la pelicula 


(15 ) b. ?Juan estuvo dolido con esa actitud 
c. *A Juan lo puso dolido esa actitud notamos que son las construcciones en (13c), es decir, las que tienen como predicado nominal un adjetivo no participial, las que parecen ser equivalentes, sensu lato, a la interpretaci causativo-incoativa de los ejemplos (12-15 a), y que los casos en 
(c) con adjetivo participial, o bien generan construcciones agramaticales, o bien generan construcciones marcadas y con una interpretaci6n dudosa (como aburrido en 12c). Este comportamiento tan asistem6tico del adjetivo de sentido psicolico parece sugerir que, en espaf\ol, no se puede proponer esa categor1a como subyacente al verbo psicol6gico. 
Contrasteaos aqu1 (12-15 a) y (12-15 c), construcciones en las que el denoainador coa<in seria l a interpretaci6n causativo­incoativa: 
(12) 
a. A Juan lo (-le) aburri6/divirti6 la pel1cula 

c. 
A Juan lo puso ?aburrido/*divertido la pel1cula 

(13) 
a. A Juan lo (-le) enfureci6/molest6 la pelicula 

c. 
A Juan l o puso furioso/ molesto la pelicula 

(14) 
a. A Juan l e agrad6 la pelicula 

c. 
*A Juan lo puso agradado la pel1cula 

(15) 
a . A Juan le doliesa acti tud 

c. 
*A Juan lo puso dolido esa actitud 


33 
La conclusi es la misma, es decir, el asi ste.mático comportamiento del adjeti vo de sentido psicolico i mpide l a generalizaci de la graaaticalidad de l a estructura (c), y , por lo tanto, no penaite reconocer a esa clase de palabra como subyacente al verbo psicolico. 
Comparemos ahora (12-15 c) con la serie (d) , que también pretenda aostrar e l sentido causativo-incoativo de (a): 
( 12) c. A Juan lo puso ?aburrido/*divertido la pel1cula 
d. A Juan le causaburrimi ento/diversi la pel1cula 
(13) 
c. A Juan lo puso furioso/molesto la pel1cula 

d. 
A Juan le caus6 furia/molestia la pel1cula 


(14) c. *A Juan lo puso agradado la pel1cula 
d. A Juan le causagrado la pel1cula 
(15) 
c. *A Juan lo puso dolido esa actitud 

d 
. A Juan le causdolor esa actitud 


En estos ejemplos, a diferencia da la construcci causativa con adjetivo, la construcci causativa con un sustantivo cognado con el verbo de significado eaotivo -auestra graaaticalaente regular, y sin aparentes variaciones en su sentido. Esto penaite que podaJIO& considerar a ésta Qltiaa coao un fuerte candidato a poder representar a l a estructura qu subyace a una oraci con verbo psicolico. 
Finalaente, el com y sistemático comportami ento de los correlatos sintáctico-seaánticos entre (12-15 a) y (12-15 d): 
( 
12) a. A Juan lo (-le) aburri6/divirti6 la pel1cula 

d. 
A Juan le causaburrimiento/diversi la pel1cula 


(13 
) a. A Juan lo (-le) enfurecimolestla pel1cula 

d. 
A Juan le causfuria/ molestia la pel1cula 


( 
14) a. A Juan le agradla pel1cula 

d. 
A J uan le causagrado la pel1cula 

( 
15 ) a. A Juan le doliesa actitud 


d. A Juan le causdolor esa actitud es la raz de que me incline a considerar para el espaf\ol, que los verbos de sentido psicolico del tipo aburrir, divertir, enfurecer, .molestar, agradar, doler , es decir, los que en l a Introducci aparecen dentro de l as clases 2 y 3, son un tipo de verbos causativos, y que , si en la base léxica de esos verbos hay que suponer, junto con una noci causativa, alguna clase de palabra, ••ta no parece ser de base adjetiva, sino sustantiva11 • 
A.qui vale la pena hacer u.na breve s1ntesis sobre las construccionea con el tipo de verbo paicol6gico que heJIOa venido considerando, entre el ingl6a y el espaf\ol, y partir6 de supone.r que eatoa verbo• en su base léxica incluyen una noci de causatividad, con el fin de que aparezcan coJIO una y la misaa clase léxica de verbos psicolicos, independienteaente de en qué lengua se anali cen. 
Tanto en inglés como en espat\ol, el o lo causante de la experiaentaci psi colica aparece en la superficie como el sujeto 
11 
Aapliaré la discusi a propito de qué clase de palabra subyace en la base léxica de estos verbos en el capitulo correspondiente a su proyecci morfolica. 
35 
gramatical de la oraci. En cambio, en lo que se refiere al experi mentante, ya hay una variaci entre ambas lenguas. En el caso del inglés , el experimentante aparece como objeto, mientras que, en el caso del espaf\ol, como se ha podido observar, se presentan dos alternativas: con verbos como aburrir, divertir, enrurecer, molestar, puede aparecer asociado con un objeto o con un complemento indirecto, si bien este timo caso es el no marcado; y con verbos como agradar, doler, s6lo puede estar asociado con un complemento indirecto. 
Esta distribuci nos •uestra, por un lado, que el inglés presenta una Qnica estructura superficial transitiva como proyecci sintáctica de los requisitos de la subcategorizaci léxica contenidos en el verbo psicolico. Nos muestra, por otro lado, que en el espaftol hay dos clases sint~cticas de verbos de sentido 8110tivo, los c uales se reflejan en la proyecci de dos estructuras superficiales, una transitiva y otra intransitiva11 • 
11 
Es necesario hacer notar, sin embargo, que la alternancia observada en (12a) y (13a) aparentemente está siguiendo el camino de codificar al experimentante objeto también como complemento i ndi recto, con lo cua l el espaf\ol tenderla a especializar una estructura, la intransiti va con el experimentante en dativo, para expresar la relaci semánti ca de experimentaci psicolica. Correlativamente, la permanencia como objeto del constituyente en cuesti favorece la l ectura de éste como paciente. 




1.5 LA UOLA DB NOVINIENTO PSYCB Y LOS VDBOS PSICOLÓGICOS DBL 
nAHCis 
Si retomaaos ahora el psych-movement como el punto de referencia para iniciar el estudio propiamente dicho de los verbos de sentido emotivo, podemos explicarnos una notoria omisi a propito de un tipo de verbos con ese significado, y que en la literatura del inglés ha sido persistentemente i gnorado como otro tipo de esa clase de verbos. Me refiero a verbos como amar , odiar, tolerar, cuya estruct ura superficial no puede ser explicada en ténainos de ese aoviaiento. Esto no significa, empero, que el car!cter léxico psicolico de ellos no haya sido pronto reconocido. En el estudio de la sintaxis del francés, estos verbos no tardaron en ser tipificados como psicolicos. 
Ruwet (1972:181-3) observa el contraste entre (16) y (17): 
(16) Pierre/•ce rocher/•la sinc6rit6 rise les feaaes/l'argent/les idées de Paul 
'Pedro/•este peft6n/•la sinceridad desprecia a las aujeres/el dinero/las i deas de Pablo' 
(17) Les fe11111es/l'argent/les idées de Paul dégoQtent Pierre/•ce r ocher/•la aincérité 'Las mujeres/el di nero/las i deas de Pablo hastían a Pedro/•a este peft6n/ •a la sinceridad' y seftala que mientras aépriser requiere de un sujeto humano y no iapone restricciones sobre la naturaleza referencial del objeto, 
dégoQter requiere de un objeto humano y no impone restricciones sobre la naturaleza referencial del sujeto. Dice, asimismo, que en 
ambos casos se trata de verbos transitivos, y a las oraciones con allbos tipos de verbos les atribuye la misma estructura profunda: para (16): Pierre -JDápriser -les re11111Jes/l'argent/ ... , y para (17 ): Pierre dégoOter les fe1UHJs/l'argent / ... , con la diferencia entre ellas de que para generar ( 17) es necesario aplicar la regla del psych-aove,oent, y para generar (16) no. 
Esto nos auestra una diferencia entre Lakoff y Postal, por un lado, y Ruwet, por otro, en lo que se refiere a la clasificaci de los verbos de sentido emotivo. Mi entras los dos primeros autores reconocen esta clase léxica de verbos por el hecho de que la estructura superficial que proyectan deriva de la aplicaci de la regla del psych-movement o rlip a la estructura asumida como profunda, Ruwet, por su parte, reconoce dos clases de verbos psicolicos dependiendo, o bien, de si proyectan una estructura profunda a la que hay que aplicar la regla aencionada para producir la estructura superficial correspondiente (dégoater, Utuser, ennuyer, g~ner), o bien, de si no se debe aplicar esa regla a la estructura profunda para producir la correspondiente estructura superficial (aépriser, aiaer, détester, regretter). 
El hecho es que considerando esta tima clase de verbos, y toaando en cuenta que en la oraci que proyectan el experimentante es codificado como sujeto superfi cial, y el o lo causante de la experimentaci psicolica como objeto, en el e•pafíol pod-o• reconocer no dos, como ante• aintetisaba, sino tres clases de 
verbo• peicol6c¡icoe: l oe que ezpreean al experiaentante coao objeto 
o OOIIO coapl-ento indirecto (aburrir, divertir, enfurecer, 
.aolestar), loe que lo expreaan coao coapl-ento indirecto (agradar, 
doler, gu.tar, .intareaar), y loe que lo ezpreaan ooao eujeto (aaar, 
odiar, teaer, tolerar)". Es esta triple clasificaci, de la que, 
por otro lado, se han ocupado recientemente Belletti y Rizzi (1988) 
en el aarco teico de Recci y Ligamiento, la que se encontrará, 
finalaente, en la base del análisis que en lo sucesivo llevaré a 
" Ea necesario hacer aqui una observaci sobre el verbo temer. En espaftol temer es un verbo que se comporta de aanera peculiar. En principio lo hace coao los ejeapliticados en (1), ea decir, coao aaar, odiar, tolerar: Maria teae a Juan/a las araftas/tu actitud. CUriosaaente, sin embargo, es un verbo que, en apariencia, se est4 •dativizando•, como lo auestra (2). En esta perspectiva llaaa la atenci que, si etectivaaente se trata de un cambio, -de lo cual so podrá dar cuenta un estudio de variaci diacrica-, tal caabio .. presente en un verbo y no en una clase verbal. 
Como acabo de anotar, el verbo te..r en principio se coaporta coao aaar, odiar, tolerar, pero obaervaaoa que no todo lo te111ido puede aparecer coao objeto sin la forma a, en cuyo caso lo puede hacer taabi&\ coao coapleaento indirecto: 
•Maria te.e el aar / Maria teae al aar / Maria le teae al aar, frente a: Maria aaa-odia el aar / Maria aaa-odia al aar / •Maria le aaa-odia al aar Un estudio de variaci sincrica coadyuvaria a resolver tal cuesti. 
El caso es que, no obstante lo anterior, teaer tiene un comporta.miento sintáctico comparable con el de los verbos de la clase ejeaplificada en (1): se puede construir su oraci en voz pasiva: Juan es aaado/odiado/teaido por Maria; adllite la construcci con clitico anafico: Juan se ama/se odia/se teme (a si aisao); construye del aisao aodo la noainalizaci respectiva: el amor/ odio/temor de Maria por Juan. 
Consecuentemente, en lo sucesivo no haré más la distinci entre a.ar, odiar, tolerar, por un lado, y temer, por otro. Consideraré al verbo te.ar como miembro de la clase ejemplificada en (1). 
cabo para dar cuenta de la naturaleza gramatical de los verbos psicolicos del espafiol, siguiendo este mismo marco teico. 
1.6 RBPDJDICIU RBCIDTU SOBRB LOS VDBC>a PSICOLÓGICOS D Lll LDGUU ROXÚICU 
Al referirse a los verbos psicolicos, un punto de r eferenci a ineludibl e e n los Oltimos aftos lo constituye el trabajo de Belletti y Rizzi de 198820 , desarrollado dentro del marco de Recci y Ligamiento. En él estos autores dan por sentado que a este tipo de verbos corresponde una estructura argumental i ntegrada por un Experimentante y un Tema, y, en funci  de las estructuras sintácticas que proyectan, reconocen para el italiano tres clases de verbos psicolicos: 
{18) a. Gianni teme questo 
b. 
Questo preoccupa Gianni 

c. 
Queato piace a Gianni 


En los verbos del tipo temere, el Experimentante ocupa la posici6n de argw1ento externo y recibe Caso nominativo, mientras que el Tema aparece como argumento interno del verbo y recibe Caso acusativo. Se trata de verbos tipicamente transitivos. Los verbos del tipo preoccupare no proyectan un argumento externo, y en ellos 
20 Una versi previ a de este articulo, traduci da al espaftol, fue publicada en 1987 con el mismo titulo (•Los verbos psicolicos y la teoria tem!tica"), en el volumen Si ntaxis de las lenguas rom!nicas, editado por Violeta Demonte y Marina Fern!ndez Lagunilla, y publicado en Madrid por El Arquero. 
e l Tema aparece como argumento interno del verbo , marcado con Caso omi nativo, y el Experirnentante ocupa la posici de hermano del nodo V' cuyos constituyentes inmedi atos son el verbo y su argumento interno, y recibe Caso acusativo inherente. Finalmente, los verbos de l tipo piacere tampoco proyectan un argumento externo , y en ellos el Tema aparece como ar gumento interno del verbo, marcado con Caso nomi nativo, y el Experimentante ocupa la posici descrita en el caso inmediato anterior , pero recibe Caso dativo inherente, con l a particularidad de que el Experimentante puede anteponerse al verbo. 
Parte  fundamental  de  su  anAl i sis  tiene  que  ver  con  l as  
estructuras  sintácticas  que  proyectan  los  tipos  de  verbos  
preoccupare  y  piacere.  Para  ambos  casos  proponen  la  misma  
estructura:  

(19) o I \ 

FN FV 
I \ 
V' FN I \ 
V FN 
1 1 1 
e preoccupa questo Gianni e piace questo a Gianni La idea, en general, es que estas dos clases de verbos despliegan su estructura argumental dentro de su propia proyecci, y ambos argumentos ocupan una estruct ura semejante a una construcci de doble objeto. En ell a , el Tema se genera como un objeto profundo y mediante un movimiento de FN pasa a ocupar la posici de sujeto. Por su parte, el Experimentante ocupa una 
41 
posici en la que pueda ser marcado temáticamente, de manera composicional, por el verbo más su argumento interno. 
En este sentido, el objeto directo de verbos como preoccupare no corresponde a un objeto profundo, y el complemento indirecto de verbos como piacere s1 corresponde a un complemento i ndirecto profundo. 
En 1989 aparece un estudio contrastante. Desde una perspectiva teica de la Gramática Relacional, Legendre analiza los verbos psicolicos del francés, y particularmente los que codifican al Experimentante como complemento indirecto. De entrada, esta autora reconoce que en francés existen los mismos tres tipos de verbos psicolicos que en italiano: 
(20) 
a. Pierre adore les femaes 

b. 
Les fe-es aausent Pierre 


c. Les fe111J11es plaisent ! Pierre pero, como dije, so se ocupa de la clase de verbos en l a que el Experimentante aparece como un complemento indirecto. 
A este respecto, Legendre da argumentos que le permiten proponer que el s ujeto superficial (el Teaa) ea, en un nivel sintáctico más profundo, un objeto directo, y, en lo que contrasta con el análisis de Belletti y Rizzi, que el complemento indirecto es, en un nivel sintáctico más profundo, un sujeto21 • 
Esta propuesta es importante pues lleva a la conclusi de que 
21 
En su trabajo es posible inferir una conclusi semejante en lo que toca al objeto directo Experimentante de verbos como amuser . et. su nota 7 (Legendre 1989:755). 
el an!lisis de Belletti y Rizzi no se puede extender , por lo pronto, al francés . 
En este contexto quiero adelantar que la propuesta de an!lisis que ofreceré en el cuarto capitulo para los verbos psicolicos de l espal'lol , particularmente para los del tipo preoccupare/ amuser/ llburrir, divertir• . . , y piacere/plaire/agradar, gustar... , tampoco permite extender el anllisis de Belletti y Rizz i al espal para esta clase de verbos . Mi propue•ta tiene en ooa11D con lo• italiano• y Legen4r e el heobo 4e ubicar al arguaento no experiaentante eoao coapl-•nto o arguaento interno 4el verbo, pero, en euabio, •e 4iferenoi a en que al arguaento bperiaentante a•ooia4o con un objeto 4ireoto o con un ooapl•ento in4ireoto lo ubica en una poaioi6a aiJaUotioa que oorre•po•4• a 1111 •ujeto, pero no 4e oraaJ.6a, aiao 4e una eatnotura pre4ioati,,. ea el •entido 4• wnu... utao). 
Con respecto al espal'lol, el trabajo  completo hasta la fecha sobre los verbos psicolicos es el de Parodi (1991) . su trabajo muestra, en principio, un.carlcter particularmente novedoso en lo que se refiere al anilisis de estos verbos . Pl antea que las diferentes estructuras-P que proyectan l os verbos psicolicos no so dependen de las asignaciones de Caso y tem!ticas, sino también, y de manera relevante, del aspecto. En este sentido propone que los verbos psicolgicos -en general, la mayoria de los verbos-pueden dividirse en dos clases, dependiendo de si seleccionan , o bien, el rasgo aspectual eventivo ((+eventivo]), o bien, el rasgo aspectual estativo ((-eventivo)). La repercusi sintáctica de esta propuesta se refleja en el hecho de que los verbos con el rasgo (+eventivo) generan una posicin extra (posici de adjunci a la Frase Flexi va) para ubicar eventos o locaciones espacio-temporales, posici que no generan los verbos con el rasgo (-eventivo) (pp. JS-7). Además, en lo que toca a los verbos del t i po molestar y gustar , correlaciona el rasgo 
(+eventivo ) con la asignaci de Caso estructural acusativo, y el rasgo ¡ -eventivo) con la asignaci de Caso inherente dativo (p. 48). Esto, como puede suponerse, trae consecuencias sobre la proyecci de las estructuras sintácticas de los verbos psicolicos del espanol. Por lo pronto propone que los verbos del tipo temer y los del tipo gustar seleccionan el rasgo (-eventivo), y los del tipo molestar son (±eventivo)n (pp. J8-45). 
En el plano estructural, talllbién Parodi reconoce para el espanol las tres clases de verbos psicolicos mostradas para el italiano por Belletti y Rizzi (1988), y para el trancés por Ruwet (1972) y Legendre (1989). Para la clase temer/amar no plantea diferencia con respecto a la posici de Belletti y Rizzi y Legendre: se trata de verbos típicamente transitivos (pp. 26-7). En cambio adopta posiciones distintas en lo que se refiere a las 
n Con el rasgo (+eventivo): El ruido molesta Juan (acusativo) , y con el rasgo (-eventivo]: El ruido le molesta Juan (dativo). 
c lases molestar (preoccupare/amuser) y gustar (piacere/plaire ) . De l a clase molestar dice que t i ene un sujeto (el ar gumento no experimentante) generado en el especifi cador de la proyecci máxima del verbo C(v..i. FN (FV V' ... ), y un objeto prof undo (el Experimentante) generado por debajo de V' (p. 89). Como el valor aspectual e esta clase de verbos es (±eventivo), si el verbo selecciona el rasgo (+eventivo), entonces el Experimentante recibe Caso estructural acusativo, pero si el verbo selecciona el rasgo 
[-eventivo) , entonces el Experimentante recibe Caso inherente dati vo. En cuanto a la clase gustar, de ella dice que se trata de verbos inacusativos diádicos, y propone la misma estructura que Belletti y Rizzi, es decir, aquélla en la que el Experimentante es generado en una posici más alta a la del argumento no experimentante, como hermano de V' e hijo de FV (pp. 127-8). 
Por otra parte, en lo referente al valor temático de los argumentos involucrados, Parodi sigue la posici de Pesetsky (1990) y asocia el argumento no experimentante con tres papeles temáticos: Causa, Blanco de la emoci  (Target ot emotion) y Materia objeto de la emoci (Subject matter ot emotion). Este planteamiento temático es importante pues, contra ld posici tradi cional de que la red temática que proyectan los verbos psicolicos es (Experimentante, Tema) , reconoce, en primer lugar, que e l argumento no experimentante no es un Tema, y en segundo 
45 
l ugar , que a dicho argumento no corresponde un ico valor temAti con . Esta propuesta apoya ai trabajo, pues yo tampoco acepto que este argumento sea un Teaa, y ademAs le reconozco dos valores temáticos distintos. Parodi propone las siguientes redes temáticas: para la primera clase, para verbos como temer, (Experimentante, Materia objeto de la eaoci), y para verbos como amar, 
(Experi mentante, Blanco de l a emoci ); para la clase molestar, (Causa, Experimentante); y para la clase gustar (Experimentante, Blanco de la emoci). En e l segundo capitulo de mi trabajo yo argumentaré en favor de que la clase de verbos como amar/temer proyecta la red temAtica (Experimentante, Objeto de la experimentaci), la clase de verbos como aburrir/molestar/ preocupar proyecta la red teaAtica (Experimentante, Causa de la experimentaci), y la clase de verbos coao gustar/agradar/ interesar proyecta la red teaAtica (Experimentante, Causa de la experimentaci), pero con la posibilidad en este Gltimo caso de que el valor temAtico de causa pueda alternar con el de Objeto. 
ll Pesetsky ya apuntaba a. una soluci de esta naturaleza desde 1987, cuando, si guiendo a Wittgenstein (1953) y a Kenny (1963), se~al aba que al argumento no experimentante de los verbos de emocin hab1a que reconocerles los valores de Causa y Objeto de la emocin. 
CAPÍTULO 2 
EL SENTIDO LÉXICO DE WS VERBOS PSICOLÓGICOS DEL ESPAÑOL Y SU PROYECCIÓN TEMÁTICA 
En espatlol la relaci semántica de experimentaci psicolica se expresa mediante oraciones como: 
(1) 
Maria ama/ odia/tolera a Juan/a las aratlas/tu actitud 

(2) 
Maria le teme a Juan/ a las arat\as/a tu actitud (cf. l a nota 19) 

(3) 
a, A Maria la aburre(n )/di vierte(n)/enfurece(n) /molesta(n) Juan/las aratlas/tu acti tud 


b, A Maria le aburre(n)/di vierte(n)/enfurece(n) /molesta(n) Juan/las aratlas/tu actitud 
(4) A Maria le (*la) agrada(n)/interesa(n) Juan/las aratlas / tu actitud Ant es de continuar es necesario setlalar una cuesti: con respecto al ej emplo (3) no hay que perder de vista el hecho de que verbos como aburrir, divertir, enfurecer, molestar, se pueden proyectar en dos marcos de estructuraci argumental. En uno, la r ed temática es (Agente , Paciente) par a casos como Juan 
aburre/divierte/ enfurece/molesta a Mar1 a, en los que el r eferente expresado en e l argumento externo (Juan-Agente) efect 
deliberadamente lo denotado en el verbo para producir un resultado sobre el referente codificado en el argumento interno (Haria­Paciente). En el otro marco, la red temática es, dicho en términos tradicionales y de manera provisional, (Experimentante, Tema), en el que quien provoca o causa lo denotado por el verbo es "inocente" de ello, y el que s e produzca un efecto emotivo depende completamente del Experimentante. En este contexto hay que hacer notar, s i n embargo, una diferencia entre (Ja) y (Jb). Las oraciones representadas en (Ja ) son ambiguas y admiten tanto l a lectura agentiva como la psicolica, en cambio las oraciones representadas en (Jb) so admiten la lectura de carácter psicolico. Más adelante abundo sobre esta diferencia. 
En la perspectiva de Belletti y Rizzi (1988) se puede decir que (1) y (2 ) corresponden a la expansi de un nleo verbal de sentido psi colico que proyecta a la posici del argumento externo~ el papel temático de Experimentante , (Ja) a la proyecci de un verbo psicolico en una estructura sintáctica con la posicin del argumento externo desteaatizada, y el Experi mentante marcado con Caso acusativo inherente , y (4) a la proyecci de un tipo de verbo psicolico que taabién deja destematizada la 
~ No obstante que en los Oltiaos anos han aparecido trabajos que proponen que los sujetos deben ser generados en la posici del especificador del verbo (véanse a Burton y Grimshaw 1992 y McNally 1992, as1 como las referencias ah1 citadas), en este trabajo yo me mantengo dentro de la posici tradicional, la de que el sujeto es generado en la posici del especificador de la Flexi, en vista 
de que esto no trae consecuencias para el análi sis que realizo. 
.. 
posici del argumento externo, pero que marca al Experimentante con Caso dativo inherente. En términos tradicionales podr1a decirse que en tanto que (Ja) tiene objeto superficial, se trata de una construcci transitiva, mientras que (4), en tanto que carece de él, es una construcci intransitiva~. 
Ahora bien, con respecto a la clase de verbos que proyectan el tipo de oraciones en (3), hay una diferencia entre el espal y el italiano. Como se puede observar, en espaftol verbos como aburrir, divertir, enfurecer, molestar, en su i nterpretaci psicolica, pueden proyectar a su argumento Experimentante marcado, ya sea con Caso acusativo, o con Caso dativo. Esta alternancia no se presenta en el italiano, que de este modo, y dependiendo del tipo de verbo emotivo, marcar! al Experimentante o con acusativo (preoccupare), 
o con dativo (p1acere). Obviamente, Belletti y Rizzi ignoran la 
alternancia que se presenta en espa~ol. Esto no impide, sin embargo, suponer que la clase de verbos 
~ Aunque aqu1 me he referido a los verbos intransitivos en su sentido tradicional, vale la pena recordar que desde el planteaaiento de la Hipesis Inacusativa (Perlmutter 1978, especialaente 160-3), esa clase verbal se ha escindido en dos: la de los verbos inacusativos o ergativos, y la de los verbos intransitivos o inergativos. Los verbos inacusativos o ergativos se caracterizan porque su Onico argumento se proyecta como un objeto profundo (o bien, como un 2 inicial, seg1ln concepto de la GramAtica Relacional). Loa verbos intransitivos o inergativos, en cambio, se caracterizan porque su Onico argumento se proyecta como un sujeto profundo (o como un 1 inicial, de acuerdo con la GramAtica Relacional). Claros argumentos en favor de esta divisi de la clase de los verbos con un solo argumento véanse, para el italiano, en Burzio (1986:Cap. 1). 
'' 
:omo aburrir, divertir, enfurecer, molestar corresponden a la clase ;reoccupare del italiano, pues es el ico tipo de verbos que en espaftol , en su interpretaci emoti va, puede proyectar al argumento Experimentante asoci ado a un Caso acusativo. De ah1 el parang que hago entre esta clase de verbos psi colicos del espaftol y la clase 2 de Belletti y Rizzi. 
Por otra parte, cuando la clase de verbos de la que estamos hablando proyecta al Experimentante marcado con Caso dativo (Jb), y no existe la posibilidad de identificar a ese argumento como alg11n tipo de acusativo (la forma pasiva Har1a es aburrida/ :Uvertida/enrurecida/molestada por Juan/*las aralfasJ•tu actitud 
so puede interpretarse como agentiva), parecerla más apropiado clasificarla junto con agradar, interesar. Sin embargo hay co•porta:aientos sint!cticos no compartidos que mantienen vigente la diferenci a, y que, por lo mismo, me impiden agrupar a esa clase con la de los verbos mencionados en 6ltima instancia, por eje•plo, el hecho de que los verbos cuyo Experimentante recibe acusativo o dativo pueden estar relacionados con una construcci anticausativa (véase más adelante), y no as1 los verbos cuyo Experimentante recibe so dativo (Har!a se aburre con Juan/las aranas/tu actitud vs *Maria se agrada con Juan/ las aranas/ tu actitud). 
En l o que toca al orden de los constituyentes exhibido, la elecci en (3) del orden Experimentante-Verbo-Tema como representaci superficial se debe a que parece i nducir como 
50 
preferente la lectura no agentiva, y quiero, con ello, evitar hasta 
donde  sea  posible  la ambigdad que  con  respecto  a  los  marcos  de  
estructuraci   argumental  senalados  se  presenta  en  el  orden  
inverso26 •  contrástese  Juan  aburre  a  Har1a,  de  lectura  

preferentemente agentiva, con A Har1a la (-le) aburre Juan, de 
lectura preferentemente psicolica, si bien, al hablar de lecturas 
preferentes, de hecho reconozco que la construcci A Ha.ria la 
(*le ) aburre Juan adJnite también una lectura agentiva. 
Abundando en lo referente al rompimiento de esa ambigdad, 
observamos que en el espaftol actual la estructura transitiva con el 
Experi•entante en caso acusativo inherente, es decir, la 
construcci (Ja), parece estarse reanalizando -o haberse 
reanalizado ya-co•o una estructura intransitiva con el 
Experimentante en Caso dativo (Jb), al a.enos en un di alecto no 
le!sta co•o el mexicano. Si tomamos como punto de partida la 
oraci (5): 
26 El orden propuesto refleja, ademis, una generalizaci que, con respecto a l orden de constituyentes en el espal, propone Pool (1990). De acuerdo con dicha generalizaci, "el orden básico de los constituy-tes principales en las oraciones del espaftol es {AGENTE/EXPER.IMENTANTE} -V -(TEMA)• (p. 197). Ahora bien, el hecho de plantear el orden de constituyentes en términos de papeles temAticos presenta, como lo indica la autora citada, la ventaja de que es independiente de la naturaleza funcional del constituyente, y permite genera.lizar un orden donde, desde otra perspectiva, se plantean tres distintos. De este modo, por ejemplo, no es necesario hablar de que los verbos transitivos proyectan oraciones con un orden s-v-o, los ergativos lo hacen con un orden v-s, y los inacusativos con un orden s-v, en tanto que a esos tres denes subyace uno so en términos temáti cos (p. 198). 
51 
(5) Juan aburre a Maria y sustituimos el argumento interno con el correspondiente cl1tico: 
( 6) Juan LA aburre se observa que el Experimentante estA codificado como objeto superficia l y por lo tanto recibe Caso acusativo, y que admite tanto l a lectura agenti va (7a) como l a psicolica (7 b): 
(7 ) a. Juan la aburre con el propito de que lo deje solo 
b . Juan la aburre y ni s i quiera se da cuenta 
Las mismas posibilidades de interpretaci se dan cuando la FN en acusativo aparece dislocada a la izquierda de la oraci: 
( 8) a . A Maria la aburre Juan con el propito de que l o dej e solo 
b. A Maria la aburre Juan y éste ni siquiera se da cuenta Ocurre, sin embargo, que la construcci con l a FN en acusativo dislocada se topa con otra muy semejante, pero en la que 
el Experiaentante recibe Caso dat ivo, lo cual se refleja con el cl!t ico correepondiente: 
(9) A Maria le (•la) desagrada Juan y adem!a so admite la l ectura psicolica: 
(10) 
a. A Maria le desagrada Juan y éste no se da cuenta 

b. 
•A Maria le desagrada J uan con el prop691to de que la deje en paz 


En estas circunstancias , en el espanol actual la construoci6n (8b) alterna con (11): 
(11) A Mari a le aburre Juan sobre la base hi potética de que entre (8b) y (lOa) la FN que expresa ese papel temático tiene la misma estructura: (a FN ) , y la diferencia en el Caso es explic i tada por el distinto cl1tico. Además, una oraci como (11) rompe la ambigdad pues so admi te la interpretaci psicolica: 
(12) 
a. A Har1a le aburre Juan y éste no se da cuenta 

b. 
•A Mar1a l e aburre J uan con el propito de que la deje en paz 


En conclusi, una oracin como (Jb) parece encajar con el tipo de estructura representado en ( 4 ), es decir 
(4) A Har1a le ( * la) agrada(n)/interesa(n) Juan/las ara~as / tu actitud Volvamos ahora a l as oraciones que en espaftol expresan la relaci semántica de experimentaci psicolica. En cuanto a su i nterpretaci semántica, a l os t i pos de construcciones ejemplificadas en (1)-(4), tradicionalmente se les ha atribuido la misma red temática , a saber, una relaci de experimentaci psicolica entre un Experimentante y un Tema. Esta relaci temática, sin embargo, no es del todo exacta , pues aunque parece claro que en todos los casos Har1a recibe del nleo verbal el papel temático de Experimentante, y Juan, las ara~as, y tu actitud el de Tema , distintas clases de verbos psicolicos proyectan una estructura con dos sentidos básicos di stintos, uno, en donde resulta más prominente el valor léxico de sensaci o percepci 
-i:!n adelante , percepci -emotiva o psicolica, y otro, en donde el sentido más prominente es el de causaci6n emotiva o psi colica. 
53 
Con este doble carácter léxico como punto de referencia, (1) y (2), 


es decir 
(1 ) Maria ama / odia/tolera a Juan/a las ara~as/tu actitud 
(2 ) Maria le teme a Juan/a las ara~as/a tu actitud normalmente se interpretarian comor: 
(13) Maria SIENTE amor/ odi o/ tolerancia/temor por Juan/las aranas/tu actitud 
y no como 
(14) A Maria le CAUSA(N) amor/ odio/tolerancia/temor Juan/las aranas/tu actitud 
en tanto que ( 3) y (4), es decir 
(3) 
a. A Maria la aburre(n) /divierte(n) /enfurece(n) / molesta(n) Juan/las ara~as/tu acti tud 

b. 
A Maria le aburre(n)/di vierte(n)/enrurece(n) / molesta(n) Juan/las aranas/tu actitud 

(4) 
A KA.ria le (•la) agrada(n)/interesa(n) Juan/las aranas /tu actitud 


se interpretarian cono: 
(15) A Maria le CAUSA(N) aburrimiento/diversi/furia /molestia/agrado/interés Juan/las aranas/tu actitud 
y no como: 
(16) Maria SIENTE aburrimiento/diversi/furia/molestia /agrado/inter6s por Juan/las aranas/tu actitud 
El contraste en la i nterpretaci de las oraciones con verbo 
n cuando, a causa de su sentido, me refiera a una construcci como una i nterpretaci posible o co•o un equivalente nocional de un término o de un enunciado, considérese solamente el carácter semántico contenido tras dicha representaci, independientemente de que esa construcci parezca, por casualidad, una estructura sintáctica de la lengua, más a6n, una paráfrasis. 
s, 
psicolico permite hacer una observaci, a saber, que la diferencia entre los dos valores léxicos mencionados como subyacentes a esos verbos parece provenir del modo como el argumento no experimentante dispara la experimentaci psicolica, lo cual sugerir1a que a ese argumento le corresponden al menos dos contenidos semánticos di stintos, y no uno, como tradicionalmente se 
ha aanejado. 
Lo anterior apunta a la distinci de significado entr e la causa y el objeto de una experimentaci , propuesta y apenas esbozada por Wittgenstein (1953), justificada semánticamente por Kenny (1963) y reconocida también, sin mayores comentarios , por Pesetsky (1987). 
As1 pues, tomando como punto de referencia a Kenny y a Pesetsky (1987), la interpretaci de oraciones como (3) y (4), mostrada en (15), parece i ndicar que la tuente u origen de la experimentaci emotiva es una causa cuando el verbo psicolico proyecta una estructura sintáctica de lo que antes llamé causaci eaotiva, en tanto que es un objeto cuando lo que ese tipo de verbo proyecta es una construcci con un sentido de percepci emotiva, como será el caso de las oraciones (1) y (2), cuya interpretaci se muestra en (13) . 
En este contexto vale la pena sei'lalar que Pesetsky (1987 ) presenta la distincin entre el objeto de la experimentaci y la causa de la experi mentaci adscrita al marco de la gramática 
55 
generativa, y que, dentro de él, sugiere la posibilidad de que se trate de dos papeles temáticos, sin que, de hecho, intente demostrarlo. En una linea de pensamiento relativamente semejante, existe la propuesta de que a los verbos psicolicos les corresponde más de una red temática. Croft (1983:86), en una propuesta sobre el dominio de los predicados basado en la conformaci de su estructura temática, sugiere que entre los predicados de carácter mental existe más de una relaci temática; propone espec1ficamente tres, sin proporcionar en ning caso ni justificaci, ni desarrollos conceptuales para distinguir l a naturaleza de las relaciones temáticas -no etiquetadas-que propone: Experience (relaci entre E-Stimulus y Experiencer), Feeling/emotion (relaci entre Feeling y Feeler) y Perception 
(relaci entre P-Stimulus y Perceiver). En su propuesta más reciente, Pesetsky (1990 y 1995) desarrolla, finalmente , una alternativa un tanto distinta de la que hab1a planteado en 1987. En esta nueva propuesta, que como se recordará, adopta Parodi (1991) para su estudio sobre el espanol (cr. supra pp.43-6), Pesetsky plantea la escisi del argumento no experimentante en tres valores semánticos: causa, blanco de la emoci (target) y materia objeto de la emoci (subject matter), 
Seftala que para la clase verbal que proyecta al Experimentante como objeto, el argumento sujeto es siempre un Causante (Causer) (The &rticle in t he Times angered Bill); dice, en cambio, que para la 
clase verbal que proyecta al Experimentante como sujeto, el argumento obj eto -para el que en 1987 sugeria el valor semántico de Objeto de la emoci-puede recibir uno entre dos diferentes papeles temáticos: Bl anco de la emoci (Target or emotion ), o Materia objeto de la emoci (Subject matter or emotion). Para identificar un argumento como Blanco de la emoci, es necesario que sea sometido a a lgn tipo de evaluaci; asi, en Bill was very angry at tbe article in the Times, el enojo de Bill obedece a que en su evaluaci se formuna mala opini del articulo. En lo que toca al papel temático de Materia objeto de la emoci, en cambio, sel\ala que existe una mera relaci causal entre el argumento correspondiente y la emoci; asi, en John worried about the televi•ion set, la preocupaci de John no está propiamente en la televisi, sino, por ejemplo, en el hecho de que no funcione, se 
pueda caer de donde está, etcétera (cr . Pesetsky 1995:55-7). 
Ahora bi en, no obstante la fina interpretacin que hace Pesetsky en este timo caso a propito del valor temáti co del argumento no experi mentante, y dado que mi análisis parte de las interpretaciones mostradas en (13) y (15) , que parecen ajustarse más explicitamente a las propuest as de Kenny y Pesetsky (1987), tomaré éstas timas como punto de referencia para intentar justificar, en el curso de este capitulo, la divisi del papel temático Tema en dos : causa de la experimentaci y Objeto de l a experimentaci. 
57 
Antes de entrar en materia, s i n embargo, voy a hacer una breve exposici a propito de dos aspectos del tema que trabajo. En primer lugar, presentaré el carácter de los participantes de la oraci de sent ido psicolico en términos de su funci, de manera que podamos establecer v1nculos entre su valor léxico-semántico y la funci que en su estructura sintáctica desempeftan . En segundo lugar me ocuparé de un concepto fundamental para el desarrollo de este capitulo. En el meollo del problema está l a determinaci de cuál es la estructura argumental proyectada por los verbos psicolicos; en otras palabr as, cu&les son los papeles temáti cos asignados a partir de la proyeccin léxica derivada del nleo verbal en cuesti. El concepto a l que me refiero es el de papel temAtico. 
2.1 LOS PJUlTICIPAll'l'BS DB LA ORACIÓM DB SDfTIDO PSICOLÓGICO Y SU FUIICIÓII 
Al analizar e l tipo de oraci que proyectan los verbos psicolicos del espaftol, resulta claro que no hay una relaci isomfica entre el carácter temático del argumento y la funci gramatical que lo realiza. Los tipos de oraciones que en espanol expresan el sentido de experimentaci psicolica son, desde el punto de vista de la categor1a gramatical del Experimentante (et. supra pp. 38-9), como ya hemos visto, los siguientes: 
(17) 
Juan ama/odia a Mar1a/a las aranas/tus ideas 

(18) 
A Juan lo (-le) aburre(n)/divierte(n) Maria/tus ideas 

(19) 
A Juan le (*lo) agrada(n)/interesa(n) Maria/tus ideas 


51 
Suponiendo que se t r ata de los tipos de oraciones de significado psicolico no marcadas, saltan a la vista dos cosas. En pri mer lugar, un mi smo argumento puede aparecer desempe~ando funciones gra•aticales disti ntas . Asi , en (17) el Experimentante es el sujeto gramatical de la oraci , mientras que en (18) es el objeto directo, y en (19) el complemento indirecto. Por otra parte, en (17) el argumento no experiaentante21 cumple la funci de objeto directo, en tanto que en (18) y (19) ea el sujeto graJ1atical. En segundo lugar, en cuanto al orden superficial de constituyentes , e l Experimentante ocupa en los tres casos la misma posici: la preverbal, mientras que con el argumento no experimentante ocurre lo mi smo: aparece en todos los casos en una aisma posici, l a posverbal. 
Co o decia hace un momento, la estructura argumental derivada de la proyecci léxica de los verbos psicolicos no se manifiesta en una relaci gramatical en la que a uno de los argumentos le corresponda una y la misma funci gramatical y al otro argumento otra . Vemos asi que, depend i endo del tipo de oraci psicolica de que se trate, e l Experi mentante aparece desempeflando d i stintas funciones gramatical es, igual que el argumento no experimentante. 
21 
Represento el térmi no no experimentante con mi nscula en tanto que no aludo a ning(ín valor semántico especifi co , De ahi el contrast e en la representaci con r especto a Experi mentante . 
5t 
Interesa ver, por lo pronto, si el hecho de q1.1e un mismo argumento se codifique con una u otra funci gramatical tiene que ver con alg tipo de variaci en el significado de los distintos tipos de oraciones psicolicas. 
Recordando q1.1e el Experimentante representa al receptor de la emoci, y si tomamos ahora este valor b!sico como punto de referencia, es posible notar que el Experimentante de oraciones como (17), es decir, en las q1.1e aparece como un sujeto gramatical, adq1.1iere alg matiz de agentividad, i. e., puede tener alg grado de control sobre lo expresado en el verbo, de modo que pueda encauzarlo a la consecuci de un propito: 
(20) a. El gobierno/Carlos desprecia a la oposici para mostrar su poder 
Algo semejante se puede advertir en el caso del Experimentante q1.1e aparece coao complemento indirecto : 
(20) b. Al gobierno/A Carlos le (*lo) agrada/interesa la oposici pa.ra .mostrar su poder en donde es posible interpretar al Experimentante como controlador de una emoci, de un modo tal q1.1e pueda procurarle la satisfacci de un propito. En (20 b) el matiz de agentividad del argumento Experimentante se puede observar en el hecho de q1.1e éste le asigna a la fuente de la e.moci, deliberadamente, un valor instrumental q1.1e permitir! justificar la consecuci de un propito. 
Lo anterior cambia por completo, sin embargo, cuando el Experimentante es un objeto directo: 
(20) c. *Al gobierno/A Carlos lo (-le) divierte/molesta la oposici para mostrar su poder Los casos (a) y (c) se comportan de acuerdo con lo tradicionalmente esperado. En el caso (a ), la interpretaci agentiva del Experi mentante va de la mano con el hecho de que par a construcciones transitivas t i ende a establecerse un correlato entre un valor semántico de agente, iniciador o instigador y la funci gramat ical de sujeto. Por el lado del argumento no experimentante notamos que en (c) el sujeto la oposicin es interpretable como iniciador o instigador de l a experimentaci emotiva~. En el caso de (c), por otra parte, al Experimentante no se le puede interpretar como poseedor de alguna capacidad agentiva, sino que responde al sent ido tipicamente r econocido para e l objeto di recto, a saber , el de codificar un participante totalmente afectado o no involucrado en lo expresado por el verboJO. El caso (b) , por su parte, presenta la particularidad de tener puntos de contacto con (a) y (c ). Analicemos, como punto de 
partida , l a construcci básica correspondiente , es decir, la exhi bida en (19), que aqu1 repito: 
(19) A Juan le (*lo) agrada(n) /interesa(n) Maria/tus ideas 
~ A este propito véanse , entre otros , a Givon ( 1976:152-3 ) y a Talmy (1985:101) . 
~ cr. , entr e otros, a Givon (1976:152-3) y a Hopper y Thompson (1980 : 252-3) . 
u 
El verbo psicolico cuyo Experimentante aparece en Dativo puede propiciar en su oraci una lectura ambigua. Puede interpretarse en un sentido de causaci emotiva (A Juan le causan agrado/interés Maria/tus ideas), en cuyo caso el Experimentante representa a un ente totalmente afectado, y, correlativamente, el argumento no experi mentante , en f unci de sujeto, adquiere un carácter iniciador o instigador de la emoci. Esta interpretaci de (19 ) corresponde a la del tipo de oraciones en (18) y a (20 c), que no admite la interpretaci agentiva del Experimentante. Las oraciones en (19), sin embargo, pueden también interpretarse en un sentido de percepci emotiva (Juan siente agrado/ interés por Maria/tus ideas), con lo cual el Experimentante en Dativo toma, como en (17) y (20 a) un matiz agentivo, iniciador o instigador, que lo hace semejante al Experiaentante sujeto, es decir, adquiere alg grado de control sobre lo expresado en el verbo. Correlativamente, el argumento no experimentante pierde su carácter instigador y toma e l valor de ente afectado. 
Este carActer ambivalente de las oraciones del tipo (19) aparentemente tiene su motivaci en la funci gramatical con que esta clase de verbo psicolico proyecta la manifestaci del argumento Experimentante. Por principio de cuentas, el Experimentante representa a un ente afectado; sin embargo, el referente preponderantemente animado y humano de los dativos, a diferenci a del de l os acusativos, preponderantemente inanimado, 
62 
permite reconocer que aquéllos suelen tener referentes más i nvolucrados y defi nidos que éstos en lo denotado por el verbo (et. a Givon 1976:152-3). As1 pues, no es raro que los dativos puedan llegar a coapartir rasgos con los agentes. Nese, a manera de ejemplo, c6ao, en el enunciado siguiente 
(21) Le traj e al profesor los libros para sus alumnos el complemento indirecto o dativo puede interpretarse como un tipo de agente que hará llegar los l ibros a sus alumnos. 
En sintesis, el Experimentante-sujeto adquiere un matiz agentivo, iniciador o instigador, y el correspondiente argumento no experimentante-objeto toma un valor básicamente afectado. El Experimentante-objeto (acusativo) tiene un sentido de ente totalmente afect ado, y el correspondiente argumento no experimentante-sujeto adquiere un valor iniciador o instigador de la emoci. Final.aente, para el Experimentante-complemento indirecto (da tivo), si el significado del enunciado le da a éste un aatiz agentivo, iniciador o instigador, el argumento no experimentante-sujeto aparecerá como totalmente afectado, y si, al contrario, le da al Experimentante un valor de totalmente afectado, el argumento no experimentante t endr á un significado i niciador o i nsti gador de la emoci6n31 • 
31 
Se ofrece un mayor desarrollo de este te.ma en las partes correspondientes al sentido de los verbos psicolicos frente al Experimentante y al Percepto. 
u 
Por lo que oca al orden superficial de constituyentes, llama la atenci el hecho de que, como dec1a antes, tanto el Experimentante como e l otro argumento de los verbos psicolicos ocupan, respectivamente, una misma posici con respecto al verbo, 
independient emente  de  la  func i  sint!ctica  que  desempen:  el  
Experimentante  la  posici  preverbal  y  el  argumento  no  
experimentante  l a  posici posverbal .  
As1,  l a  esquematizaci  del  orden  superficial  de  

constituyentes de las oraciones de sentido psicolico en términos de la funci s i nt!ctica muestra las siguientes vari antes : para oraciones como (17) 
(17 ' ) Sujeto-Verbo-Objeto para oraciones como (18) (18') Objeto-Verbo-Sujeto y para oraci ones como (19) (19') Complemento i ndirecto-Verbo-Sujeto 
Es i mportante reconocer este hecho en vista del car!cter m!s general que puede adquirir la explicaci del orden superficial de constituyentes en términos del papel tem!tico (cr. la nota 26). 
senalemos, por lo pronto, que los verbos psicolicos proyectan una estructura biargumental que, en cierto ni vel, los asemej a a los verbos transitivos , no obstante que el t ipo de verbos de oraciones como (19) y (20 b), ante l a imposibilidad de proyectar la funci de objeto, tradicionalmente se analizar1an como 
intransitivos. En esta perspectiva, si tomamos como punto de referencia las construcciones transitivas bAsicas (es decir, el verbo y sus dos argwnentos) no marcadas del espaftol, ya se sabe que presentan un orden de constituyentes sujeto-verbo-objeto (cf . Greenberg 1963 y Contreras 1976, entre otros), y que su estructura argumental protot1pica corresponde a (Agente, Paciente) (Hopper y Thompson 1980), con el Agente como a r gumento externo y desempeftando la funci6n de sujeto, y el Paciente como argumento interno y desempenando la funci6n de objeto. 
con respecto a los verbos psicol6gicos del espanol, se puede observar que en la posi c i6n preverbal se ha ubicado el argumento que presenta alg tipo de rasgo referencial comn o semejante con el Agente de los verbos transitivos, mi entras que en la posici posverbal se ha ubicado el argumento re!erencialmente m~s parecido al Paciente. Dicho de otro modo, el Agente (en 23) y el Experimentante (en 24) deben tener referentes animados, predominantemente humanos, que tengan la capacidad de involucrarse en aayor o aenor grado en lo expresado por el verbo: 
(23) 
a. Juan arregl6 el refrigerador cuando tuvo ganas 

b. 
Juan abraza a su hijo frecuentemente 

(24) 
a. Juan aprecia tu esfuerzo en todo su valor 

b. 
A Juan le disgusta hablar para justificar necedades 


En caabio el Paciente (en 25) y el argwnento no experimentante (en 26) deben tener r eferentes no ani mados , o bien, animados pero incapaces de involucrarse en lo denotado por el verbo: 
65 
(25) a . Juan rompi6 las totograt!as 
b. Juan vio a Har!a por la ventana 
(26) a. Juan aprecia tus palabras/ a Har1a 
b. A Juan lo (-le) aburre la gramAtica/el profesor 
Aqu1 cabe preguntarse qué relaci6n existe entre una posici6n sintictica con respecto al verbo y l os argumentos que la ocupan, de aodo que para las oraciones de senti do psicoli co se pueda justificar el orden superficial Experimentante-verbo-No experiaentante, i ndependientemente de las funciones que desempen esos arguaentos. 
El caaino a la respuesta se abre cuando observamos que el Eleperiaent ante en Caso noainativo, es decir el Experimentante arguaento externo, el de oraciones como 17, 20a y 24a, que aqu1 repito: 
(17) 
Juan IUla/odia a Karia/a las araf\as/tus ideas 

(20) 
a. El gobierno/Carlos desprecia a la oposici6n para JIO•trar •u pad•r 


(24 ) a. Juan aprecia tu esfuerzo en todo su valor 
en tanto sujeto de oraci6n transitiva, ocupa la posici6n superficial esperada, la preverbal. En contraste, son los Experiaentantes en acusativo y dativo, los de oraciones como 18, 19, 20b, 24b y 26b, que aqui repito: 
(18) 
A Juan lo (-le) aburre(n)/divierte(n) Mari a/tus ideas 

(19) 
A Juan le (*lo) agrada(n)/interesa(n) Maria/tus ideas 


H 
(20) 
b. Al gobierno/A Carlos le (*lo) agrada/interesa la oposici6n para 110strar su poder 

(24) 
b. A Juan le disgusta hablar para justificar necedades 


(26) b. A Juan lo (-le) aburre la gram&tica/el profesor los que no corresponden al orden superficial esperado, habida cuenta de que en espaftol la posi ci no marcada del objeto y del coapleaento indirecto es la posverbal. Pero no es esto todo. Por el lado del argwaento no experimentante, es el que aparece en Caso acusativo (el de oraciones coao 17, 20a, 24a y 26a), en tanto objeto, el que se coaporta segQn lo esperado, es decir, ocupa la posici6n posverbal. En caabio, los que aparecen en Caso noainativo (los de oraciones coao 18, 19, 20b, 24b y 26b), ocupan una posici6n superficial que por su funci, i.e., sujeto, en principio no es la esperada, a saber, la posverbal. 
To.ando este planteamiento como punto de referencia, podeaos d6cir czu• la e,cplicaci&n al ordon auporticiAl coapl•••nto indirecto/objeto-verbo-sujeto, equivalente a Experiaentante-verbo­No experi..ntante, nos dar& la respu..ta a la pregunta toraulada dos p&rrafos atrAs. 
Si parti110s de la seaejanza referencial que -encionaba ant•­existe a aabos lados del verbo psicolico para los distintos tipos de oraciones proyectados por e.. clase verbal, obeervaaos que en posici preverbal se han ubicado los constituyentes que, en el uso lingU1stico, son lo• mis proclives a convertir•• en el objeto o tema de la coaunicaci6n. Como se sabe, hay un fuerte correlato 
n 
entre e l s ujeto transitivo, particularmente el de carácter agentivo, y la funci discursiva de 'tico' (et., entre otros, a Keenan 1976 : 318-9 y Givon 1976:152-3). En esta perspectiva, el Agente y el Experimentante, como antes dec1a, presentan rasgos referenciales que los asemejan: animacidad y capacidad de involucramiento, y que les peraiten ser percibidos por el hablante como los temas de la comunicaci pr esente en sus oraciones. Si esto es as 1, entonces no parece raro que e l Experi mentante , como el Agente, pueda ocupar la posici preverbal independientemente de su funci  sintActica, dada la flexibilidad que con respecto al ordenamiento superficial de los constit uyentes oracionales permite la sintaxis del espal\oln. 
El caso es que el orden superficial de constituyentes que aqu1 heJtos estado comentando parece estar motivado por el valor te•Atico de l os argumentos, con l a posici preverbal para los de aayor contenido topical, independientemente de la funci que deaeapeften. De aanera interesante, esta conclusi se ajusta a la j erarqu1a 
n Li y Thompson (1976:465 y ss.) encuentran, para las lenguas que examinan, que el t ico presupone la posici inicial de la oraci, en tanto que el sujeto no se encuentra restringido a esa posici. Tal parece que ésta es la situaci que observamos para el objeto de nuestro estudio en espal\ol : e l constituyente con mayor grado de topicalidad, i.e. , el Experimentante, ocupa la posici preverbal, que es, con frecuencia, la inicial de la oraci, mientras que e l argumento no experimentante, no obstante que desempel\e la funci de sujeto, ocupa una posici posverbal . 
H 
tem&tica pr opuesta por Grimshaw (1992:7-S)ll: 
(27) (Agente (Experimentante (Meta/ Fuente/Locaci (Tema)))) 
Grimshaw plantea que el argumento más prominente en la 
estructura argwaental lo es también en términos sintácticos, y que 
l a funci6n sintáctica más prominente es el sujeto. Sel'\ala, además, 
que so los procesos sensitivos a la estructura argumental pueden 
ser sensitivos a esta jerarqu1a (p. 9). Un ajuste que har1amos en 
el caso del espatlol, por l os argumentos ofrecidos, es que la 
prominencia sint&ctica, mis que reflejarse en la funci 
sint6ctica, lo hace en el orden superficial de los constituyentes 
con respecto al verbo. De este modo no resulta extral'\o que el 
Experimentante ocupe una posicin semejante a la del Agente, la 
preverbal, no obstante que se trate de un sujeto, o se encuentre 
asociado con un objeto o un complemento indirecto~. 
n Coao se recordar&, quien primero propone la idea de la existencia de una jerarqu1a temAti ca es Jackendof! (1972:43). Pero Jackendo!f, a diferencia de Grimshaw, no incluye en su propuesta al Experi mentante. 
~ Desde un punto de vista funcional, discursivo, Givon (1976: 152-3) ha propuesto para el rasgo de tico la jerarqu1a Agente> Dativo> Acusativo. Esta jerarqu1a pretende mostrar, por un l ado, el correlato entre la !unci discursiva de tico y la funci sem6ntica de agente, codi!icadas normalmente en la funci sintActica de sujeto; y por otro, que en l os agentes y dativos es preponderante el referente hWllano, y que el referente de los dativo• suele eatar a&s involucrado en lo expresado por el verbo que el de loa acusativos. 
Como puede notarse, esta jerarqu1a funcional también da cuenta del car6cter prominente que, en cuanto tico, toma el Experi11entante, en la base de que puede aparecer, funcionalllente, como sujeto, complemento indirecto y objeto, mostrando, además, una mayor o menor capacidad de involucramiento en lo expresado por el 
6t 
Un punto importante en el desarrollo anterior, y fundamental en lo sucesivo, t iene que ver con la utilizaci de térainos como 'argumento' y ' va lor• o 'papel t emático', pero a no he planteado su carActer conceptual. De ello me ocupo a continuaci. 
2.2 La IIOCI6ar DS PAPI/L 2'1DLÚ"ICO 
Co110 ee sabe, la noci de 'papel temAtico' se halla estrechamente vinculada con la estructuraci argumental de la construcci sintáctica, en el sentido de que un nleo lbico proyecta una estructura en la que, junto con él, aparecen los participantes obligatoriamente derivados de su significado. Estos participant-constituyen los argumentos del ndcleo, del cual reciben un contenido eetico o papel teico. 
En general, la noci de 'papel teico' surge c0110 un ten611eno de orden seaAntico, pero se le ha atribuido algdn tipo de relaci, no sieapre definida claraaente, con la estructura aint6ctica de las oraciones. Dentro de la gram.Atica generativa se podr1an considerar tres los enfoques tras los cuales se ha intentado encuadrar una posible teor1a de los papeles teaAticos: uno, al que subyace una estructura conceptual; otro, derivado de interpretaciones sea6nticas; y otro, condicionado por reglas de estructuraci sintáctica. 
verbo, como puede notarse en los ejemplos en (20). 
70 
En el enfoque conceptual es importante la perspectiva de Jackendott, qui en, desde un punto de vista semAntico, parte de que las relaciones temAticas de una oraci derivan de su estructura profunda (1972:37-9), hasta llegar a la idea de que la expresi de las relaciones entre individuos -en un sentido lico-requiere del de•arrollo de una gra.mAtica de la estructura conceptual, en la que juega un papel central una teor1a de la cognici con la capacidad suficiente para dar cuenta tanto de la categorizaci no lingstica, coao de las inferencias lingsticas que constituyen la base de una seaAntica tradicional (1983, especialmente las partes I y II). una posici conceptual sostienen también Culicover y Wilkins (1984:212-4), para qui enes la determinaci de los papeles teicos no depende s6lo de una teor1a lingstica, sino tallbién del desarrollo, por un lado, de una teor1a de la percepci6n, que incorpore la capacidad huaana de percibir y distinguir los objetos en el espacio, as1 coao de reconocer sus propiedades f1sicas y de aovuiiento en el espacio, y por otro lado, de una teor1a de la acci6n, que peralta reconocer el tipo de participaci6n durante el desarrollo de una acci especifica e identificada. 
En el enfoque semAntico, Carlson (1984:270-6) sugiere que los papeles teaAticos juegan un papel fundamental en la especificaci e individuaci de los distintos eventos denotados por el n~cleo verbal, posici6n en cierto modo parecida a la de Oowty (1986:342), 
71 
para quien el mayor interés que los papeles temáticos pueden tener para la teor1a semAntica es relacionar los argumentos verbales con el significado del verbo en la i nterpretaci semántica . De aqu1 tampoco está muy alejado el planteamiento de Carlson y Tanenhaus 
(1988:263-6), de que los papeles temáticos colaboran de manera iaportante en la comprensi lingU1stica, proporcionan un mecanismo de interacci6n entre lo que llaman el procesador sintáctico, el IIOdelo discursivo y el conocimiento del mundo real, y contri buyen a generar estructuras discursivas coherentes. 
Finalmente, en un plano estructural, los papeles temáticos son asumido• como entidades que el léxico proyecta en la sintaxis, nivel en el que adquieren pertinencia. ~qui se ubica Chomsky (1981:116), quien sujeta la asignaci tea6tica, tras una re•tricci6n •etica incorporada en el Criterio temático, a condicione• estructurales especifi cas, co110 es el hecho de asignar papel teico a posiciones argumentales, las cuales pueden estar ocupadas por constituyentes de frase desde la estructura-P, o aedia.nte 110viaie.nto, en la estructura-S. 
En lo sucesivo, para la discusi a propito de si el sentido del argumento no experimentante de los verbos psicolicos justifica su desdoblamiento en dos papeles temáticos, asumiré una posici6n concomitante con el punto de vista de Carlson (1984) y Oowty (1986). 
72 
2.3 BL SBNTIDO DB LOS VERBOS PSICOLÓGICOS Y EL EXPERIMIDl'l'ANTE 
Una caracteristica que presentan los verbos psicolicos del espaftol es que incorpor n dos signifi cados en su base léxica, uno, l o experi mentado: el amor , el odio, la toleranci a, e l temor , el abur rimiento, la diversi, la f uria , la molestia, el agrado o el i nterés, y otro, la forma como esto incide en el experimentante, a saber , como percepci emotiva, o como causaci emotiva. Desde esta perspectiva, la base léxica de un verbo psicolico podria describirse como un tipo de unidad l exemáticamente compuesta, y representarse como: 
(28) 
a . amar: {SENTIR AMOR} 

b. 
odiar: {SENTIR ODIO} 

c 
. tolerar: {SENTIR TOLERANCIA} 

d. 
temer: {SENTIR TEMOR} 

(29) 
a. aburrir: {CAUSAR ABURRIMIENTO} 

b. 
divertir: {CAUSAR DIVERSION} 

c. 
enfurecer: {CAUSAR FURIA} 

d. 
aolestar: {CAUSAR MOLESTIA} 

e. 
agradar: {CAUSAR AGRADO} 


f. i nteresar: {CAUSAR INTERES} representaciones en las cuales los aorfemas {SENTIR} Y {CAUSAR} son realizados por un afijo fonéticamente nulo -hipesis en favor de la cual ar gumentaré en el capitulo 3-, y complementados con el morfema que denota la emoci. En consecuencia, l a relaci semántica proyectada por este t ipo de verbos se podr1a sintetizar, para (28) como: 
(30) Experimentante -[v SENTIR+LO EXPERIMENTADO) -Origen de la experimentaci 
7l 
y para (29): 
(3 1) Experimentante -[v CAUSAR+LO EXPERIMENTADO ) -Origen de la experi mentaci  

2.3.1 VD808 PSICOLOOICOS DB BASB {SENTIR} 
Consideremos en pri mer l ugar el tipo de verbos ejemplificado en ( 28) . En espaf\ol, verbos como 4Jllar, odiar, tolerar, temer, proyectan una estructura sintácti ca en la que el Experimentante ocupa la posici de argumento externo, y el origen de la experi mentaci , en lo sucesi vo per ceptd5 , la de argumento interno de l verbo (cf. Belletti y Rizzi 1988 : 291-3 ) . 
co110 se sabe , e l papel temAtico de Experiment ante ha s i do definido, en general, coao el participante que sufre un cambio interno, cogniti vo (Gi von 1984:100) , o cuya funci tiene que ver co.n estados aentales (.Jac.kendoff 1987:378). Es, sin embargo, Brekke qui en ha descri to con aayor precisi sus caracter1sticas temAticas . Dice que 'experimentante' es un ténaino pragmático que denota a un ser humano cuyas facultades pe.rceptivas y emotivas est&n involucradas so en el estado psicolico denotado por el predicado. En esta definici se incluyen tres implicaciones 
" Término con el que Jackendoff (1987: 398) alude a un concepto temático frecuentemente i ncluido en el bastante vago de 'Te.a•. Este autor se refiere a una funci de experimentaci, en la que uno de sus arguaentos es un Experimentante, y el otro "something like Percept• . 
pragm6ticas: (a) el estado psicolico depende de la habi lidad del experimentante para percibir e interpretar l os est1mulos 
psi colicos  apropiados,  (b)  el  estado  psicolico  resulta,  e n  
principi o,  incontrolable  por  parte  del  experi mentante,  y  (c )  el  
estado  ps i colico  es  subj etivo,  puesto  que  so  existe  en  el  

dominio privado de l a experi enci a de la propia persona (Brekke 1988:170). Con esta base, al consi derarse el sentido de oraci ones como: 
(32) Maria ama/ odia/ tolera a J uan/a las ara~as/tus i deas es posible advertir que el Experi mentante de esta clase de verbos psicolicos, por su car6cter referencial humano, es concebido como poseedor de una capacidad i nherente pero potencial: la de amar o senti r a.mor... , y que l a promi nencia signif icativa del verbo s e ubica en esa capacidad de sentir algo, y no en el percepto que despiert a esa capacidad; por ello resultan aceptables enunciados que expl iciten al Experimentante y no al percepto: 
(3 3) Maria ama/odia/tolera/teme en donde ae resalta la capacidad del Experimentante para .u,ar o sentir aaor. . . En cambio resultan agramati cales enunciados que incluyendo al percepto no expliciten al Experimentante, lo cual, en principi o, constituirla una violaci  al Principio de Proyecci puesto que ese tipo de enunciados no cubre los requi sitos m1nimos derivados de la subcategorizaci6n léxica del verbo, que demanda una 
75 
estructura argumental (Experimentante, Tema). serian enunciados 
co110: 
(34) •ama/odia/ tolera/teme a Juan/a las aranas/tus ideas~ 
Ahora bien, con esta clase de verbos psicolicos el 
Experimentante no so denota, como se espera en su calidad de 
participante afectado emotivamenten, su capacidad de sentir algo, 
sino que, eventualmente, puede poner en juego su voluntad para 
graduar su experimentaci emotiva, con lo cual adquiere uno de los 
rasgos que caracterizan el papel tem!tico de Agente (e!. Hopper y 
Thompson 1980: 252-3) •. ContrAstense los siguientes ejemplos, en 
los que se usan adverbios que implican un cierto grado de empleo 
volitivo, y en los que en la serie (a) el argumento externo es 
~ Vale la pena aclarar que oraciones como (33) admiten una lectura genérica, en tanto que oraciones como (34) no. Por otro lado, hay que tener presente que oraciones como (34) son inaceptable• •i con•tituyen el primer enunciado de un texto, no as1 cuando el discurso permite recuperar el contenido referencial del elemento no explicitado: Har1a es una persona pasional; ama/odia/ tolera a Juan/las aralias/tus ideas. Lo que ocurre en este caso es que si se satisfacen los requerimientos de la estructuraci argumental derivada del nleo léxico, y los verbos respectivos, llll&r/odiar/ tolerar, proyectan la categor1a pro como argumento externo. 
n Recordemos que la 'afectaci' implica alg tipo de cambio en el participante que la padece, sea de tipo f1sico o emocional (e!. Rozwadowska 1988:152). 
M Esta caracter1stica -la volicionalidad-es concomitante con el rasgo denominado 'control', que implica, en térmi nos de Rozwadowska (1988:152), una acci f1sica consciente realizada por agentes volitivos (la cual puede proyectarse hacia una manipulaci mecAnica de instrumentos), y un control consciente de los experimentantes sobre sus sentimientos o percepciones emotivas. 
propiamente agentivo y en la seri e (b) es el tipo de Experimentante de que estoy hablando: 
(35) a . Mar1a t r ansporta clandestinamente droga 
b. Maria ama cl andestina.mente a Juan 
(36 ) a . Mar1a ensefta cordialment e a sus alumnos 
b. Mar ia odia cordialment e a Juan 
(37) a . Maria grita abi ertamente sus consignas 
b. Mari a le teme abiertament e a las aranas 
En reswaen, verbos psicolicos coao amar, odi ar, tol erar, t emer, pueden resaltar en condiciones d i scursivas apropiadas la capacidad i nherente pero no necesariamente manifiesta del referente codi f i cado coao Experi mentante para graduar la manifestaci de su perceptividad, capacidad que se expresa en la posibilidad de que el Experimentante adquiera un rasgo del papel tem6tico de Agente, el de la volicionalidad. 
2.,.2 VDB08 P8ICOLÓOIC08 D8 aua {CAUSAR) 
Considereaos ahora el tipo de verbos ejemplificado en (29). Verbos como aburrir, di vertir, enfurecer, molestar, agradar, i nteresar, proyectan una estructura sint6ctica en la que el percepto ocupa la posici  de argUlllento interno verbal, es decir, la posicin del complemento del verbo,y el Expe rimentante -acusativo o dativo-la del nodo hermano de V' que tiene como hijos 
al verbo y su argumento i nterno (cf . Belletti y Rizzi 1988 : 319­
24) 19 • Véase su posici sint!ctica en el s iguient e marcador de frase: 
FV I \ 
V' Experimentante I \ 
V Percepto Toaando coao base el sentido da oraciones como : 
(38) A Kar!a la (-le) aburra(n)/divierte(n) / enfurece (n)/ aolesta (n) Juan/las araftas/tus ideas 
(39) A Maria l e (*la) agrada(n)/interesa(n) Juan/las aranas/ tus ideas Podeaos notar que el Experimentante, dadas sus caracter!sticas referenciales, no es concebido, como en el caso anterior, como poseedor de una capacidad sensible inherente, s ino, seg se esperarla de un Experiaentante protot!pico, como el receptor de una emoci  aotivada por un percepto, en el senti do de que est! sufriendo alg1ín t i po de caabio i nterno. Aqu1 la prominencia significativa del verbo no se sitlla en la capacidad del Experiaentante de SENTIR, sino en el CAUSAR provocado por el 
percepto; por ello resulta aceptable una oraci que explicite a éste y no a aquél: 
(40) Abu.rre(n) / divierte(n)/enfurece(n)/molesta(n)/agrada(n)/ interesa(n) Juan/ l as araftas/tue ideas 
w En el cuarto capitul o, correspondiente a la sintaxi s, me ocuparé de las estructuras sint!cticas que proyectan los verbos psicoli cos. 
71 
en donde e l valor mAs prominente lo expresa la fuente del aburriaiento, la di versi, furia , molestia, agrado, interés, como causa de la percepci emotiva . En contraste, un enunciado que , incluyendo al Experimentante, no explicite al percepto resultara agramatical al no completar los requisitos de la subcategorizaci6n lfxica del verbo: 
{41) a. *A Maria la (-le) aburre/divierte,enfurece/molesta 
b. *A Maria le (*la) agrada/interesa 
En lo que se refiere al Experi mentante, en lo general puede decirse que el rasgo de agentividad que se puede reconocer en verbos c0110 aaar, odiar, etc., se vuelve marginal, e incluso puede desaparecer totalmente, en cuyo caso adquiere uno de los rasgos que caracterizan al papel temAtico de Paciente, a saber, el de afectaci6n total o efectiva (cL. Hopper y Thoapson 1980:252-3). Sin embargo, en el caso de los verbos psicolicos que proyectan al Experiaentante con Caso acusativo o con Caso dativo es necesario aatizar ese seftalaaiento. 
En el Experiaentante con Caso acusativo, y que -al menos en el dialecto mexicano, no leista-alterna, ya desventajosamente, con el dativo, no interviene un rasgo agentivo co1110 el del uso de la 
~ Aqu1 son perti nentes taabién las aclaraciones expresadas en la nota 36: oraciones coao (40) ad.!liten una lectura genérica, no as1 oraciones como (41). Por otra parte, oraciones como (41), que son i naceptables como primer constituyente de un texto, resultan normales cuando el contexto di scursivo contribuye a recuperar el contenido referencial del eleaento no explicitado: Las ara/las pueden r esultar repulsivas. A flfar.1a la (-le) molestan/ le (*la) disgustan. 
7t 
voluntad, de modo que no tiene la minima posibilidad de graduar deliberadamente su experimentaci emotiva; véanse los siguientes ej-plos , en los que interesa la lectura en la que e l adverbio modifica al Experimentante y al nOcleo verbal: 
(42) 
a. *A Maria la (-le) aburren/molestan deliberadamente las aranas/tus ideas 

b. 
*A Maria la (-le) aburren/molestan cordialmente las aranas/tus ideas 


c. *A Maria la (-le) aburren/molestan abiertamente las aranas/tus ideas Se trata, en cambio, de un participante en el que se concibe como prominente su car&cter de totalmente afectado, y que carece de 
la posibilidad de graduar o controlar voluntari amente esa afectaci. Frente a (42), contrástense los ejemplos siguientes: 
(43) 
a. A Maria la (-le) aburren/molestan mucho las aranas / tus ideas 

b. 
A Maria la (-le) aburren/molestan sensiblemente las aranas/tus ideas 

c. 
A Mar1G l G (·le) aburren/molestan injustificadamonto


las aranas/tus ideas en loa que el adverbio permite interpretar al Experimentante como un pa.rticipante sin control -potencial ni real-volitivo sobre su experimentaci emotiva, y el tipo de informaci que al parecer emerge como prominente en esa estructura sintáctica es la de la causaci de un estado de afectaci emotiva sobre ese argumento. 
Por otro lado, el Experimentante con Caso dativo presenta la misaa doble posibilidad de interpretaci observada en el Experimentante que aparece en la posici de argumento externo, a saber, la de ser concebido, o bien, como un participante sin ningan 
ªº 
tipo de control volitivo sobre lo que experimenta, o bien, como un participante capaz de graduar voluntaria.aente su experimentaci emotiva. Veamos la primera interpretaci. 
En oraciones como: 
(44) 
a. A Maria le (*la) agradan/interesan (mucho) las aranas /tus i deas 

b. 
A Maria le (*la} agradan/interesan (sensiblemente) las aranas/tus ideas 


c. A Maria le (*la) agradan/interesan (injustificadamente) las aranas/tus ideas parece quedar en foco la informaci correspondiente al car!cter de afectado contenida naturalmente en el E>eperiaentante, lo c ual, como senalé antes, va de la mano con un significado prominente de 
causaci de un estado de afectaci  psicolica sobre ese argumento. Es decir, equivaldrian nocionalmente a: 
(45) 
a. A Maria le CAUSAN (mucho) agrado/interés las aranas/ tus ideas 

b. 
A Maria le CAUSAN (sensible) agrado/interés las arat\as/tus ideas 


c. A Maria l• CAUSAN (injuatificado) agrado/interés laa araftas/tus ideas 
pe.ro vemos que ello no impide una interpretaci del tipo: 
(46) 
a. Maria SIENTE (mucho) agrado/interés por las aranas/ tus ideas 

b. 
Maria SIENTE (sensible) agrado/interés por las aranas/tus ideas 


c. Maria SIENTE (injustificado) agrado/interés por las aranas/tus ideas Observamos en ( 4 5) la interpretacin esperada en primera instancia para oraciones de sentido psicolico proyectadas por 
verbos de base {CAUSAR}, y que ya mostramos en e l caso del Experimentante en acusativo. En la interpretaci exhibida en (46), 
81 
sin ellbargo, empezamos a ver l a di!erencia con respecto a las oraciones en las que el verbo proyecta al Experimentante en dativo: en este timo caso también es posible tener una interpretaci de base {SENTIR} . AdemAs , el uso en (44) de adverbios del tipo mucho, sensiblemente, injustificadamente resalta tanto en (45) como en 
(46) la lectura de afectado del Experimentante, hecho que se ve favorecido por el rasgo de afectado que normalmente se le ha reconocido al dativo•• (cf., entre otros, a Fish 1968: 864, Tuggy 1980:106-9, Croft 1983:91). 
Si consideramos ahora la i nterpretaci que tiene que ver con el énfasi s de la naturaleza volitiva del Experimentante, notamos que oraci ones como: 
(47) 
a. A Maria le (•la) agradan/interesan deliberadamente las araftaa/tus ideas 

b. 
A Maria le (•la) agradan/interesan cordialmente las araftas/tua ideas 


c. A Maria le (*la) agradan/interesan abiertamente las aranas/tus ideas permiten resaltar la puesta en juego de la voluntad del 
Experimentante para matizar o graduar su experimentaci emotiva, lo cual es concomitante con u.na interpretaci del tipo: 
41 
'la Fillmore conceptualizaba al Dativo como el caso del referente an i mado que resultaba afectado por el estado o acci expresados en e l verbo (1968b:24 y ss . ). Este concepto, sin embargo, no implicaba necesariamente -como se sabe-el correlato entre Dativo y complemento indirecto, o Dativo y dativo morfolico. 
82 
( 
48) a. Mar1a SIENTE deliberado agrado/interés por las araftas/tus ideas 

b. 
Maria SIENTE cordial agrado/interés por las aral'las/ tus ideas 

c. 
Maria SIENTE abierto agrado/interés por las aras/ tus ideas 


pero ya no parecen aceptar la interpretaci: 
(49) 
a. A Maria le CAUSAN deliberado agrado/interés las araftas/tus ideas 

b. 
A Maria le CAUSAN cordial agrado/interés las aral'las/ tus ideas 


c. A Maria le CAUSAN abierto agrado/interés las aral'las/ tus ideas Veaos que en oraciones como (47), adverbios del tipo de11beradutente, cordialmente, 4l>iertaJ11ente favorecen la lectura de carActer volitivo so si al verbo psicolico correspondiente se le asume una interpretaci bAsica {SENTIR}. Nese, por filt i mo, que las interpretaciones en (46) y (48) para las oraciones proyectadas por verbos coao agradar, interesar, son concoaitantes con las interpretaciones posibles de verbos como aaar, odiar, de base {SEN'l'll}, particularaente en lo que se refiere al se.ntido del Experimentante; nese asiaisao, en cambio, que el contraste mostrado por las interpretaciones en (45) y (49), aunado a lo que ya se coaent6 antes a prop6sito del Experimentante en acusativo, indica que la lectura psicolica de base {CAUSAR} so favorece el carActer de afectado del Experimentante. Ahora bien, dado que verbos como agradar, interesar pueden 
admitir las lecturas {CAUSAR} y {SENTIR}, ¿cuál de ellas puede ser considerada la básica? 
u 
Si partimos de la interpretaci que mAs naturalmente emerge de la construcci m1nima posible, sin constituyentes que delimiten con mayor precisi su significado (A Har1a le agrada/ interesa Juan), a saber, la que expresa la emoci como causada, podemos suponer que oraciones como las mostradas en (44), aunque permitan dos tipos de lecturas de sentido psicolico (45 y 46), tienen como i nterpretaci  bAsica la e j emplificada en (45 ), es decir, aquélla en la que subyace un sentido causativo, y que, a diferencia de lac construcciones a las que subyace el lexema {SENTIR}, no admite rasgos de agentividad , como parece mostrarlo la inaceptabilidad de la interpretaci causativa anotada en (49) . 
2,3,3 Sbf'l'BSI8 
Bien, sintetizando lo expuesto para el Experimentante, se puede decir que: 
1) Los verbos psicolicos cuyo Experimentante se codifica como argumento externo denotan un sentido de percepci emotiva, y su Experimentante puede adquirir uno de los rasgos que caracterizan al papel tem&tico de Agente, a saber, el de controlar volitivamente el grado de su percepci emotiva. 
2) Los verbos psicolicos cuyo Experimentante se codifica como acusativo o como dativo (lo/la-le) denotan un sentido de causaci emotiva, y su Experimentante, al parecer, no puede adquirir rasgos 
., 
de agentividad. Resulta prominente su car!cter de arectado. 
3) Los verbos psicolicos cuyo Experimentante se codi!ica coao dativo (le/•lo, •la) denotan, en principio, un sentido de causaci emotiva, pero en el contexto discursivo apropiado también admiten una interpretaci de percepci emotiva, y, en este caso, su Experimentante puede adquirir el rasgo agentivo de control voli tivo sobre el grado de su percepci emotiva. 

2., BL SDTIDO DB LOS VBllBOS PSICOLÓGICOS Y EL PERCEPTO 
Pase os ahora al otro argumento que proyectan los verbos psicolicos: el percepto. A este argumento normalmente se le ha asignado el papel tem!tico de Tema; sin embargo, el concepto subyacente a esta noci en el desarrollo de la Teoria de los Papeles TemAticos ha ocasionado que, como es bien sabido, se convierta en un término de interpretaci bastante vaga, pues lo mismo se l e ha aplicado al argumento codificado como objeto directo 
o como sujeto de verbos intransitivos, que al argumento no experiaentante de los verbos psicol6gicos, a pesar de que la relaci argumental proyectada por los lexemas de los respectivos tipos de verbos en ambos casos sea diferente y , creo, poco comparable entre si. 
15 
2.,.1 BL TIDIA Y BL AROUKBlfTO 110 BXPDIMENTANTI DB LOS VERBOS PSICOLÓGICOS 
Jackendoff desarrolla ideas originales de Gruber (1965)~ y define al Teaa como la FN que refiere a un obj eto en movimiento o a un objeto cuya locaci está siendo determinada (Jackendoff 1972:29-30) . De este concepto parte la relaci que se establece entre e l Tema, como objeto en movimiento, y un papel temático que define a l a fuente del movimiento (Fuente) , y otro que se refiere al punto de llegada de ese objeto (Meta). De esta noci se extiende este autor a la de algiln t i po de locaci abstracta con respecto al sentido de los verbos psicolicos, con lo cual a la fuente de la experimentaci emoti va también le ha atribuido el papel teaático de Tema (p. 45) , si b i en, como se~alaba en la nota 35, para 1987 ya empezaba a disociar el papel temático del arc¡umento no experiment~t• ~e loa verbo5 psicolicos, el Percepto , con respecto al Teaa. Otro concepto temático que se le ha adscrito al téraino •teaa' es el de Paciente u objeto afectado 
(Anderson 1977:367), con lo que con frecuencia se han medido con el mismo rasero, por ejemplo, los objetos tanto de •Juan abraza su hijo', como de 'Juan trajo a su hijo al parque', aun cuando el 
•2 C!. Jeffrey Gruber, Studies in lexical relations . Tesis doctoral, MIT. Este trabajo constituyla base de una publicaci posterior: Lexical structures in syntax and semantics. North­
Holland Linguistics Series, 25; New York: North Holland, 1976 .
.
, 
priaero aer1a m!s propiamente un Paciente y el segundo un Terna'3 • 
Rappaport y Levin (1988:21-2), por su parte, proponen que para 
oraciones como Bi ll loaded the truck wi th cartons hay que 
diati nguir entre l a enti dad que sufre un ca.11.bio de estado y la que 
sufre un cambio de ubicacin. A la primera (the truck) le asignan 
e l papel tea!tico de Tema , y a la segunda (wl th cartons} el de 
Locatum. No dejan de reconocer , sin embargo , que esta propuesta 
resulta incompatible con la noci de Gruber-Jackendof! de Tema. Al 
l ado de estos conceptos de base sem!ntica, no podemos ignorar que 
e Aqu1 vale la pena recordar que en el enfoque localista de la teor1a tem!tica se proponen dos conjuntos de papeles tem!ticoa, y que Paciente y Tema corresponden a conjuntos disti ntos. Por un lado, un conjunto que refleja una teor1a de la percepc i, donde se ubican papeles tem!ticos i dentificados como extensi onales: Fuente, Tema y Meta, los cuales refieren al movimiento o locaci de una entidad en el espacio. Por otro lado, un conjunto que refleja una teor1a de la acci, en el que se incluyen Agente, Paciente, Instrumento, Benefactivo y otros, identificados como papeles teicoa intensionales, los cual es establecen la relaci entre el sentido del verbo y sus ar(JUJllentos: quién, sobre qué o sobre quién, con qué, etc. Al disponerse de este doble conjunto de papeles teaAticos, el argumento verbal puede poseer m.Aa de un papel teico. Y aunque esto va en contra del Criterio temAtico chomski ano, en la Teor1a localista hay una restricci relativamente parecida: no se pueden asignar a un solo arguaento dos papeles telll!ticos intensionales o dos papeles temAticos extensi onales (et' . CUlicover y Wilkins 1984:211-3). As1, a una oraci co110 'Juan abraza su hi jo' le corresponderla una red temAtica (Agente, Paciente), y a 'Juan trajo a su hi jo al parque• , 
(Fuente,  Teaa)  o  (Agente,  Paciente),  seg  el  tipo  de  
interpretaci6n  que  se  aauaa;  o bien,  como  auestra  el  siguiente  
e j emplo  (toaado de  Pool  1990:67 ) :  
01  a  Jorge decir algo  

en el que Jorge es un Aqente en términos del dominio de decir algo, y es Tema y Percepto en t6rainos del doainio de o1r (et'., para una reflexi  sobre los distintos enfoques a propito de la teor1a de los papeles tem!ti cos, a Pool 1990: 52-90} •
., 
al Tema también se le ha incorporado un concepto sintáctico. CUlicover y Wilkins, en su perspectiva localista de la gramática generativa , proponen asignar ese papel temático al objeto, si hay uno, y si no lo hay, a l sujeto (1984:13). 
Llama la atenci e l hecho de que al argumento no experimentante de los verbos psicolicos se le haya asignado un papel temático con un sentido tan poco claramente deli mitado, en especial si tomamos en cuenta que ya desde antes se hab1an hecho observaciones sobre el carácter particular del significado de ese participante. Entre otros, Fillmore (1971:42) consideraba al Instrumento -desde su perspectiva de la gramática de casos-como el caso que representaba tanto la causa inmediata de un efecto, como el estimulo ante el cual reacciona el predicador psicolico; Platt 
(1971:98-9) llama Neutral al s i gnificado gramatical del participante no experimentante de verbos como like, enjoy, admire, dislike, detest (cr. ademAs la nota 45); y Blansitt (1978:322-3) sugiere que con el experimentante emotivo coocurre lo que él llama el papel semántico de Estiaulo. En todos los casos, la idea es que el significado contenido en el participante no experimentante de los verbos psicolicos es lo suficientemente particular como para que ae le reconozca un estatus propio, distinto de los conceptos que tradicionalmente se le han atribuido o asignado a otros participantes verbales, con los cuales puede, eventualmente , compartir rasgos de significado, como, por ejemplo, ser origen, 
.. 
fuente, causa, u otros semejantes. 
Con antecedentes como éstos , y ante la "versatilidad" interpreta i va i ncorporada en los varios conceptos que se le han asignado al papel temático de Tema" , no parece raro que más recientemente se haya buscado tipificar con mayor precisi el 
carácter  temático  del  percepto.  Véanse  en  esta  direcci  los  
papeles  t emáticos  Experimentado  (Experienced),  definido  por  
Rappaport  (1983:126  y  132)  como  l a  causa  no  agentiva  de  una  

experiencia y coparticipando de una red temática (Experimentante, 
Experimentado)¡ Percepto (Jackendoff 1987, et. la nota 35); y 
Neutral~, definido por Rozwadowska (1988:151) en los siguientes 
" Es curioso que Fi llmore (1971:42), tras i ndicar que el caso Objetivo corresponde a los objetos en movimiento o que sufren un cambio, anota que él mismo lo usa como un "wastebasket". 
,, Como se sabe, qui en primero usa el término neutral es Platt (1971) en una perspectiva tagmé.mica. Este autor no le asigna un concepto propia.mente dicho a este ténaino, sino que a lo largo de 
su an,Usis descripti vo va contrastando ejemplos con c2lstintos "Significados Gramatical es", como él llama a los sentidos básicos de los participantes de la oraci. Dice que en lugar de un caso Objetivo -tipo Fil l mor~ son necesarios dos Significados Graaaticales: Afectivo (el obj eto en 'Joe cut the picture'), y Neutral (el objeto en 'Joe inspected the picture'). La diferencia serla que al partici pant e tipificado como Neutral no se le hace o provoca nada. Agrega, asiaismo , que el Neutral supone una relativa permanencia con respecto a un punto de referencia (the handle en the handle ot the box, o bien, the tlowers o the branches en the tlowers/the branches ot the trae¡ contrástese con el Afectivo­l ocativo the toys en the toys in the box) (Platt 1971:41-2 y 58). 
Poco después, pero en una perspectiva de gramática de casos, Stockwell , Schachter y Partee (1973) tamb i én utilizan el térmi no neutral y aproximan su concepto al del Tema. En general, su i dea es que al Neutral subyace el contenido semántico idiosincrAtico o más propiamente determinado por el significado del verbo (por ejemplo, para verbos de movi miento lo que se mueve, etc .) . 
., 
términos: "Una entidad X mantiene una relaci temática NEUTRAL con respecto a un predicado Y si (i) X no está afectado de ning modo por la acci6n, proceso, o estado descrito por Y, (ii) X no ejerce ning control sobre la acci6n, proceso o estado descrito por Y"46 • 
Si en este punto consideramos el sentido léxico que subyace a los verbos de experiaentaci psicolica, independi entemente de si se trata de verbos {SENTIR} o {CAUSAR}, y, concomitantemente revisaaos los valores léxicos que proyectan en sus argumentos, observamos lo siguiente. La experimentaci psicolica es provocada por una entidad que, en principio, es totalmente inocente de los erectos emotivos que causa, y que tampoco es afectada por el proceso o estado expresado en el verbo. En este sentido, en oraciones como: 
(50) 
a . Juan odia las espinacas/a los gatos 

b. 
A Juan lo (-le) molestan las espinacas/los gatos 


c. A Juan le (•lo) desagradan las espinacaa/ los gatos es posibl e advertir que la fuente del odio, molestia o desagrado, es decir , las espinacas y los gatos, nada tiene en s1 misma que objetivaaente provoque esas emociones; el que las espinacas o los gatos causen alg tipo de emoci depende no de ellos, sino del participante en quien la despiertan. De igual manera, el estado 
46 An entity X holds a thematic relation NEUTRAL (N-role) with respect to a predicate Y i! 
(i) 
X is in no way affected by the action, process,or state described by Y. 

(ii) 
X does not have any control over the action, process, or state described by Y. 


tO 
descrito en el verbo aparentemente no ejerce ningQn efecto en esa fuente, dado que, en tlltima instancia, es ésta la que lo provoca'7• Esta descripci no parece corresponder a ninguna de las definiciones aencionadas antes para el papel temático de Tema, y, en cambio, muestra relaci con el concepto asignado al Neutral por Rozwadowska al referirse al argumento no experi mentante de nuestros verbos. 
Por lo pronto, la conclusi que de aqui se puede inferir es que el papel temático correspondiente al percepto no es el Tema. Vale la pena aclarar, sin embargo, que decir esto no implica sugerir la desaparici de dicho papel temAtico, el cual, deslindados el valor temático del percepto y el del Paciente, más apropiadamente se puede mantener para referirse al objeto en 


aoviaiento. 
En cuanto al otro argumento, es posible not ar que el referente que experiaenta la emoci posee la capacidad de transformar una entidad cualquiera en el estimulo que desencadena la percepci de la emoci , de manera que ese referente debe de tener rasgos de animacidad, no obstante que Ruwet (1972:181) le atribuye un valor 
e No obstante, veremos más adelante que, con los verbos del tipo amar, odiar, tolerar, temer, el percepto, que CAUSA una emoci en el Experimentante, a su vez resultará afectado por el estado emotivo denotado en el verbo en el sentido de que es en quien repercutirá la emoci, si bien de un modo secundario, pues aunque, por ejtUiplo, Juan SIENTE amor/odio/tolerancia/temor por Maria, es Maria, la causante de la emoci, la que recibe del Experimentante el amor/odio/ tolerancia/temor, o sus efectos. 
'1 
estrictamente humano: 
(51 
) a. J uan/ el perro/•la comida/ •el trabajo odia las espinacas/ a los gatos 

b. 
A Juan/al perro/*a la comida/•al trabajo lo (-le) molestan las espinacas/ los gatos 


c. A Juan/al perro/•a la comida/•al trabajo le (*l o/*la) desagradan las espinacas/ los gatos Puede observarse, igualmente, que el estado emotivo, si bi en en algunos casos puede graduarse , como dec1a páginas atrás, no es contr olable al grado de que el experimentante pueda llegar a confundirse con un agente. También ese estado es lo sufici entemente subj etivo como para afectar a un referente claramente delimitado , además de que, puesto que e l objeto que estimula la percepci 
emotiva es "inocente" del efecto ocasionado, la emoci pr oducida, dependiendo del percepto, podrá ser distinta: 
( 
52 ) a. Juan odia las espinacas/a los gatos, pero Maria no 

b. 
A Juan lo (-le) molestan las espinacas/ los gatos, pero a Maria no 


c. A Juan le (•lo) desagradan las espinacas/los gatos, pero a Maria no es decir, el odio, la molestia, el desagrado, están en el punto de llegada de l a emoci y no en su fuente. Como vemos, la descripci hecha se ajusta al concepto atribuido por Brekke al papel temático de Experimentante. Podemos, pues, concluir que al a r gumento no experimentante de los verbos psicolicos no se le asigna el papel temático de Tema, sino el de Neutral (o Experimentado o Percepto, o comoquiera que se 
le llame), y que , en consecuencia, la estructura argumental que proyectan esos verbos es (Experi mentante, Neutral). 
12 
Esta conclusi, sin embargo, a puede resultar inexacta en lo que a l percepto se refiere, si tomamos en consideraci la propuesta de Kenny {1963) y Pesetsky (1987) de que el argumento no experimentante distingue dos sentidos : el Objeto de la experimentaci y la causa de la experimentaci. 
2.4.2 B8CI8IÓN SIDCÁIITICA DEL PERCEPTO 
A propito de l a distinci semántica del percepto en objeto de la experimentaci y causa de la experimentaci, el antecedente inmediato a Kenny lo encontramos en las disquisiciones filosicas de Wittgenstein (1953), cuando dice que habr1a que distinguir entre el objeto del miedo y la c ausa del miedo". Kenny (1963), concretamente, expone una serie de argumentos de carácter semántico con los que intenta desarrollar esa distinci. 
Empieza Kenny sel'lalando como natural la confusi entre el objeto de una emocin y su causa, pues mientras en algunas ocasiones se alude al objeto de la emocin como si fuera la causa (I vas rrightened by the race at the windov / I was angry because he burst in wi thout knocking / Her behaviour made me most 
" Textualmente, por la traducci inglesa: "We should distinguish between the object of fear and the cause of fear. 
Thus a tace which inspires fear or delight (the object of fear or delight) is not on that account its cause, but -one might say­its target" (Wittgenstein 1953:I,&476). 
embarrased), en otros se da la causa de la emoci sin especificar el objeto (I was irritable because I was hungry J I felt completely serene because I was drunk) (pp. 71-2). Vale la pena hacer notar que, en general, Kenny exhibe el contraste entre los dos sentidos en cuesti aediante ejemplos , pero no llega a desarrollar los conceptos correspondientes, los cuales contribuir1an a explicitar con mayor claridad l a diferencia que aqu1 es objeto de nuestra discusi. 
Dice que hay casos en los que el objeto de una emoci se distingue claramente de su causa, especialmente cuando la 8JIIOCi tiene que ver con eventos futuros (como en I dread the next war), en los que el objeto de la emoci se encuentra en el futuro, y por lo aismo no puede constituirse en la causa de una emoci que está en el presente (p. 72). Lo más cercano a una definici conceptual en Kenny es su afirmaci de que las causas se asignan a emociones particulares, y los objetos a e.11ociones no especificadas en tanto que los obj etos especifican a las emociones. As1, se puede buscar el objeto de una emoci con una pregunta coao '¿de qué tienes miedo?', y una vez conocido ese objeto, se puede preguntar por la causa de la emoci ya especificada: •¿por qué tienes miedo de la oscuridad? '. Se tratarla de casos en los que se busca la causa de la experiaentaci de emociones en determinadas situaciones o de deteI'llinados objetos (pp. 73-4). 
Hace notar, finalmente, que un sol o estado de cosas puede ser 
" 
tanto objeto como causa de una misma emoci, puesto que un individuo no necesita saber la causa de sus emociones , sino , en todo caso, puede saberla. El ejemplo que a este propito exhibe Kenny no es del todo claro, pero permite reconocer la naturaleza interpretativa de su argumentaci, pues , es oportuno observar, la ejempl i ficaci previa , atendiendo fundamentalmente a interpretaciones de sentido, se acerca bastante a mecanismos de orden s i nt!ctico, como el contraste de sentido entre oraciones , o el uso de preguntas para inducir respuestas. El ejemplo a que me retiero pl antea que -traduzco-"cuando un hombre se s i ente depriaido a causa de su salud que decae (his railing health), su debilidad es tanto el objeto como l a causa de su sensaci de depresi" (p. 75)~. 
En conclusi, la importancia que para m1 adquiere Kenny a la luz de ai trabajo, es que logra adelantar en el desarrol lo de una diferencia de si gnifi cado con respecto a una categor!a, a saber, la fuente de la emoci, que pri mariamente se ha visto en una perspectiva filosica y semántica, y que, en un anAlisis de la naturaleza del mio, si nt!ctico-semántico, aporta consideraciones i mportantes a la posibilidad de proponer que el argumento no experimentante de los verbos psicolicos proyecta, no uno, sino dos valores semánticos. 
" ...when a man feels depressed because of his failing health, his debility is both he object and the cause of his feeling of depression. 
Volvamos a nuestros verbos. Si partimos de que en la base lixica de los verbos psicolicos es posible reconocer, o bien, un significado de percepci emotiva, o bien, un significado de causaci emotiva, y que esto se refle ja en la posibil idad de que e l Experimentante pueda o no adquirir alg rasgo de agentividad, entonces no resulta del todo fuera de lugar suponer que el otro argumento proyectado por esos verbos, el percepto, también contenga sentidos distintos. Aqu1 se vuelve pertinente la mencionada propuesta de Kenny-Pesetsky de que el argumento no experimentante de los verbos psicolicos dist ingue entre el Objeto de la emoci6~ y la Causa de la emoci. 
Ya hemos vi sto que en la base léxica de verbos como amar, odiar, tolerar, temer, hay un elemento significativo com, el de {SENTIR}, y que esos verbos proyectan un argumento que es e l Experimentante de esa sensaci o percepci. Sin embargo también proyec tan el argument o que se constituye en el estimulo o disparador de la percepci emotiva. Al go semej ante podr1amos decir de verbos como aburrir, divertir, enfurecer, molestar, agradar , interesar, salvo que el significado com a este tipo de verbos psicolicos es el de {CAUSAR}. En principio habr1a que suponer que, as1 como en ambos casos el Experimentante puede no compartir t odos sus rasgos , as1 también el percepto no necesariamente debe compartirlos . Veamos cada caso. 
.. 
2,4.2.1 VBJlBOS PSICOLÓGICOS DB BASE {SENTIR} 
El sentido de oraciones como (1) y (2), que por ser oportuno repi to aqui como (53): 
(53) a. Maria ama/odia/tolera a Juan/a las aranas/tu actitud 
b. Maria le teme a Juan/ las aranas/tu actitud muestra e l percepto como un punto de llegada de la emoci del Experiment ante. Este argumento, como ya dije, es concebido como poseedor de una capacidad perceptiva inherente, la cual se actualiza en lo denotado por el verbo, y es entonces que se proyecta sobre un objeto, el percepto, que será, finalmente, el que reciba el efecto de la emoci sentida por el Experimentante, es decir, el amor, el odio, la tolerancia, el temor. Aqui puede uno observar que la defi nici del papel temático Neutral empieza a cojear, pues, como se recordará, una de sus condiciones es que la entidad Neutral no resulte afectada por el estado o proceso descrito en el verbo. Incluso, cuando es prominente el sentido de afectaci del percepto por parte del estado emotivo que en primera instancia afecta al Experimentante, la gramática de la lengua puede expre•ar a aquel participante como sujeto de construcci pasiva: 
(54) 
a. Juan es amado/odiado/tolerado/temido (por Mar1a) 

b. 
Las aranas son amadas/ odiadas/toleradas/temidas (por Maria) 

c. 
Tu actitud es amada/odiada/tolerada/temida (por 





Maria) 
construcci  en la que, además, es posible observar el matiz de agentividad que, como antes habla dicho, adquiere el Experimentante 
t7 
de esta clase de verbos psicolgicos , mostrado en (54) con el uso de l a preposici por. 
De lo d icho hasta este punto se puede reconocer en el percepto de los verbos psicolicos de base léxica {SENTIR}, uno de los rasgos que caracterizan al papel temático de Meta: el de ser un punto de llegada . Veaaos c6mo se comporta el percepto en la correspondiente construcci nominal: 
(55) El amor/odio/toleranci a/temor de Mar ia por Juan/las araftas/tu actitud Ah1 podeaos observar que por JU41l /las aranas/ tu actitud no puede i nterpretarse como a ca usa de Jult1l/ las aranas/ tu ac titud, salvo que 
iaplique una frase en la que coaparecen los dos sentidos atribuibles al percepto, hecho que consideraré más adelante , como: 
( 56) El amor/odio/tolerancia/temor de Maria en la zoolog1a a causa de Juan/las arai\as/tu actitud de JtOdo que en (55) l a preposici por, int roductora del percepto, 
puede ser sustituida por otra que tenga valor direccional , pero no por una cuyo sentido implique alg t i po de procedencia: 
(57) a. El amor/ odio/toleranci a/temor de Mar ia hacia Juan/las araftas/ tu actitud 
b. *El amor/odio/tolerancia/temor de Maria a causa de Juan/ l as araftas/tu actitud Si por lo pronto suponemos que l a Causa de la experi mentaci puede ser expresada mediante una preposici cognada, entonces este contraste exhibe también el hecho de que el percepto de nominales 
110rtol6gicamente emparentados con verbos del tipo amarI odiar, tolerar, temer no es l a Causa de la experimentaci, sino, en todo caso, el Objeto de la experi mentaci. 
Otro argumento que refuerza la hipesis de que al percepto de los verbos psicolicos corresponden dos sentidos distintos , es el hecho de que en una oraci pueden coocurrir frases con el significado , una, del llamado objeto de la experimentaci, y otra, de la llaaada causa de la experimentaci. 
Para los verbos de base léxica {SENTIR} encontramos oraciones coao: 
(58) 
Maria ama a Juan por su bondad~ en donde la frase a Juan denota al susodicho objeto de la experi mentaci, y la frase por su bondad a la causa de l a experimentaci. Observamos que esa oraci puede i nterpretarse coao (anoto en cursiva el objeto de la experimentaci) : 

(59) 
Maria SIENTE amor por Juan a causa de su bondad y que , en caabio, no admite una interpretaci como: 

(60) 
Maria SI ENTE amor a causa de Juan por su bondad En linea con l a i nterpretaci representada en (59), pode.mos adllitir para (58) una lectura coao: 


(61) Maria SI ENTE amor hacia Juan por su bondad 
En la confrontaci en l a misma oraci  de los dos significados de la fuente de la eaoci, y si consideramos el papel fundaaental de las preposiciones utilizadas para especializar las 
~ Una cuesti aparte es la ambigdad presente en la frase por su bondad, ¿de Juan o de Maria? Este hecho, sin embargo, no a f ecta el an~lisis que hago, raz por la cual lo dejo de lado. 
" 
interpretaciones, parece razonable pensar que , tras el llamado objeto de l a experimentaci, existe un sentido direcci onal que apunta a una meta -lo expresado en la FN que complementa a la frase prepositiva (FP) -, meta que constituye el "disparador" particular y concreto de la experimentaci emotiva, y que posibl emente corresponde a lo que sela Kenny cuando dice que el objeto de la experimentaci especifica a l as emociones. Es decir, esa direccionalidad !ocaliza o delimita e l punto especifico que provoca 
o es "objet o" de l a emoci. La causa, en contraste, mAs bien parece corresponder a una tuente m!s general o amplia de la experi mentaci, en e l sentido de que la causa expresa alg rasgo cualitativo que, al reconocerse en una entidad, permite delimitar la referencia de ésta como objeto de experimentacin. De este modo, si se vale explicar con la ayuda de una par!fr asis, podr1amos decir, a propito de (58), que la entidad que provoca la emoci, i.e., el amor , es Juan y no su bondad; as1, Juan es el objeto del amor de Mari a, pero es su bondad l a raz o causa por la cual Juan ha sido reconocido como el objeto de la emoci. 
Comparemos ahora la oraci  (58) con la oraci (62), de sentido equivalente: 
(62) Maria siente amor por Juan a causa de su bondad En ambas oraciones aparece la preposici por, pero, como hemos visto, introduciendo funciones con sentidos diferentes. En (58) por es sustituible por a causa de y no por hacia, e introduce el valor 
100 
correspondiente a la causa. En cambio en (62) por es sustituible por hacia y no por a causa de, e introduce el valor correspondiente al objeto de l a experi mentaci . Este doble valor de la preposi ci por, sin embargo , no parece ser moti vo de confusi , al menos c uando coocurren el objeto de la experimentaci y la causa de la experimentacin, puesto que en ambos tipos de oraciones la distribuci sintáctica marca la di ferencia. En oraciones del tipo de (58), en las que hay un verbo cognado con la palabra que denota la emoci (amar-amor, odiar-odio) , el objeto de la experimentaci es la FN subcategorizada por el verbo, y so la causa de la experimentaci aparece como una FP cuyo ncleo puede ser la preposici por. En cambio, en oraciones del tipo de (62), con un verbo que denota una capacidad perceptiva y que subcategoriza una FN que denota la emoci (sentir amor/odio... ) , tanto el objeto de la experiment aci como la causa de la experimentaci son FP , pero es en este caso el objeto de la experimentaci el constituyente que lleva la preposici por. En el eventual caso de que para una oraci como (62) se admitiera la coocurrencia para ambas FP de por, la primera posici corresponderla al objeto de la 
experimentaci, y la segunda a la causa de la experimentaci: 
(63) a. ?Maria siente amor por Juan por su bondad11 
b. •Maria siente amor por su bondad por Juan 
11 
Me he encontrado alguna opini en el sentido de que esta construcci ni siquiera es dudosa, sino tan solo torpe. 
101 
2., .2.2 VUBOS PSICOLÓGICOS DB BASB {CAUSAR} 
Pasemos ahora al análisis de los verbos psicolicos de base {CAUSAR} . El significado de oraciones como: 
(64) A Har1a la (-le ) aburre (n)/divierte (n) /enfurece (n) / molesta(n) Juan/las aras/tu ac titud muestra al percepto como la procedenci a de la experimentaci psicolgica , En este sent ido, el percepto de los verbos emotivos de base léxica {CAUSAR} y con el Exper ime ntante en Caso acusativo, muestra no de los r asgos que tipifican al papel temático de 
Fuente: el de ser un punto de partida. Veamos a est e percepto en la nominalizaci correspondiente: 
(65) El aburrimiento/la diversin/la furia/la molestia de Maria con Juan/las aras/tu actitud Aqui se pueden observar dos cosas: que el percepto de esta clase de nominales es i ntroducido por una preposicin dist in a de la de l caso anterior: con, aun cuando aparentemente resulta aceptable también el uso de por (observaci que me h izo Josefina García Fajardo), y que, salvo el caso de la alternancia mencionada, la 
distribuci sintáctica de estas pr eposiciones con ambos tipos de nominales tiende a ser complementaria: 
(66) 
a. El amor/odio/tolerancia/temor de Maria por (*con) Juan/las aranas/ tu actitud 

b. 
El aburrimiento/ la di versi/la furia/la molestia de Har1a con (-por ) Juan/ las aras/tu act itud 


Observamos, ademAs , que manteniendo inalterable el sentido de la frase, es posible reemplazar la forma con (o su alternante por) por 
102 
otra preposicin cuyo valor implique alg tipo de procedencia -no necesariamente locativa, en el sentido fisico del movimiento--, pero no por una de valor direccional: 
{67) a. El aburrimiento/la diversi/la furia/la molestia de Maria a causa de Juan/las ara~as/tu actitud 
b. •El aburrimiento/la diversi/la furia/la mo l estia de Maria hacia Juan/las ara~as/tu acti tud" Este contraste muestra que el percepto de nominales morfolicamente emparentados con verbos como aburrir, diverti r, enfurecer, molestar, no es el Objeto de la experimentaci, sino la Causa de la experimentacin. En oraciones con esta clase de verbos psicolicos encontramos que también pueden coocurri r las frases que denotan tanto el objeto 
de la experimentacin como la causa de la experimentaci. En una oraci como: 
(68 ) A Mar ia la {-le) aburre Juan con su plática hay dos fuentes de la emoci expresada en el verbo; una de ellas se constituye en fuente o punto de partida de la otra, que será entonces l a que, en términos de Kenny, especifique a la emoci. En el ejemplo (68) la pl ática (de Juan) expresa la causa por la cual Juan es identificado como e l objeto que especifica la emoci. Esto 
" El hecho de que por pueda ser sustituido por hacia en el caso de los nominales emparentados con verbos como amar, odiar, y por a causa de en el caso de los nominales emparentados con verbos como aburrir, divertir, etc. , parece mostrar que los sentidos de direccionalidad y causa presentes en por se actualizar!n dependiendo de la base léxica del verbo psicolico (Josefina Garcia Fajardo, c . p .). 
103 
l o podemos observar si confrontamos ambos constituyentes con los dos sentidos con que hemos venido mostrando la diferenci a de significado del percepto, a saber, di reccionalidad y a lo que me r e f eri como procedencia no locat iva. Las posibles construcciones nominalizadas correspondient es a (68), considerando el uso de las f or mas haci a y a causa de son : 
(b9) a . El aburrimient o de Maria hacia Juan por su plática 
b. *El aburrimiento de Maria con Juan hacia su plática 
(70) 
a . El aburrimiento de Maria con Juan a ca usa de su plática 

b 
. •El aburrimiento de Maria a causa de Juan por su pUtica 

(71) 
a . El aburrimiento de Maria hacia J uan a ca usa de su pl ática 


b. *El aburrimie nto a ca usa de Juan hacia su plática lo cual nos lleva a concluir que Juan se comporta como el objeto de la experimentaci, y con su pl ática lo hace como la causa de la exper i mentaci . 
Si a esto agregamos el que la int erpretaci que refleja más literalmente el sentido de (68) se manifiesta en una oracin como : 
(7 2) A Maria le causa aburrimiento Juan con su plática en donde hemos desdoblado aburrir en los constituyentes que denotan su doble valor l exemático: causar aburrimiento, y puesto que es co su pl ática el constituyente que denota la causa de la emocin, vemos que en construcciones como (68) y (72) el sujeto expresa el objeto de la experimentaci. 
Si esto es as 1, entonc es podemos decir que, para esta clase de 
10, 
verbos psicolgicos , cuando coocurren la causa y el objeto de la experimentaci, el obj eto es expresado mediante una FN, y la causa mediante u.na FP con la preposici con. 
Al considerar colateralmente construcciones como: 
(73) Maria est! aburrida por Juan 
(74) Maria est! aburrida con Juan que tienen formas pasivas adjetivas morfolicamente emparentadas con el tipo de verbos en cuesti, observamos que la interpretaci en (73) de la FP por Juan es equivalente a a causa de Juan, sin que se implique a Juan como el objeto del aburrimiento. En cambio en 
(74), l a FP con Juan implica que Juan no es causa, sino el obj eto especifico del aburrimiento. Si consideramos también l a construcci anticausativaH de: 
n La construccion anticausativa resulta de elidir el argumento externo, de valor agentivo, de un verbo transitivo; y son los verbos transitivos de sentido causativo los que pueden sufrir el proceso de anticausativizaci (et. Zub izarreta 1985:252-60), Mediante este proceso, al elidirse el argumento externo de la construccin transitiva, es el argumento interno el que aparece como sujeto superficia l en la estructura sint!ctica. Para el espaftol, adem!s, esto no es suficiente; es necesario que el verbo incorpore e l cl1tico anticausativizador se. Véase el siguiente e j emplo en espaftol e inglés. 
Construcci transitiva causativa: Juan/el viento abrila puerta John/the wi nd opened the door 
Construcci pasiva : La puerta fue abierta (por Juan/ por el viento) The door was opened (by John/by the wi nd) 
Construcci anticausativa: La puerta se abri The door opened 
1 05 
(75) A Maria la (-le) aburre Juan es decir, 
( 76) Maria se aburre con Juan observa.aos que (76) ya no se puede interpretar en un sentido causativo (i. e ., A Maria le CAUSA aburrimiento Juan), sino que ha adquirido un signi ficado sensiti vo ( i .e., Maria SIENTE aburrimiento con Juan), interpretaci que, como ya vimos a propito de verbos co•o aaar, odiar, etc., favorece para el percepto la lectura de objeto de la experi•entaci. 
Al parecer podemos, pues, concluir, que en oraciones del tipo de (68) la FP con la preposici con expresa al objeto de la experi•entaci, y la FN sujeto a la causa de la experimentaci. 
Queda, tinalaente, el anAlisis del percepto de los verbos psicolicos de base léxica {CAUSAR} , pero con el Experimentante en caso dativo. Esta clase de verbos difiere de la anterior en que, como ya dije, si bien su interpretaci Msica corresponde al lexema {CAUSAR}, en el contexto discursivo apropiado admite también 
•La puerta se abripor Juan/ *The door opened by John La puerta se abri6 por el viento 
/ *The door opened by the wind 
The door opened because of the wind 
The door opened by itself (le 
agradezco el ejemplo a Thomas Saith) 
Nese en el ejemplo anticausati vo que si por Juan tiene una interpret aci agentiva, la construcci no es gramatical, mientras que si la interpretaci es causal, como se ve más claramente en la frase por el viento, la construcci resulta aceptable. Sobre los verbos de sentido causativo en espa~ol, véase a Levy 1994. 
la interpretaci {SENTIR}. Esto, que como se vio, se reflejen que el Experimentante podia apuntar hacia el papel temático de Agente o haci a el de Paciente, también deja su huella en el percepto. 
Tomando como punto de partida oraci ones como: 
(77 ) A Maria l e agrada(n) / interesa(n) Juan/las ara~as/la lectura/ los libros/tu acti tud/nuestra plática/ las ideas de Juan 
consideremos la estructura nominalizada correspondiente a la 
proyeccin sintáctica oracional de esta clase de verbo psicolico: 
(78) a. El agrado/interés de Maria por/ •con Juan/las aranas/ la lectura/los libros 
b . El agrado/ i nterés de Maria por-con tu actitud/ nuestra plática/ l as ideas de Juan Llama la atenci el hecho de que, tratándose de nomi nales empar entados con verbos psicol icos de la clase léxica {CAUSAR}, no t i enen el mi smo comportamiento que los que se relacionan con verbos emotivos de i gual base léxica, pero con el Experimentante en acusativo. En efecto, el percepto de sustantivos deverbativos del tipo agrado, interés , es enlazado principalmente por medio de la preposici  por, lo cual, como ahora puede compararse, es concoaitante con deverbativos como aJDOr, odio, tolerancia, temor, y no c on deverbati vos como aburrimiento, diversi , furia, aolestia . Esto puede observarse en que con términos como agrado, 
i nt erés, la preposic i del percepto puede sustituirse por hacia y no por a causa de: 
107 
(79) 
a. El agrado/interés de Maria hacia Juan/las aras/ tu actitud 

b. 
*El agrado/interés de Maria a causa de Juan/las aras/tu actitud 


a menos que coocurran los dos significados que discutimos para el percepto, como en: 
(80) El agrado/interés de Maria por (-en) la zoologia a causa de Juan/las aras/tu actitud situaci que asemeja a ese percepto m6s con el de los deverbativos relacionados con 4111ar, odiar, tolerar, temer, que con el de los relacionados con aburrir, divertir, enfurecer, molestar. Ahora bien, si consideramos la alternanci a de las 
preposiciones por y con exhibida en (78b), y que aqui desdoblamos en (81): 
(81) a. El agrado/interés de Maria por tu actitud/nuestra pl&tica/las ideas de Juan 
b. El agrado/interés de Maria con tu actitud/nuestra pl6tica/las ideas de Juan notllllOs, en priaer lugar, que esa alternancia no es general, como lo muestran los ejemplos en (78a), y, en segundo lugar, que cuando es posible, el caabio en la preposici no es arbitrario, sino concomitante con sentidos distintos en la frase correspondiente. En el pri•er caso, la alternancia entre por y con aparentemente está motivada por el hecho de que la FN que complementa a la preposici tiene como nOcleo un sustantivo poseido, lo cual posibilita la construcci de oraciones con el 
correspondiente verbo psicolico, en las que el poseedor aparece como sujeto gramatical: 
108 
(82) 
a. (T le agradas/interesas a Maria por-con tu actitud 

b. 
(Nosotros) le agradamos/ interesamos a Maria por-con nuestra pl.1tica 


c. Juan le agrada/interesa a Har1a por-con sus i deas 
Esto nos lleva a l segundo caso, es decir, a la delimi taci del significado de la FP en cuesti dependiendo de su preposici. Vemos que (S la) es equivalente a: 
(83) 
El agrado/interés de Maria a causa de tu actitud /nuestra pl.1tica/las ideas de Juan en donde el agrado o interés de Har1a no está -al menos necesariamente-en tu actitud, nuestra plática o las ideas de J uan , sino que es provocado por ellas. Estamos ante la causa de la 

experi mentaci. Por su parte, (8lb) es equivalente a: 

(84) 
El agrado/interés de Maria hacia tu actitud/nuestra plática/las ideas de Juan en donde e l agrado o interés de Har1a no es provocado por tu actitud, nuestra plAtica o las i deas de Jua.n, sino que ellas son el 


punto de llegada de la emoci, o bien , en términos de Kenny, el elemento que la especifica; es decir, son el objeto de la 
experiaentaci6n. 
En este contexto, las oraciones en (82) son ejemplos de coocurrencia de frases que expresan la causa de la experimentaci y el objeto de la experimentaci, y la alternancia en el uso de por o con determina cuándo la frase en cuesti adquiere uno o el otro sentido en que se ha desdoblado el percepto. As1, si consideramos, por ej emplo, (82c), que repito como (85): 
109 
(85) a. Juan le agrada/interesa a Maria por sus ideas 
b. Juan l e agrada/interesa a Maria con sus ideas podeJtOs ver que en (85a ) el punto de llegada del agrado o interés es Juan, y que este agrado o interés tiene una raz , las i deas de Juan. En este senti do Juan es el obj eto de la experimentaci, y s us ideas la causa de la experimentaci. En cambio, en (85b) Juan es la raz del agrado o interés, en tanto que la emoci es puntualizada o especificada por una propiedad, cualidad o 
caracteristica  contenida  en  Juan ,  a  saber,  sus  i deas.  En  este  
sentido  J uan  es  la  causa  de  l a  expe rimentac i,  y  sus  i deas  el  
objeto de  la experimentaci  .  

Finalaente, con base en estas interpretaciones de (85), y en los contrastes mostrados en (81/83) y (82/84), apoyamos la i dea planteada antes de que los verbos psicol6gicos de base léxica {CAUSAR} con el Experiaentante en dativo, adem~s de esa interpretaci, adai ten la de {SENTIR}. En este sentido no es del todo ra.ro, pues, que la proyecci sint!ctica de ese tipo de verbos COlll)arta rasgos que puedan motivar una lectura Wsica {CAUSAR}, o una lectura Wsica {SENTIR}, como puede ser la alternancia observada en el uso de las preposiciones por y con. 
2.4.J 8ÍftUI8 
Resuaiendo las ideas que, sobre el argumento no experimentante de los verbos psicolicos, he expuesto hasta aqui, puedo decir que 
la propuesta de Kenny-Pesetsky parece justificarse. Es decir, encontramos -coao se ha visto-que en el espaf'lol esos verbos pueden tener una base léxica {SENTIR} o una base léxica {CAUSAR}, y que esta distinci es resultado de que un tipo de verbos, el primero , contenga un sentido en el que la prominencia interpretativa recae en la capacidad sensible del Experimentante, mientras que el otro tipo de verbos, el segundo, contiene un significado en el que la proainencia interpretativa recae en el aspecto causante del percepto. En arabos casos hay un a r gumento que denota el punto de llegada de la experimentaci emotiva expresada en el verbo, el Experimentante. Sin embargo, por el lado del otro argwnento, el percepto, hemos visto que la distinci sef'lalada en la base léxica del verbo se refleja en que lo tipificado tradicionalmente como Teaa, Experimentado, Percepto o Neutral, corresponde a dos significados diferentes, los cuales, como hemos podido observar en construcciones con preposiciones a lternantes, presentan correlatos sintActicos lo bastante distintos coao para justificar formalmente la escisi  del percepto en dos significados, a los que llam.an Kenny y Pesetsky, y ahora yo, siguiendo a Wittgenstein, objeto de 
la experimentaci y causa de la experimentaci. 
2.5 LA BSCISIÓB SBMÁHTICA DBL PBRCBPTO: ¿DOS PAPBLBS TEMÁTICOS? 
Ahor~ bien, tras el planteamiento anterior surge la pregunta 
111 
de si esos dos significados corresponden, igualmente, a dos papeles temáticos. 
El punto de partida para responder a esta pregunta está directamente relacionado con el análisis del nleo léxico, que, al proyectar una estructura argumental, le asigna también un valor semántico, i.e., papel temático, a sus argumentos. En el caso en cuesti parto, pues, del aná1 is is del verbo y su estructura argumenta1. 
2 . 5.1 BL VBRBO T 811 B8TROCTl1RA AllCJtJXBJITAL 
Los papeles temáticos surgen como un tipo de entidad cuyo significado está vinculado con los participantes que cumplen alguna clase de funci, en tanto que son demandados por el sentido de un nOcleo léxico, en el caso que nos interesa, el verbo~. Desde esta perspectiva, la existencia de los papeles temáticos está incorporada en el Principio de Proyecci, y forma parte de la estructura l éxico-si ntáctica de la oraci (Chomsky 1981:28-39). La proyecci te.11ática se representa en la llamada red tem.!tica 
(thematic grid) del nOcleo léxico, la cual se integra con los -digamos por el momento-elementos a cuyos significados se les 
Si bien, tradicionalmente ese nleo léxico ha sido identificado con el verbo, el hecho es que los papeles temáticos también pueden ser asignados por categor1as gra•aticales como las preposiciones, los sustantivos y los adjetivos (et. Harantz 1984:20-1). 
112 
asigna un papel temAtico en virtud del n<icleo léxico que los proyecta. En este sentido, los constituyentes que forman parte de la red temitica, en el caso de un verbo , suelen ser el su j eto de la oraci y e l o los argumentos internos subcategorizados por el n<icleo verbal (Carlson y Tanenhaus 1984 :267), aunque, al menos en el caso de los verbos psicolicos del espaftol que l e asignan a su Experimentante los Casos dativo y acusativo, esto hay que matizarlo, dado que el argumento interno de esos verbos recibe caso nominativo", y por lo tanto la red temAtica estA integrada por el Experimentante en dati vo o acusativo, y por el argumento interno, que coincide con ser el sujeto gramatical en términos de su concordanci a morfolica con el verbo. 
Punto central de la discusi aqu1 es el sentido de la pieza l éxica -en lo sucesivo me referiré a l verbo. Como se sabe , el significado del verbo, e s decir , la actividad, estado, evento que aquél aanifi esta, determina los parti cipantes necesariamente 
n El planteamiento aqu1 es que esta clase de verbos no asignan caso estructural sino Caso inherente. A la asignaci del Caso inherente subyace el llamado Principio de Uniformidad, seg(ln el cual el asignador de Caso debe ser también asignador te•Atico (cr. Choasky 1981:126-7) . En este caso, e l verbo (junto con su argwaento interno) le asigna a un argumento el papel temitico de Experimentante, y también, en la estructura-P, le asigna el Caso, para verbos co•o asustar, molestar, acusativo , y para verbos como agradar, interesar, dativo . Queda pendiente, sin embargo, el argumento subcategori zado por estos verbos , es decir, el argumento interno. Después de la asignaci del Caso inherente so queda un Caso que se puede as ignar, y es el proveniente de la flexi verbal, de manera que el argumento interno recibe el ico Caso disponi ble: el nominat ivo. 
113 
implicados por él . En este sentido se dice que e l verbo tiene o proyec ta una estructura argumental que se va a explicitar con el ntmero de consti tuyentes que en la oraci permitirá que sus arguaentoa •• expresan. Asi , verbos como dormir y llegar tienen un argumento en su estructura argumental , llevar o traer t i enen dos, y dar, poner tienen tres. 
Al lado del concepto de estructura argumental aparece otro con el que no es raro que se l e relacione: el de subcategorizaci6n l6xica, el cual, no obstante que también es "disparado" por el significado -en el caso en cuesti-del verbo, incorpora inforaaci a propito de la naturaleza categorial del o los coapl...ntoa demandados por el nOcleo léxico. Dicho de otro modo, la subcategorizaci iapone restricciones entre el verbo y la categor1a sint&ctica de sus coapl..entos (cL. Chomaky 1965:79-106 y Griaahav 1979:279-80). De lo anterior•• puede observar que, a diferencia de la estructura arguaental, la subcategorizaci especifica Qnicamente los coapleaentos del verbo, es decir, los constituyentes obligatorios que se encuentran dentro de la proyecci ima del nQcleo léxico, es decir, de la frase verbal (FV) o v• , y excluye de su aarco al arguaento externo. 
La aclaraci sobre la diferencia entre estructura argumental Y marco de subcategorizaci6n es pertinente puesto que, como dec1a en el p.\rrafo anterior, la informacin que ambos conceptos codifican parece ser de l aismo t ipo. Se trata, sin embargo, de 
114 
conceptos independientes entre s1, como veremos a continuaci. Oec1a un par de p!rrafos atr!s que aqu1 el punto central es el significado del verbo. En casos como (86) y (87): 
(86) 
a. Los directivos aumentaron el precio del gas 

b. 
Aumentel precio del gas 

(87) 
a. Juan rodla pelota 


b. Rodla pelota en donde l a construcci (a ) es transitiva y la construcci (b) intransitiva, el sentido del verbo es el mismo, y a pesar de ello 
( a) y (b) tienen asociadas redes temáticas distintas: en (a) (Agente , Tema) , y en (b) (Tema), además de que en (b) no parece estar implicado como necesario un participante Agente. Esto muestra que a un verbo con un mismo significado puede corresponder más de una red temática, y que, en todo caso, la diferencia de sentido tiene que ver con las distintas redes temáticas proyectadas por el verboM. A diferencia de los ejemplos anteriores, en que el Tema puede aparecer como objeto (en a), o como sujeto (en b), también hay casos como: 
(88 
) a. The glass shattered the windov 'El vaso rompila ventana' 

b. 
The glass shattered 'El vaso se rompi 


donde (a) tiene una red temática (Instrumento, Paciente), es 
Keyser y Roeper (1984:404-5) ofrecen argumentos que muestran que las construcciones ergativas o inacusativas (como la serie (b) en 86 y 87) no t i enen un agente impl1cito , sino que ef ectivamente carecen de él, a diferencia de las construcciones medi as (the clothes hang easily ) , que si lo tienen. 
decir, la ventana, en tanto paciente, funciona en la oraci como la entidad que sufre el evento de romperse, provocado por otra entidad, e l vaso, en su calidad de instrWDento "ejecutor involuntario" del evento; y (b) t i ene la red tem!tica (Paciente), es decir, el vaso, en tanto paciente, aparece en la oraci como la entidad que sufre el evento de romperse. Vemos , además , que el constituyente comeln, no obstante que recibe papeles tem!ticos distinto•, aparece en ambos casos como sujeto de la oraci. El contraste en las anteriores tres series de ejemplos muestra, al menos, que no hay neceaariaaente una relaci de uno a uno entre l a estructura argumental y la estructura sint!ctica. 
Al lado de los casos precedentes , hay otros que muestran que cambios en el marco de subcategorizaci no provocan alteraciones en l a correspondiente red teia!tica. El ejeaplo quizA aejor conocido, si bien no el ico, es el de la conatrucci paaiva. Toaa.ndo como punto de partida oracionea activas coao: 
(89) a . Los albatliles construyeron el edificio 
b 
. Los albatliles derruJlba.ron el edificio en las que podemos suponer una red tem!ti ca com (Agente, Tema), las construcciones pasivas 

(90) a. El edificio fue construido por los albatliles 

b. 
El edificio fue derrumbado por los albafiiles muestran una red temAtica semejante. Tomando en consideraci el hecho de que el sentido léxico del verbo no es alter ado porque proyecte una construcci activa o una pasiva , ese verbo debe tener 


lU 
asociada en cualquier caso una misma estructura argumental so pena de violar el Principi o de Proyecci. Lo primero que hay que tomar en cuenta es el hecho de que la pasivizaci6n afecta la mor!olog1a verbal. La propuesta es que la morfolog1a pasiva absorbe el papel temático externo, el cual, por lo tanto, no puede ser asignado en posici argumental. Esto no qui ere decir que del nleo verbal desaparezca el contenido agentivo, pero si es necesario explicitar al Agente se recurre a una frase adjunta, que en espaftol es una FP cuyo nleo, la preposici por, será el que asigne el papel temático corr espondiente. Además, y relacionado con la absorci del papel temático externo, la morfolog1a pasiva absorbe también e l Caso estructural del verbo, de modo que el argumento interno del verbo deberá ocupar una posici sintáctica que le permita recibir el ico Caso disponible, el asignado por la flexi, y, en consecuencia, le pueda ser asignado papel temático (et . Jaeggli 1986:590-5 y Roberts 1987:32-6). Como resultado de esto, es posible decir, con respecto a la asignaci temática, que en (90) a la FN el edificio el verbo le asigna el papel temático de Tema, y a la FN los alba~iles la preposici por el de Agente. La cuesti aqu1 es 
si lo anterior también se aplica a casos como: 
(91) a . El edificio fue construido 
b . El edificio fue derrumbado La respuesta es que en (91) se mantiene l a misma estructura biargumental . Intuitivamente se puede afirmar que en esas construcciones existe un agente que construye o derrumba, agente 
117 
que, finalmente, es proyectado por el sentido del verbo. En este punto podemos suponer, sigui endo a Roeper, que ese papel temático se asigna a un argumento i mpl1cito. Expl1citamente Roeper (1987 : 274) afirma que un argumento es impl1cito so si se encuentra en una posici estructural que licencia o admite una FP temAtica pero no aparece tal FP. En est e caso, el hecho de que el Agente sea un argumento impl1cito de la construcci pasiva es apoyado por e l planteamiento de Hanzini (1983: 428) de que hay construcciones como : 
(92) a . El edificio fue construido para tener un lugar de reuni 
b. El edificio fue derrumbado para hacer un jard1n que requi eren la existencia de un agente fonolicamente nulo que funcione como controlador de un PRO de referencia arbitraria: 
(92) a•. El edificio fue construido [AGENTE) (para PRO,.. tener un lugar de reuni) b' . El edificio fue derrumbado [AGENTE) [para PRO,.. hacer un jardin) Vemos pues, en conclusi, que la estructura argumental y la subcategorizaci, siendo aspectos de la gramática i ndependientes entre si, pueden codificar la misma informaci cuando no hay un argumento externo. Con estos antecedentes sobre l os papeles temáticos, nos queda , para concluir este capitulo, determinar si el objeto de la 
experi mentaci  y la causa de la experime ntaci son dos papeles temáticos. 
2.5.2 U. PEJlCBPTOt DOS PAPBLU TEMÁTICOS 
Tradicional•ente se ha considerado que los verbos psicolicos proyectan una estructura argumental a la que corresponde la red tealtica (Experi..ntante, T-a). En este sentido no parece haber duda en cuanto a que el percepto es un argumento del verbo, y, por lo tanto, recibe de Aste un papel tem!tico. Si, como hemos visto en este capitulo, hay argumentos que permiten proponer que el sentido léxico del verbo psicolico, seg sea su tipo, le puede asignar dos valor•• ae.m!nticoa alternativos al percepto, y que estos dos valorea aealntico• son concoaitantea cada uno con co•portamientos sintlcticos distintos, podeaos entonces concluir que al argWDento no experiaentante de loa verbos psicolicos nos• le asigna un papel teico, cualquiera que sea la etiqueta que se le cuelgue, sino uno entre dos posibles, dependiendo de la base léxica del verbo paicol6gico: o bien, Objeto de la experimentaci6n, o bien, causa de la experi•entaci6n. 
De -te aodo, verbos coao a.aar, odiar, tolerar, teaer, que codifican al Experi•entante coao argumento externo, y que suponen una ba.. 16xica {SENTIR}, implican una estructura argumental con la red teica (Experimentante, Objeto de la experimentaci6n). 
Por otro lado, verbos como aburrir, divertir, enrurecer, .molestar, que codifican al Experimentante, en princi pio, con Caso acusativo i nherente, y que suponen una base léxica {CAUSAR}, 
119 
implican una estruc ura argument al con la red temática {Experimentante, Causa de la expe rimentaci). 
finalmente, verbos como agradar, i nteresar, que codifican al Exper ime ntante con Caso dativo inherente, y para los cuales reconoc1aaos, dependiendo del contexto discursivo del que forman parte, la posibilidad de tener una base léxica {CAUSAR}, o una base léxica {SENTIR}, implicarán, de acuerdo con la interpretaci que en el discurso aparezca como prominente, una estructura argumental con la red tem4tica (Experimentante, Causa de la experimentaci), 
o una estructura argumental con la red teaAtica (Experimentante, Objeto de la experimentaci), r espectivamente. 
Ahora bien, por el lado de la subcategorizaci, los tres tipos de verbos psi colicos proyectan a l percepto, en la estructura sint4ctica respectiva, como su argumento interno, es decir, como su complemento, y en los t res casos ese argumento interno puede aparecer, ya sea en forma de FN, o bien en foraa de oraci : 
(93) a. Juan ama/tolera tus ideas/a su secretaria 
b. Juan ama/tolera que le digan sus verdades 
(94) 
a. A Juan l o (-le) aburre/divierte Maria/tu compai!ia 

b. 
A Juan lo (-le) aburre/divierte que le muestren propaganda política 

(95) 
a . A Juan le (*l o) agrada/interesa Haria/ tu compa~ia 

b. 
A Juan le (*lo ) agrada/interesa que le muestren propaganda política 


En este contexto vale la pena hacer algunas observaciones sobre el segundo t i po de verbos, es decir, verbos como aburrir, 
120 
divertir, enfurecer, molestar. Al principio de este segundo capitulo mencionaba que este tipo de verbos proyectan una doble estructura argumental, a saber, (Agente , Paciente), y lo que ahora puedo agrupar como (Experimentante, Causa de la experimentaciOn): 
(96) 
a . Juan molesta a Maria (Agente, Paciente) 

b. 
A Maria la (*le) molesta Juan 

(97) 
a. Juan molesta a Maria (Causa de l a experimentaciOn, Experimentante) 


b. A Maria la (-le) molesta Juan En ambos casos el sentido léxico del verbo no parece ser distinto, y la diferencia de significado est& vinculada con las redes tem&ticas alternativamente proyectadas por el verbo. Por otra parte, el significado del verbo no necesita cambiar para producir estructuras sint&cticas diferentes, como es el caso de (96) y (97). En (96), Juan, Agente, ocupa la posici de argumento externo, en tanto que a Har1a, Paciente, la de argumento interno. El verbo presenta en este caso el marco de aubcategorizaci6n [_FNJ. En cambio en (97) Juan, Causa de la experimentaci, ocupa la posici de arguaento interno, y a Harla, Experiaentante, ocupa una posici que normalmente es llenada por adjuntos, la de heniano del constituyente V' integrado por el verbo y su coaplemento (e!. Belletti y Rizzi 1988:293). En este caso el verbo también presenta el aarco de subcategorizaci6n [_FN ], so que, como se pudo inferir de l a descripci previ a, no se trata, estructuralmente hablando, de la misma FN. La conclusiOn es que no hay una relaci de uno a uno entre las estructuras argumentales que proyectan esta 
121 
clase de verbos , y el correspondiente marco de subcategorizaci. 
2.5.3 XBCAIII8KO DB ASIGDCIÓ• DB PAPBLB8 TBIQTICOS 
Como tima cuesti queda el análisis sobre el mecanismo de asi gnaci de papeles teaáticos por parte del verbo. Voy a partir de la idea de que a un argumento se le puede asignar papel temático composicionalmente. 
Al hablarse de la asignaci composicional de papel temático, básicamente se ha hecho referencia al que recibe el argumento externo. Como se sabe, el verbo le asigna directamente papel temático a su argumento interno; en los ejemplos: 
(98) a. Juan trajo unos libros a la casa 
b. Juan trajo una terrible diarrea de su viaje el verbo le asigna en ambos casos el papel teaático de Tema a su argumento interno (unos libros en (a), y una terrible diarrea en (b)) ¡ sin embargo el hecho de que (V FNJ se comporte coao una unidad semántica se observa en el distinto papel temático que adquiere el argmaento externo: la unidad (trajo unos libros) le asigna al sujeto el papel t-ático de Agente, aientras que la unidad [trajo una terrible diarrea) le asigna el de Paciente (cr. Chomsky 1986:60). 
Koopman (1984: 117 ), por su parte, se refiere tambilm a la posibilidad de que las FP no sean directamente marcadas temáticamente por e l verbo, sino composicionalmente, de un modo 
122 
compa r able a como se le asigna el papel tem!tico al argumento externo, lo cual, ademAs, se~ala ella , muestra que las FP tienden a aparecer en alg orden no ar bitrario dentro de la es tructura s int!ctica . 
As1 pues, si tomamos en consideraci ejemplos como : 
(99 ) a. Le di un libro a Juan 
b 
. Le di !nimos al autor del trabajo 

c. 
Le di un curso de gram! t ica a varios alumnos 


d . Le d i su curso de gramAtica al director podemos suponer que el constituyente [ v· V FN] funciona como una unidad de significado para los efectos de la asignaci coaposicional del papel tea&tico que desempet\a la frase introducida por la preposici6n a . En (99a) e l constituyente [dar un libro], y en (99c) [ dar un curso de gramAtica J otivan en las correspondientes frases con a la lectura de Meta; en (99b) [dar 6niaos} motiva la lect ura de Paciente, y en (99d) motiva la lectura de Beneficiario en las correspondientes frases introducidas por la preposic16n a. 
Si en esta perspectiva consideramos ejeaplos como: 
(100) a . Maria acept6 la actit ud de Juan 
b . Maria acept6 los reqalos de Juan 
(101) a. A Maria la (-le) afectaron las palabras del orador 
b. A Maria la (-le ) afectla humedad obaervaaos que en alllbos casos es el contenido semAntico de la unidad [v· V FN] el que determina el papel tem6tico, en (100) del argumento externo, y en (101) de la frase con la prepos ici a . En 
123 
(100a) el constituyente (aceptar la actitud de Juan], y en (l Ola) (atectar las palabras del orador] le asignan en forma composicional el papel teico de Experimentante a (a) Haría. En cambio en 
(100b) el constituyente (aceptar los regalos de Juan] le asigna coaposicionalaente a su argumento externo el papel tem!tico de Agente, mientras que en (101b) [afectar la humedad ) le asigna del mismo 110do a la trase con a el papel tem!tico de Paci ente. Esto nos permite reconocer algo que ya hab1amos hecho notar : que la diterencia en el sentido de un verbo puede depender de las redes temAticas asociadas con él, y, en este caso, que la delimitaci del sentido de un verbo como psicolico no es ajeno a estos planteaaientos, adeJ11!s de que es el car!cter composicional de la asignaci teica la que le darA a uno de sus argumentos el estatus de Experiaentante. 
La situaci del percepto, en tanto que constituye el argumento i nterno del verbo psicolico, es algo diterente. Coao hemos visto, a esta clase de verbos subyace un doble valor lexeaAtico: un lexeaa {SENTIR} o {CAUSAR}, y otro mAs que expresa algOn tipo de -oci6n. El espaftol, ademAs, peralte la construcci de dos tipos de oraciones de sentido psi colico, aqu6llas cuyo nleo es el propio verbo psicolico: 
(102) a . Maria aJM1 a Juan/tus ideas 
b. A Maria la (-le) aburre (n) Juan/tus ideas 
c. A Maria le (*la) agrada (nJ Juan/tus ideas y aquéllas que g i ran alrededor de un predicado complejo de sentido 
124 
psicolico, integrado por un verbo que denota a los lexemas {SENTIR} o {CAUSAR}, y como argumento i nterno de ese verbo, un s ustanti vo que denota la emoci sentida o causada , y que, además , esta morfol6gicamente emparentado con e l correspondiente verbo psi colico: 
(103) 
a. Maria siente a.aior por Juan/tus ideas 

b. 
A Maria le causa (n) aburrimiento Juan/tus i deas 


c. A Maria le causa (n) agrado Juan/ tus i deas Un par de preguntas que aqui nos podemos formular es cuántos y cuáles valores argumentales subyacen a estas construcci ones. 
Dado que en las oraciones de senti do psicolico se manifiesta el doble valor lexem!tico que proyecta las redes temáticas (Experimentante, Objeto de la experimentaci), o (Experimentante, causa de la experimentaci6n) , ya sea léxica.mente, como en C102) , o sint!cticamente, coao en (103) , la propuesta es que el lexema verbal, {SENTIR} o {CAUSAR}, le asigna papel temático a su compleaento, el lexema nominal; posteri ormente, el constituyente i ntegrado por el lexema verbal y su complemento le asigna composicionalmente papel tematico al percepto; y, finalmente, el constituyente integrado por (lexema verbal, complemento) (percepto] asigna, tallbién coaposicionalmente, el papel tem!tico de Experimentante. La diferencia entre (102) y (103) dependerá de en qu6 parte de la estructura gramatical se l leve a cabo la asignaci del papel temático procedente del constituyente ({SENTIR}/{CAUSAR}, complemento). En el caso de (102) sera en un nivel inferior al de 
125 
la confonaaci del verbo psicolico como palabra, es decir , previo a la inserci léxica , mientras que en (1 03) será a partir del nivel de la inserci léxica, es decir, resultar! de la proyeccin de X°. 
Una posibilidad de describir la asignaci composicional de papel teaAtico es la que plantea Jayaseelan (1988), La idea general que plantea este autor es que, en primer lugar, el verbo marca teaAticaaente a su argumento interno, y salvo este caso, el marcado teaAtico se hace a través de un nodo en el nivel de frase (X' o FX). A partir de aqul , el marcado tem&tico se lleva a cabo mediante el proceso de promoci de un papel tem&tico'' desde los nodos h ijos. El resultado es la asignaci composi cional de marco teaAtico (Jayaseelan 1988:98-9), Su argumentaci en principio y fundaaentai.ente se refiere a los l l amados predicados complejos>t, aunque aclara que, dado que la i dentificaci de un predicado complejo no se basa en ningdn tipo especial de reglas, la promoci 
n Mediante un proceso de promoci "some (or all) arguments of the deverbal nominal may be realized outside the NP of which it is the bead•; ade, "the noun•s argwaents are promoted to argument positions of higher maximal projections" (Jayaseelan 1988:93 ). 
" Los predicados complejos son expresiones integradas por un verbo de valor polisé11ico o desemantizado (host verb), y su argumento i nterno, que es un sustantivo deverbativo. Este predicado complejo alterna y tiene una relaci de paráfrasis con el verbo con el que estA morfolicamente emparentado el sustantivo deverbati vo: dar permiso -permiti r (cf. Jayaseelan 1988 :91-2) , o en un caso como el que nos ocupa, sentir amor = amar, causar aburrimiento/agrado = aburrir/agradar. 
12, 
de un papel tem!tico a niveles superiores de la configuraci sint&ctica taabién se puede llevar a cabo cuando el hermano del verbo no es un deverbativo (p. 101). Veamos qué pasa con los ejeaplos en (103): 
(103) a. Maria siente amor por Juan FFL 
FN FL' 
1 F L ---------FV 
V' FP 1 V FN 
1 1 -------4 
Maria siente amor por Juan 
El verbo senti r puede asignar los papeles tem!ticos de (Experi.aentanta, Neutral"). Marca temáticamente a 4.lllor como Neutral y proauave el papel de Experiaentante. Amor, por su parte, pueda a•iqnar los papelea tea6ticos de (Experimentante, Objeto de la experimentaci) , pero ninguno de ellos se asigna dentro de FN, de aodo que ambos se promueven a v•. En este nivel, el marcado teico de v• contiene las serie• de papel•• tea6ticos proaovidos: Experimentante y (Experimentante, Objeto de la experimentaci), y en este caso a la promoci se suma el empalme o superposici del papel teico comOn, lo cual da por resultado (Experimentante, 
" No est6 de m6s recordar que Neutral, en la perspectiva de Rozwadovska (1988:158-9) , es el papel tem!tico que implica la ausencia de afectaci, de control consciente y de la posibilidad de ser causante. 
Objeto de la experimentaci), V' le asigna el papel de Objeto de la experimentaci a por Juan y promueve el de Experimentante a FV, que finalmente le asigna el papel de Experimentante a la FN sujeto. 
(103) 
b. A Maria le causa aburrimiento Juan 

c. 
A Maria le causa agrado Juan FFL 


1 
FL' 

FL FV 
V'-------­ FP  
V'------­ FN  
V 1 causa causa  FN A aburrimiento agrado  A Jua n Juan  a a  A Maria Maria  

El verbo causar puede asignar l os papeles temáticos de (Experimentante, Tema)~. Marca tem4ticamente a aburrimiento/ agrado como Tema y promueve el papel de Experimentante. Aburrimiento/ agrado pueden asignar los papeles temáticos de (Experimentante , causa de la experimentaci), pero ninguno de ellos se asigna dentro de su FN, por lo cual ambos se promueven a V' . En este nivel, la red temática de V' contiene las series de papeles temáticos promovidos: Experimentante y (Experimentante, Causa de la 
~ Dado que el verbo causar no es psicolico, no presenta la restricci de que, si su sentido léxico lo favorece, ninguno de sus arguaentos pueda recibir el papel te.mático de Tema. Páginas adelante comentaré el por qué de esta asignaci temática para ese verbo. 
128 
experimentaci). Aqu1, a la promoci se suma el empalme o superposici del papel tem&tico comOn , con lo que se produce la red tem&tica (Experimentante, Causa de la experimentaci). El nodo V' inferior le asigna el papel de Causa de la experimentaci a Juan y promueve el de Experimentante al nodo V' superior , que es el que finalmente le asigna este papel tem&tico a la FF61• 
Como pudo observarse en los an!lisis anteriores, hemos propuesto redes tem!ticas distintas para los nQcleos verbales de (103), es decir, para sentir y causar . En ambos casos se puede interpretar que hay un participante que siente, o bien , a quien se le causa, en otras palabras, un Experimentante. Sin embargo, por el lado del otro participante, lo sentido o lo causado, ya no es posible suponer que ambos verbos le asignan el mismo papel tem&tico. En el ca~ del argumento interno de sentir, podemos interpretar lo sentido como algo que surge internamente en el Experi..ntante, y que, co110 set\alaba en la nota 59, no es una entidad que implique el estar afectada, el ejercer un control 
" Ejemplo• de esta naturaleza, ea decir, con sustantivo deverbativo, presentan un problema que ya observa Jayaseelan para la ar(Jlmentaci6n en favor de la asignaci6n composicional de papel teico. A saber, que parece que s6lo el sustantivo deverbativo marca te11!ti camente a los argumentos promovidos. Pero como en su perspectiva teica previamente ha establecido que, con excepci de la asignaci de papel te111&tico del verbo a su argumento interno, el marcado tem&tico se lleva a cabo a través de un nodo en el nivel de X' o FX, resuelve el problema diciendo que el sustantivo deverbativo marca temáticamente de modo indirecto al argumento externo y a la FP hermana de V', y que ambos son marcados tem!ticamente de manera directa so por una categoría de frase 
(cf. Jayaseelan 1988:100). 
129 
consciente, ni la posibilidad de ser causante. Por eso propus i mos que el verbo sentir le asigna el papel tem!ti co de Neutral, y que, en consecuencia, ese verbo proyecta una estructura argumental con la red tem!tica {Experimentante , Neutral). 
Por el lado del argumento i nterno de causar, podemos interpretar lo causado como una entidad con alg tipo de movimiento abstracto; es decir, lo causado no proviene originalmente del Experimentante, s i no que procede de una fuente ajena o externa a él . Es en este sentido de ente que sufre un aovimiento abstracto que lo hemos i nterpretado como un Tema, y por consiguiente propusimos para causar una estructura argumental con la red temAtica {Experimentante, Tema) . 
La diferencia entre ambas redes temáticas resulta crucial pues nos permite agregar otro argumento en favor del desdoblamiento del percepto en dos papeles t emAt icos, debido a que en los dos tipos de predicados complejos de sentido psicolico, el verbo asigna papeles temáticos distintos, y, en consecuencia, l a relaci semántica con el percepto cambia. De este modo podemos decir que el papel temático de Objeto de la experimentaci, en alg nivel , estA relacionado con un valor semánti co de Neutral, mi entras que el papel temático de causa de la experimentaci, en algQn nivel, está relacionado con un val or semántico de Tema. 
A cont i nuaci analizo el compuesto léxico que, pr evio al nivel de la insercin léxica, conforma los verbos psicolicos. 
CAPÍTULO l PROYECCIÓN MORFOLÓGICA 
Una de la• cosas que seftalaba en el capitulo anterior es que lo• verbos psicolico• del eapaftol incorporan dos signifi cados en su base léxica, uno, lo experimentado: el amor, la molestia, el agrado, y otro, la forma como esto incide en el experimentante, sea coao percepci emotiva, o como causaci 6n emotiva . En t a l sentido decia que el verbo psi colico del espaftol est& i ntegrado por una especie de compuesto léxico que descri b1a como 
(1) a. aaar: {SENTIR AMOR} 
b. 
molestar: {CAUSAR MOLESTIA} 

c. 
agradar: {CAUSAR AGRADO} 


Si partimos de esa baae, puede uno entonces preguntarse c6•o se l leva a cabo la formaci de la correspondiente pieza morfolica . En este capitulo pr esento una propuesta de an&lisia de c6ao se proyecta ese doble valor lexe.mático en la configuraci morfolica de los verbos psicolicos del espaftol. 
3.1 1IL B8TATU8 DIIL COKPO•DTB IIOIU'OLÓGICO: DTall UNA NORJ'OLOGÍA AOTÓIIONA Y UIIA IIORJ'OLOOÍA SIHTÁCTICA 
Para responder a la pregunta de co se produce la palabra correapondiente al verbo psicolico , voy a partir de suponer que la •orfolog1a es un co•ponente o a6dulo autoao de la gramAtica. Ahora bien, l a concepci  de una aorfolog1a automa conlleva l a deter11in.ci6n de si se trata de una autonoa1a lineal o no lineal. 
El primer caso, es decir, la perspectiva de una morfología concebida COlDO un co•ponente aut6noao lineal de la graaAtica, lo aoatienan -tudio•o• co110 Di Sciullo y Willia.aa (1987). Deade au punto de vista, la aorfolog1a y sintaxis tienen objetos de estudio diferentes, y las derivaciones correapondientes a cada una de ellas no puedan ..zclarse entre s1. En la perspectiva aorfolica, al t6r11ino 'palabra• sale asigna el concepto de objeto morfolico, al cual esU aaociado un vocabulari o coao teaa, arijo, sufijo, etc6tera. Por el lado de la sintaxia, al t6r11ino 'palabra• se le asigna el concepto de Ato110 s1nt6ct1co, el cual constituirla al priaitivo de la •intaxi•. 
La• palabra• no son 6toaos por el hecho da contener rasgo• o propiedades; es decir, a una palabra no se le reconoce como Atoao por pertenecer a una clase (±N, ! V), o por incorporar alguna categor1a gramatical (nOJDero, clase de sustantivo.•. ), o por tener estructura argumental. Las palabras son átomos en el sentido de que el acceso de las reglas sintácticas a una clase o categoría, y a la 
132 
estructura argumental de una pi eza léxica no dependen , en lo absoluto, d co estos rasgos o propiedades, que carecen de estructura, pasaron a ser constituyentes internos de las palabras. El estatus "atico" se actualiza en el nivel de la sintaxis de frase y de la sem!ntica de frase (pp. 45-9) . 
Aqu1 es posi ble suponer , en la perspectiva de Di Sciullo y Williams , que la mor!ol og1a, como componente automo, ocupa un nivel previo al de la inserci léxica, es decir, anterior a cualquier proyecci de orden sint!cti co, y que el Qnico lugar en que la mor!olog1a y la sintaxis se encuentran es el punto de l legada de l as reglas de formaci de palabras, que entonces se convierte en el punto de partida para la aplicaci de las reglas de l a sintaxis. Es deci r , donde termina la morfolog1a empieza la sintaxis, sin que pueda haber un traslape entre ellas. 
Co110 pudo notarse, el planteamiento de Di Sciullo y Williams apoya a la mor!olog1a como un componente automo y lineal de la graaitica. Vale la pena, sin embargo, aostrar un contraste. Si reconocemos para la mor!olog1a una divisi en términos de morfolog1a l éxica o de creaci de palabras, y de mor!olog1a flexiva, y suponemos que los procesos de a!ijaci son cruciales para la puesta en marcha de las reglas que subyacen a este componente , podemos explicitar una idea bastante difundida en el ca po de la gramAtica, a saber, el hecho de que aparentemente hay dos imbitos o niveles en los que se pueden realizar las reglas del componen e morfolico, y a los que corresponde, respectivamente, la dist i nci entre afijos derivativos y afijos flexivos. 
Esta divisi ha tra1do como consecuenci a una doble posici. Por un lado, la idea de que entre l os afijos derivativos y los afijos f l exivos no hay una d i ferencia formal que justifique su asignaci a componentes distintos. Por otro, la idea de que los afijos derivativos se actualizan en el léxico, y los flexivos en la sintaxis. 
El priaer enfoque, como ya se dijo y se pudo observar, est! representado por el punto de vista de Di Sciullo y Williams. El segundo, en cambio, no le reconoce a la morfolog1a el car!cter de componente automo, puesto que una parte de ella obedece a restricciones sint6cticas. 
El segundo enfoque est! presente ya desde los inicios de la graa6tica generativa. Choaslty (1955 (1975:168)) considera de utilidad l a separaci de los e l ementos morfolicos en dos clases: l os que f onaan parte del nivel de la estructura de frase, como seria el caso de afi jos con funciones gramaticales (por ejemplo, l os componentes orfémicos que expresan la concordancia de género y nero) ; y aquéllos cuya funci se centra en la descr ipci de l a estructura de l a palabra, y que, sin intervenir en la descripci de la estructura de frase, pasan a formar parte de las uni dades m1nimas que juegan alg papel er. la sintaxis (por ejemplo , el sufijo del i nglés -ess , como en actress) . Estas dos 
clases apuntan a la ubicaci de la flexi y la derivaci en 
componentes di stintos, la primera en la sintaxis y la segunda en la 
11orfol og1a62• 
Ya dentro del marco de Recci y Ligamiento, la proyecci del 
constituyente Flexi se realiza mediante la interacci de reglas 
bc\sica•ente sint4cticas. Como se sabe, Chomsky (1981) considera que 
la oraci  no es una proyecci del verbo sino de la Flexi (p. 
164), la cual est6 integrada por e l rasgo [±Tiempo); supone ademAs 
que si la Flexi es finita ([+Tiempo]), entonces incluye los 
r asgos persona, género y nwnero, a los que engloba como 
Concordancia (p. 52) 0• con este punto de referencia, Chomsky hace 
notar m6s adelante que en tanto la Fl exi es un constituyente de 
Q Badecker y Caramazza (1989) sugieren que la flexi y la derivaci deben distinguirse formalaente. Se basan para proponer eso en el anilisia del procesamiento lingU1atico de un individuo af6sico que sufriun hematoma intracerebral agudo. El déficit lingstico provocado por ese proble•a se presenten trastornos del proceaaaiento de pal a.bras aorfol6gicamente coaplejas, trastornos que se hicieron notorio• en los errores correspondientes al plano flexivo, y que casi no aparecieron en el plano derivativo. su conclusi es que son las teor1as léxicas formales que separan aabos subcomponentes morfolicos las que pueden dar cuenta del déficit lingU1stico sufrido por ese individuo (pp. 111 y 115). 
0 
Este plant eamiento de Chomsky sugiere que so se presentar1an dos combinaciones de rasgos: [+Tiempo, +Concordancia) en oraciones finitas, y [-Tiempo, -concordanci a) en oraciones no finitas. Resulta sin embargo que, como es bien sabido, el portugués presenta en su conjugaci verbal el llamado infinitivo personal, que, como muestra Raposo (1987: 92-J), es concomitante con los rasgos [-Tiempo, +Concordancia). Stowell (1982:562-6), por su parte, considera que los infinitivos complementarios en estructuras de control del inglés presentan un operador temporal en la posici del COMP en el ni vel de la Forma Lica, con lo cual aparentemente también ser1a posible la combinaci (+Tiempo , -Concordancia ) . 
la oraci externo a l a proyecci de la frase verbal en el nivel de l a estructura-S , en la estructura superficial la Concordancia se manifiesta en la morfo l og1a verbal. Tras esta diferencia en cuanto a la ubicaci sintáctica de los rasgos de la Flexi, Chomsky supone la aplicaci de una regla localM llamada de movimiento de afi jo o concordanci a -regla R-, que es l a que permite asignar la Concordancia al ncleo de la frase verba l (p. 256), de modo que su aplicaci no se sujeta a reglas sintácticas, como, por ejemplo, el hecho de que el movimiento del afi j o no implica dejar tras de s1 una huella, no obstante que l a Flexi , como nleo que proyecta a l a oraci, es ubicada en el mulo sintáctico. 
Semejante es la posici de Pollock. Sin embargo, para él la Flexi no es un constituyente con dos diferentes conjuntos de rasgos ( ±Tieapo , ±Concordancia], sino que , desde su punto de vista, cada uno de esos dos conjuntos de rasgos constituye el nleo si ntáctico de sendas proyecciones máximas: la frase temporal y la frase de Concordancia . En su propt1esta no existe ya propiamente una frase flexiva , pues la proyecci máxima correspondiente aparece tipificada como frase temporal; es decir, la oraci se estructura como una proyecci  del nleo temporal. Una de las consecuencias de esto es que en la estructura sintáctica la frase temporal domina 
M Una regla local dispara una operaci que permite alterar l a secuencia de dos c onstituyentes adyacentes, uno de l os cuales no corresponde a un nodo del nivel de frase, y esa operaci n no depende de condiciones externas a ninguno de ambos constituyentes (Emonds 1976: 4 y 42-3 ). 
a la frase de Concordancia (Pol lock 1989:365, 396-8)~. La posici 
de Poll ock contrasta con la de Chomsky en que a las categorías 
flexivas de concordancia y tiempo las incorpora plenamente en el 
sistema de proyecciones de la teoría de la X-barra, y por lo tanto 
estAn sujetas a las reglas y restricciones del componente 
si ntActico correspondiente, por ej emplo, la regla de movimiento-a. 
En síntesis, la posici de Chomsky y Pollock contrasta con la 
de Di Sciull o y Will i aas en que para los primeros la morfología, 
puesto que una parte de ella -la flexiva-interact<ía con la 
s i ntaxis, no constituye un componente aut6nomoM . 
., En su propuesta, Pollock (1989:396-8, 411-8), de hecho, i ncl uye también una tercera proyecci mAxima: la frase negativa, sujeta a las reglas y restricciones del componente sintActico. Contando con la evidencia de oraciones finitas y no finitas del inglés y del francés, sugiere que la frase negativa ocupara la posici de complemento del nQcleo temporal, y la frase de concordancia la de coapleaento del nQcleo negativo. En ausencia de la fra.. negativa, serA la frase de Concordancia la que ocupe la posici de complemento del nQcleo temporal. 
M Chomsky (1991:434), a partir de la propuesta de Pollock, desdobla atin a6s la categoría Flexi y seftala que de hecho existen doa tipo• de concordancia entre el verbo y una PN: concordancia con el sujeto y concordancia con el objeto. En la estructura sintActica b6sica la concordancia-sujeto se i ni c i a como n<ícleo de la frase flexiva (teaporal, seg la propuesta de Pollock), cerca del sujeto. Esta frase flexiva domina a l a opcional frase negativa, y ésta, a su vez, a la frase de concordancia objeto, que se ubica así en una posici m6s cercana al verbo. 
Toaando como base este nuevo desarrollo de la Flexi, y en la perspectiva de la teor!a minimalista, Chomsky (1993:25-6) hace una propuesta sobre la realizacin de las propi edades morfolicas de los 1tems léxicos. Con respecto al verbo, como clase de palabra, seftala que éste selecciona los rasgos de t iempo y concordancia (&abas concordancias) , y tras el punto de vista de una fonología lexicista, sugi ere que el verbo emerge desde el léxico ya con una parti cular seleccin de rasgos de concordancia (persona, nero... } 
137 
Ahora bien, el punto de choque entre ambas perspectivas teicas está en el tratamiento que le dan a la flexi , y, en cierto modo, las dos tienen algo de raz. Por un lado, la f l exi es un feneno morfolico en tanto que, como la derivaci , tiene que ver con la formaci y estructura de las palabras. En ese sentido, tanto la flexi como la derivaci requieren para su puesta en marcha de una serie de conceptos adscritos a la aorfolog1a: morfo, morfema, ralz, tema , afijo, etcétera, as! como de las reglas que con esos constituyentes permitan formar palabras. Por otro lado, la flexi no es un feneno de creaci de palabras, es decir , léxico, sino gramatical, y por lo mismo no basta disponer de reglas morfolicas para ponerla en juego. Al lado de ellas hace falta el contexto, en principio sintáctico, que, en el A.abito de la flexi, le d' pertinencia a la aplicaci de esas reglas. 
El problema est& en que en una perspectiva como la de Di Sciullo y Williams, a la morfolog1a se le reconoce como un coaponente aut6noao, sujeto a sus propias reglas especificas. Sin embargo, como el componente sint&ctico empieza so donde termina el morfolico, no parece haber modo de conciliar el hecho mencionado de que es en el ámbito sintáctico donde adquiere 
y t iempo. A continuaci remonta los nodos de las categorlas flex ivas correspondientes confrontando sus propios rasgos con los de éstas, y si los rasgos del verbo y la Fl exi presentan alg tipo de oposici o no correspondencia, entonces la Fl exi permanece pero la derivaci no sirve a ni vel de la forma fonética. 
pertinencia la aplicaci de las reglas de la morfolog1a para generar en una palabra el feneno flexivo. 
El problema contin en una perspectiva como la de Chomsky y Pollock , pueato que si bien se pr opone que el mulo en que se realiza la flexi  es el sintActico, igualaente se i gnora la pertinencia de la aplicaci de reglas aorfol6gicas para justificar el aecaniaao de afijaci del constituyente flexivo. 
Veaos en consecuencia que ni la consideraci de la morfolog1a coao un coaponente automo lineal, ni la asignaci de los fen..nos aor!ol6gicos -derivaci y flexi-a coaponentea distintos de la graaAtica, parecen loa aejores recursos para resolver el problema que tradicionalmente ha implicado la flexi con respecto a qué coaponente gramatical pertenece. 
otra alternativa la constituye la posici de Grimshaw (1986) y Borer (1988 y 1991), para quienes la aortolog1a es un componente aut0110 no lineal de la graica. Traa eata concepci de autonoala existen, coao aeftala Grimshaw (1986:748), dos conceptos para el téraino •coaponente•: "(i) Serie de reglas o representaciones defi nidas con un cierto vocabulario y regidas por principios de un tipo particular. Un componente en este sentido es un doaini o de la teor1a. ( ii) Serie de reglas/operaciones que actn coao un bloque en la organizaci de la gramAtica. (ii) es una teoria particular de co interactn los componentes en el 
sentido {i)"~ {véase también Borer 1991:134). 
En la perspecti va de una autonomia no lineal resulta necesario este desdoblamiento de la noci de 'componente', puesto que permite just ifi car la interacci simultánea -o en una sola derivaci-y de un modo paralelo, de operaciones correspondientes a componentes o mulos distintos, l o cual permite que el punto de l legada o pr oducto {output) de l as operaciones de un componente le esté disponible a otro componente y vi ceversa, sin que por ello dichas operaciones dej en de formar parte de sus mulos particulares. 
En este sentido, la concepci de una autonomia no lineal permite sugerir una soluci al problema planteado por la flexi. To•ando como base la noci {i) de 'componente', la flexi fonna parte del componente mortol6gico en tanto que participa de las reglas y restricciones que definen el dominio de la teoria •ortol6gica, lo mismo que la derivaci y la composici, y para lo cual se utilizan los mismos conceptos, adscritos a un vocabulario especifico como morfo, morfema, ra!z, tema, afijo, etcétera. Correlativamente, en términos de la noci {ii) de 'componente', la sintaxis i nteractuará con la morfologia al generar el contexto en 
'7 {i) A set o! rules or representations defined over a certain vocabulary and governed by pri nciples of a par ticular type. A component in this sense is a domain of the theory. 
(ii) A set of r ul es/ope rations that actas a block i n t he organizati on of the grammar. 
(i i) is a particular theory of how components in the sense of (i) interact . 
140 
el cua l l e es factible realizarse a la flexi, y que, por lo tanto, permitir& la aplicaci de las reglas morfolicas que final mente darán por resultado la materializaci de un 1tem léxico flexionado. 
Nuestro objeto de estudio en esta parte del trabaj o encaja con esta perspectiva teica, puesto que aunque se trata de obtener una alternativa a propito de la formaci morfolica del verbo ps icolico en espa~ol , esta alternativa no puede ignorar, por un lado, l a correspondiente proyecci léxica en el componente sint!ctico, dado que la palabra verbal, punto de llegada o producto de la aplicaci de las reglas del componente morfolico, se constituir! en e l punto de partida o entrada (input) del componente sint!ctico. Por otro lado, no puede ignorar tampoco, en la perspectiva de Borer (1988 y 1991), que una operaci sintáctica , el moviaiento de nOcleo a nleo, puede c rear el contexto que l leve a la fonaaci de una palabra morfolica (Borer 1991:135-6)61• 
M También dentro de la perspectiva de la gramática generativa, Anderson (1982) aplica el modelo de Palabra y Paradigma para dar cuenta de la flexi. Reconoce, en principio, que hay zonas de la morfolog1a y de la sintaxis que i nteractn; espec1fica-nte, que hay propiedades morfolicas cuya realizaci depende de su localizaci en el sintagma, o de las caracter1sticas léxicas de otras palabras dentro de él, o de rasgos de concordancia que icamente se materializan en unidades mayores a la palabra (pp. 573-4). Desde este punto de vista se muestra a favor de la vertiente que considera que no hay un componente morfolico "completamente aislado" (p. 611), en tanto que enlaza a la flexi con la sintaxis y a la derivaci con el léxico (pp. 587-91). 
curiosamente, sin embargo, su propuesta no es del todo diferente a la de una morfolog1a paralela, puesto que, si bien admite el hecho sabido de que la flexi es lo morfolicamente 
141 
3.2 TBORÍA DS LOS NÚCLEOS DB PALABRA Y SUBCATEGORIZACIÓN XOUOLÓGICA 
En un caso como la formaci del verbo psi colico en espa~ol entra en juego la interacci entre la morfolog1a y la sintaxis, y es aqu1 donde se vuelve pertinente l a doble noci de 'componente• que he ci tado antes. En el sentido (i), tanto la una como la otra torman sendos mulos automos. De ellos, la morfolog1a depende de condiciones de buena formaci como el cumplimiento de la subcategorizaci morfolica, a l a cual subyace la afijaci 6n y l a teoria de los nOcleos de palabra (et. Williams 1981), as1 como la percolaci  morfolica; y la sintaxis, por su parte, depende de condiciones de buena formaci como l as teor1as del Caso, temática, del ligamiento, etcétera. En el sentido (ii), en caJlbio, un afijo y la proyecci sintáctica desplegada por éste al i ntegrarse en la formaci de una palabra morfoli ca constituyen también un mulo. 
Con estos antecedentes i nicio el análisis morfolico de los verbos paicol6gicos del espanol. Me ocupo, en primer lugar, de los verbos del tipo léxico {CAUSAR }, y posteriormente de los del tipo léxico {SENTIR}. 
Tomamos como punto de partida los verbos psicolicos de base {CAUSAR} que proyectan al Experiaentante con Caso acusativo, es 
relevante a la sintaxis (p . 587 ), propone correlativamente que una vez que la sintaxis ha interactuado para poner en marcha un proceso flexivo, son las reglas de la fonolog1a las que se encargan de realizar el constituyente flexivo (pp. 593 -5). 
decir, verbos como asustar y molestar. Como se sabe , estos verbos proyectan dos marcos de estructuraci argumental. En uno la red teaAtica es (Agente, Paciente) , como en 
(2) Juan asusta/ molesta a Mar1a y en el otro marco la red temAtica es (Experimentante , Causa de la experiaent aci), como en 
(3) A Maria la (-le) asusta/molesta Juan 
En los dos casos se puede observar que el verbo enci erra un doble valor léxico, en el que le es com el sentido causativo, si b i en en un caso de orden agenti vo, y en el otro de orden causal (no agentivo) . El primer caso es concomitante con la lectura 
(4) 
Juan asusta/molesta deliberadamente a Mar1a y no con 

(5) 
Juan asusta/molesta invol untariamente a Maria El segundo caso, en cambio, va de l a mano con la lectura (5) y no con (4). 


En aabaa interpretaciones es posible suponer, pues, que el verbo corr espondiente estA integrado por un morfema que le aporta a la palabra verbal el sentido causativo, y por un morfema cuyo significado denota lo causado. Aqu1 parece necesario formularse dos prec¡untas: una, ¿co se llenan los requisitos de la subcategorizaci6n morfolica, y, por lo tanto, co se integra categorialmente la pieza verbal en estudio?; y otra pregunta, ¿co se proyecta en la gramática la diferencia entre el verbo causativo­
agentivo y el verbo causativo-causal? 
En este punto es necesario hacer un paréntesis para plan~-~r los elementos que permitan responder a la primera pregunta. Tomemos como base la Teor1a de los ncleos de palabra. En ella, Wi lliams (1981:247-50) parte de considerar que "el nleo de X tiene las mismas propiedades (distribuci, etc.) que X". En otras palabras, X es una expansi del nleo , y en tanto esto es as i, a X le corresponde el mismo estatus categorial que a su nQcleo. A continuaci define el nQcleo de una palabra como el afijo que se agrega a un tema en la Qltima posici del lado derecho, definici a la que llama Ríghthand Head Rule (RHR), o Regla del NQcleo del Lado Derecho. Como apoyo a la RHR , observa Williams que los sufijos generalmente determinan la naturaleza categorial de la palabra de la que forman parte; véanse sus ejemplos del inglés: 
(6) x-ism -> N X-ize -> V X-ish -> Aj V-ist -> N X-fy -> V V-ion -> N V-er -> N A-ness -> N 
coapArese con el espaf\ol: 
(7) x-ci -> N X-iz(ar) -> V N-al -> Aj v-aiento -> N V-ble-> Aj A-eza -> N 
Correlativamente, también observa que , por lo general, de los prefijos no depende e l estatus cat egori al de l a palabra a la que están integrados : 
144 
(8) counter + revolution,, -> N counter + s i nkv ->V counter + pr oductive,..1 -> Aj 
CompArese con el espaf\ol, en donde t ambién se puede notar claramente que no es el pr efijo el que determina la cat egor1a de la palabr a : 
(9) 
a. re + elecci,. -> N sobre + generalizaci,, -> N in + f e licidad,. -> N 

b 
. sobre + generali zarv -> V re + elegirv -> V 

c 
. in+ feliz~ -> Aj Reconoce, sin embargo, que hay excepciones a la RHR, al gunas 


•uy s i stem&t i cas . Se refiere particularmente al prefijo en-del ingl~s, que tranforma sustantivos y adj etivos en verbos. Lo mi smo puede decirse de ese prefijo en el caso del espaf\ol. La posici de Willia.. al respecto es considerar que, de un modo excepcional, el prefijo en-constituye el ndcleo de la palabra. Da dos razones para el lo: en primer lugar, permite dar cuenta del estatus verbal que s i stea&tica.ente presentan l as palabras de las que forma parte 
(utilizo ejemplos del espaftol): 
( 
10) a. barco,. + ar -> •barcar costal,, + ar -> •cost a lar charco,. + ar -> •charcar 

b. 
env + barco -> embarcar env + costal -> encostalar env + charco -> encharcar 


(11) a. sucio,..1 + ar -> •suciar turbio,., + ar -> •turbiar 
145 
b. env + sucio -> ensuciar env + turbio-> enturbiar En segundo lugar, muestra una propiedad de los nleos, la que Williams llama "la potenciaci de l afijo, por el afijor". Esta propiedad conlleva el hecho de que un afijo -nuclear o no-se puede 
incorporar a una palabra so si previamente ha adquirido un afijo nuclear, como en 
(12) a. in+ creer -> •increer 
b. creer+ ble-> crelble; in+ crelble -> i ncrelble en donde el afijo, in-se ha i ncorporado a la base verbal so después de que ésta ha adquirido el afijor -ble, asignador a esa base de la categoria adjetiva. Esto mismo pasa con el prefijo en, que se comporta como el afijo7 del concepto de potenciaci de afijos previamente expresado, y e l cual permite la incorporaci del afijo -•ientoH: 
(13) 
a. charco,.+ aiento -> •charcamiento 

b. 
env + charco -> encharcarv; encharcar+ miento,. -> encharcamiento,. 

(14) 
a. turbio~+ miento-> •turbiuiiento 

b. 
env +turbio-> enturbiarv; enturbiar+ •iento,. -> enturbiamiento,. 


La conclusi de Willia.J1S, que no deja de ser ad-hoc, es que 
H El sufij0x -miento requiere de una base verbal para poder i ntegrarse como parte de una palabra. Esto explica los ejemplos 
(13) y (14). Nese, sin embargo, que en términos como alojamiento , casamiento, ordenamiento, tratamiento no se puede i ncorporar el prefij0y en-. Esto se debe a que la base de derivaci de dichos términos es verbal (< alojar, casar, ordenar , tratar), y por lo tanto ya no necesita el prefijo verbalizador en-. 
146 
las palabras cuya estructura morfol ica es en-X tienen su nleo a la izquierda y constituyen una excepci siste111Atica a la RHR70 • Coao se ha podido observar , un factor importante en el planteaaiento 111orfol6gico desarrollado por Williams , es reconocer 
que  el  sufijo  nuclear  determina  l a  naturaleza  categorial  de  la  
palabra,  y  con  esto,  extender  l a  aplicaci  del.  concepto  de  
categor1a gramatical  a  los afijos ,  especialmente  los sufijos,  de  

aodo que, por ejeaplo, -ble pertenece a la categor1a adjetiva (amar 
+ble• aaable), -1dad a la categoría sustantiva (real+ idad = 
realidad), • -1•(ar) a la categor1a verbal (real + iz(ar) 
realizar). 
Toaando como punto de referencia la Teoría de los nleos de 
palabra de Williaas, Selkirk (1982) redefine la noci del afijo 
coao n6cleo de palabra haciendo notar que los sufijos flexivos del 
ingl6• -y, podemos agregar aqu1, del espaftol-ocupan la posici 
extreaa derecha de la palabra, y no son sus n6cleos71 • Ella propone 
70 Otra excepci sisteaAtica a la RHR que auestra Williaas es el caso de los sustantivos del inglés constituidos por un verbo aAs una partícula, como push up y run d°"'n. De ellos dice que se trata de compuestos exocéntrlcos y por l o tanto carecen de n6cleo. 
71 
I gualmente hace notar que la RHR no es adecuada para caracteri zar la secuencia verbo-particula ni las palabras compuestas, cuando el constituyente nuclear es el izquierdo. AdemAs, con toda la relevancia del caso, no deja de mencionar que hay lenguas en las que predomina e l nleo de la palabra en el lado izquierdo. De ah1 que concluya que la RHR corresponde a una cuesti de parAmetros, y que debe ser reconocida como parte de la gram!tica del inglés (cf. Selkirk 1982 {1986:20-1), y también del espaftol, agregarla yo. 
147 
la s i guiente definici de nOcleo de palabra (traduzco): " En una conf i guraci interna de palabra, X" 
/ 1 \ p X-Q donde X corresponde a un complejo de rasgos s i nt!cticos y donde Q no contiene categorla con e l complejo de rasgos X, X-es el nleo de X-" (Selkirk 1982 (1986 :20) )71 • Esta definici a justa la RHR en el sentido de que el nQcleo de la palabra ( X-) ser! el consti tuyente m!s hacia la derecha que contenga e l complejo de r asgos X (i . e . , X-). En consecuenci a da cuenta claramente de los casos que llevaron a Williams a postular la RHR, sin que l a ubicaci de los afijos flexivos aparezca como un contraarguwiento. Por otra parte , como todo es cuesti de perspectiva, ta.abién da cuenta de las excepciones mostradas por Willi aas, en tanto que si bien, en términos impresionistas , el nQcleo de embarcar y el de palabras compuestas con nleo a la izquierda, coao los términos franceses que ella menciona: t i mbre­poste, bain-aarie, cometeaos el descuido de verlos del lado izquierdo, es indudable que , con base en la refonnulaci de l a RHR 
71 
In a word-i nternal confi guration, 
X" 
/ 1 \ p X-Q where X stands for a syntactic feature complex and where Q contains no category with the feature complex X, X'" i s the head of X" . 
realizada por Selkirk , no dejan de ser l os constituyentes cuyos r asgos determinan la categor1a de la palabra que se encuentran más a su derecha (et. Selkirk 1982 (1986:20-1)). 
Esta reformulaci de Selkirk a la RHR nos hace pensar, s i n embargo, que el argumento posicional para reconocer o ubicar el n~cleo de la pal abra ha perdido relevancia, pues finalmente , en t érminos de posici, ese nleo puede quedar tanto del lado derecho de la palabra como del correspondiente lado izquierdo, Véase, al respecto, la s i guiente serie de ejemplos tomando como punto de referencia la propuesta de Selkirk: 
(15) X­/ 1 \ 
p X-Q 
1 1 1 
mes(a) 
aea(a)-sufijo (s) flexivo (f) 
mea--er(o) -· • derivativo (d) 
agud--o/-a s f 
agud--eza s d 
product(o) 
product--iv--o/-a s d + s f 
charc(o) 
en--charc-ar prefijo (p) d 
en-charc(a)--aiento p d / s d 
caapo--santo palabra compuesta 
sobre--sueldo palabra compuesta 
hombre rana expresi idiomática73 
Con esta clase de antecedentes , Hall (1992) reformula e l 
concepto de nOcleo de palabra eliminando el criterio posicional, y 
" Véase la diferencia entre palabra compuesta y expresi idiomática en Hatthews (1974:33-5). 
se~alando que el nleo de una palabra es el elemento que percola·• sus rasgos categoriales hasta e l nivel de x°. A continuaci traduzco su definicin, que será la que finalreente adopte como base de ai análisis morfolico: 
"En la configuraci 
X" 
/ 1 \ 
( P) )C"·I (Q ) 
donde X, P, Q son s1mbolos categoriales, 
~ · es el nOcleo de X"" (Hall 1992:64 ) 7s. 
Crucial a este concepto es la puntualizaci de Hall en e l sentido de que en el nivel de la sintaxis, X corresponde a las categor1as léxicas (sustantivo, adjetivo, verbo y preposici), aientras que en la morfología corresponde a categorías como raíz y afijo. Espec1ficamenta, si un afijo contiene rasgos asociados a las categorías léxicas, estos rasgos percolarAn a la palabra y será considerado el nleo de ésta. Si el afijo, en cambio, no posee rasgos asociados a las categor1as léxicas, entonces la ra1z percolar6 sus rasgos a la palabra y ser! considerada el nleo de ésta (pp. 64-5). 
Véase más adelante la descripci del proceso de percolaci6n. 
71 In the confi guration X" 
/ 1 \ 
( P) ~t (Q) 
-here X, P, Q are category symbols , x•·1 is the head of X". 
Ahora bien, l a Teoria de los nl eos de palabra , tal como la plantea Wi lliaas, conlleva el hecho de que icamente el afijo nuclear puede provocar cambios en la estructura argumental, en la asignaci de los Casos, o en la subcategorizaci de una palabra . Una variaci a este planteamiento se encuentra en Lieber (1980, apud 1992) y Selkirk (1982 ), en el sentido de que los afijos no nucleares pueden también percolar -y heredar-rasgos a la palabra derivada del nleo. 
3. Z. 1 YDB08 DIII, TIPO ASUSTAR, IIOLllS'l'AR 
Un aspecto caracter1stico de verbos como asustar y molestar es que su valor lexeaAtico composicional tiene la posibilidad de adquirir un correlato en la sintaxis del espa~ol. En ella ese doble valor puede ser expresado por una frase verbo-nominal en la que el sentido causativo -tanto en su -tia agentiTo coao en el cau-1-es denotado por verbos coao causar u ocasionar, mientras que lo causado, c omo lo mostraba en el primer capitulo de este trabajo, aparece como un sustant ivo morfol6gicamente relacionado con el verbo psicolico correspondiente: 
(16 
) a. Juan/•ese ruido deliberadamente asusta a Maria Juan/•ese ruido deliberada.mente molesta a Maria 

b. 
Juan/•ese ruido deliberadamente le causa susto a Maria Juan/•ese ruido deliberadamente le causa mol estia a Maria 


151 
(17)  a.  J uan/ ese  ruido  acci dental mente  asusta  a  Maria  
Juan/ ese  r ui do accidentalmente  molesta a Maria  
b. Juan/ese  ruido  accidental mente  le  causa  susto a  
Mar ia  
J uan/ ese  ruido accidentalmente  le  causa  molestia a  
Maria  

Ante esto, y tomando como base el pl anteamiento de Williams (1981) y Lieber (1980 y 1992) de que l os afijos son elementos morfolicos que proyectan un marco de subcategorizaci, y que se constituyen en el nficleo de la palabra en la que quedan i ntegrados, vamos a suponer que el sentido causativo de nuestros verbos se representa en un afijo verbal no realizado fonéticamente. 
Un argumento que parece apoyar esta suposici es e l seme j ante comportamiento sintActico que proyectan, tanto el verbo psicolico de base {CAUSAR} , como la correspondiente construcci [causar+ CAUSADO ). Consideremos l os verbos agradar y molestar. 
Una oraci  como 
(18) A Juan l e agrada la mQsica barroca muestra, por un lado, que el verbo agradar proyecta la estructura 
argumental (Experimentante, causa de la experimentaci), y por otro, que el Experimentante es codificado como un dativo, y la Causa de la experimentaci como un nomi nativo. La sustituci de agradar por ca usar agrado no cambia esta situaci, no obstante que 
se incorpora en la construcci un nuevo participante: 
(19) A Juan l e causa agrado la mica barroca En esta or ci es la unidad (causar agrado] la que proyecta la 
misma estructura argWDental mencionada, es decir, (Experimentante, Causa de la experimentaci), y ambos participantes reciben el mismo Caso correspondiente: el primero dativo, y la segunda no•inativo. 
La comparaci entre (18) y (19) permite observar que agradar y causar agrado se comportan como un mismo tipo de unidad léxica para los fines de su proyecci argumental, y del Caso que asignan a sus argumentos. 'i esa similitud léxica, que, como se vio, repercute en una seaejante derivaci sintActica, nos sugiere la idea de que el verbo psicolico del tipo agradar, en tanto que expresa un sentido causativo, contiene este sentido como uno de sus aorfeaaa, so que no se realiza en él como uno de sus morfos deapu6e de que ha sido constituida la palabra verbal. 
Algo aeaejante podemos decir con respecto a los verbo• psicol6gicoe del tipo aolestar. oraciones coao 
(20) A Juan lo (-le) •olestan sus priaos 
(21) A Juan le causan molestia sus primos aueetran que molestar y causar molestia se co•portan como un misao tipo de unidad léxica en lo que a la proyecci de su estructura arguaental se refiere. En allbos casos la estructura argumental es la •isma, a saber, (Experimentante, causa de la experi mentaci). Por otro lado, si bien l a oraci (20) con lo es ambigua, dado que puede interpretarse como agentiva o como psicolica, la interpretacin de la oraci (21) refleja más cercanamente la de la 
153 
oracin (2 0) pero con la forma alternante le, puesto que es la que especializa la lectura psicolica. En este sentido, nuevamente podemos pensar que la simili tud léxica entre el verbo psicolico del tipo molest ar, especialmente cuando proyect a la oraci con la fonia alternante le, y la construcci causar molesti a, nos ll eva a considerar que aunque el t i po de verbo psicolico de que aqui hablaaos contiene como uno de sus morfemas el sentido causativo, este aortema no se manifi esta formalmente en el verbo. 
Una propuesta morfolica seme jante ha si do desarrollada por Pesetsky (1990 y 1995) , quien plantea que predicados psicolicos en los que el Experimentante ocupa la posici  de objeto, como annoy, integran un complejo morfolico con dos morfemas, uno de los cuales, el morfem.a CAUSAR, es representado por un cero fonol6gico. Uno de sus argumentos que m!s fuertemente apoyan esta posici es la comparaci entre verbos con dos morfemas en japonés y en inglés. En el pr imer caso el verbo manifiesta expllcitamente ambos morf emas, mi entras que en el segundo el verbo aparece como 
superficialmente monomorfémico~. su conclusi es que seria deseable suponer que la forma relevante es bi morfémica en ambas 
76 
Repito y traduzco aqui uno de sus ejemplos: 
a 
. Sono si rase-ga Tanaka-o kanasim-sase-ta Ese noticia-NOMINATIVO Tanaka-ACUSATIVO estar triste-CAUS-pasado 'Esa noticia entristecia Tanaka ' 

b. 
The news (CAUS [depressed vl vl Bill 'La noticia deprimia Bill' (Pesetsky 1995:7) . 


lenguas (Pesetsky 1995:7 y 63-70) . 
Aqu1 vale la pena senalar una i mportante d i ferencia entre la propuesta de Pesetsky y la m1a . A Pesetsky le interesa mostrar los efectos sintácticos que produce el afijo cero, y que al final de cuentas justifican la necesidad de postularlo. A m1 también me han interesado, como se verá en l o sucesivo, las consecuencias sintácticas de proponer la existenci a de un afijo no realizado fon6ticaaente que justifique las disti ntas bases léxicas {SENTIR} y {CAUSAR} de los verbos psicolicos del espaftol. A diferencia de Peaetsky, a al también ae ha interesado, como intentaré desarrollar en este capitulo, proponer la conformaci léxico-morfolica del verbo de sentido psicolico, de modo que en su estructura aorfol6gica pueda justificarse, y posteriormente explicarse, la necesidad de proponer la existencia de un afijo cero. 
Volviendo, pues, a la idea de que el sentido causativo de los verbos psicol6gicos se representa en un afijo verbal no realizado fon6ticaaente, y de que los afijos que se constituyen en el nleo de su palabra proyectan un marco de subcategorizaci6n, podeaos agregar que ese afijo subcategoriza un elemento cuyo significado expresa lo causado. La propuesta es que ese elemento es un tema 
noainal  que  en  la  estructura  aorfol6gica  se  proyectar!  en  un  
su.atantivo  11or!o l6gicamente  emparentado  con  el  verbo  
correspondiente.  

Esta propuesta , por lo pronto, podr!a ser r epresentada del 
155 
modo  siguiente:  
(22 )  ~  {CAUSAR }:  V,  (v  N_J  
En  esta  representaci  se  indica  que  un  afijo  no  rea lizado  
fonéticamente  expresa  al  morfema  causativo  de  carácter  verbal;  

sigui endo la RHR en términos de Sel kirk (1 982) , que es e l nleo de la palabra , n~cleo que subcategoriza una base categorial sustantiva ; y que, en tanto que es un afijo verbal , la palabra producida es un verbo. 
Ya en el pri mer cap1tulo de este trabajo me refer1 a esa base sustantiva, la cual , eventualmente, puede materializarse en una forma cognada con el verbo psicolico correspondiente. 
Al habl ar de esta c l ase de sustantivos puede uno traer a la mente l as nominalizaciones, las cuales se caracterizan, en general, porque deben manifestar la estructur a argumental de la palabra -verbo o adjetivo-con la cual se encuentran morfol6gicamente relacionadasn. La primera objeci que se podr1a hacer a este planteamiento es que normalmente se hacen derivar estas formas noainales a partir de los correspondientes verbos o adjetivos y no 
n Los antecedentes sobre lo que es una nominalizaci se encuentran ya en Jespersen, quien habla espec1ficamente de sustantivos-nexus. Divide a esta clase de sustantivos en palabra­nexus verbal (arrival-llegada) y palabra-nexus predicativa (cleverness-habilidad) . Al respecto sela que cuando un verbo o adjetivo (en lugar de adjetivo él usa aqu1 el término de predicativo) es elevado a la categor1a de sustantivo, los miembros subordinados (en otro enfoque se hablar1a de argumentos) también se elevan a un rango mayor; así, un terciario se vuelve secundario, y un cuaternari o , ternario (cf. Jespersen 1924 (1958: 135-7). 
a la inversa. Resulta, sin embargo, que esto no siempre es cierto, 
o bien, que la forma nominal derivada adquiere una relaci más 
cercana con un verbo que, a su vez, deriva de ésta. En el primer caso véanse los siguientes paradigmas: 
(23) 
a. mover -movimiento / moci -•mocionar 

b. 
promover / promoci -?promocionar 

c. 
conmover / conmoci -conmocionar 


d. preparar / preparaci ­
e. 
cocer -cocimiento I cocci 

f. 
•reactuar -I reacci -reaccionar 


De (a) a (e) las formas nominales requieren de una base de derivaci verbal; (f), en cambio, muestra una forma nominal en linea con las anteriores, la cual, sin embargo, no parece derivar sincricamente de ning verbo, y es la forma verbal la que al parecer deriva de un sustantivo. 
Veamos ahora los nominales en (b): 
(24) 
a. La empresa proaueve a sus empleados 

b. 
La promoci de los empleados por la empresa 

(25) 
a. El cocinero preparel banquete 

b. 
La preparaci del banquete por el cocinero 

(26) 
a. Juan reaccionairadamente ante la injusticia 


b. La airada reacci da Juan anta la injusticia Con basa en las secuencias mostradas en (23), observamos que la forma nominal puede ser base o producto de derivaci. 
En el segundo caso, es decir, el de l a forma nominal derivada que adquiere una más estrecha relaci con un verbo que l a tiene a ella como base de derivaci, tenemos el paradigma: 
(27) conmover -conmoci -conmocionar 
157 
En é l la base de derivacin es conmover, sin embargo el nominal se encuentra sem!nticamente m!s cercano con el ver bo derivado morfol 6gicamente, y no con el básico: 
(28) 
a. La noticia conmovi al pueblo 

b. 
*La conmoci del pueblo por la not icia 

(29) 
a. La noticia conmocional pueblo 


b . La conmoci del pueblo por la noticia de modo que l a forma nomina l no so se relaciona s emánticamente con la !orma de la cual presU111iblemente deriva, sino que, a su vez, como base de derivaci, puede especializar su senti do en relaci con un verbo que el la haga derivar, y acabar disminuyendo o perdiendo la relaci  s i gni ficativa original con su base de derivaci. 
La conclusi aqu1 es que un sustantivo deverbativo, y potencial noainalizaci~, no deriva necesariamente de un verbo, y por lo tanto no parece inadmisible que el atijo verbal de sentido causativo pueda subcategorizar un sustantivo morfol6gicamente emparentado con los verbos que aqu1 comento. 
Continuando con la justiticaci de que un sustantivo deverbati vo puede s er tanto producto de derivaci como base de derivacin, veamos qué sucede en términos del sustantivo nominalizado. La distribuci sintáctica del sustantivo de verbativo 
71 
Un sustantivo deverbat ivo es el que está empa rentado morfol6gicamente con un verbo¡ en cambio, una nominalizaci es un sustant.i.vo que puede estar morfolgicamente emparentado con un verbo o con un adjetivo, pero l o crucia l es que tiene un dominio argumental. 
nominalizado es m!s libre que la del verbo, en el sentido de que 
aientras en éste es obligatorio el cumplimiento de sus 
requerimi entos argumentales, en aquél es opcional, como lo muestra 
el c ontraste ent re (J O) y (31) , con el complemento en forma de 
frase, y entre (32) y (33 ), con el complemento en forma de oraci: 
( 
30) a. Juan destruyl oa documentos 

b. 
pro destruylos docUJDentos 


c 
. •Juan destruy

d. 
•Destruylos documentos


•• •pro destruyf. •Destruy
( 
31 ) a. La destrucci de los documentos por Juan tue total 

b. 
La destrucci (causada) por Juan fue total 

c. 
La destrucci  de los documentos fue total 

d. 
La destrucci fue total 


(3 
2) a. Juan prometique se resolverla el problema 

b. 
pro prometique se resolverla el problema 

c. 
•Juan proaeti

d. 
•Prometique se resolverla el problema 

e. 
•pro praaeti

t. 
•Proaeti


(33 
) a. La proaeaa de Juan de que•• resolver1a el probl-a no se cuapli

b. 
La promesa de Juan no se cumpli

c. 
La promesa de que se resolverla el problema no se cuapli


d. 
La proaesa no se cumpli

e. 
La promesa es algo que no siempre se cumple 


La observaci de (Jl) y (33) permite mostrar que el 
sustantivo deverbativo puede tener un doble comportamiento 
si nt!ctico. En primer lugar, forma parte de una clase de palabra 
especifica, y en tal sent ido se comporta gr amaticalmente como 
cual quier sustantivo protot1pico, es decir , como primitivos del 
tipo mesa, flor, poeta , sin interesar mayor mente l a naturaleza 
159 
concreta o abstracta de su referent e . Como es bien sabido, los sustantivos pueden ser modificados, por ejemplo, por determinantes y frases u oraciones adjetivas , independientemente de s i son formas primitivas o derivadas: 
(3 
4) a. La mesa redonda 

b. 
La mesa que est! en la cocina 


(35) 
a. La flor exica 

b. 
La flor que adorna la maceta 

(36) 
a. La destrucci total 

b. 
La destrucci que dej el terremoto 


( 
37) a. La promesa i ncumpli da 

b. 
La promesa que no se cumpli


cuando éste es el caso, como en (3 1d) y ( 33d/ e), el sustantivo deverbativo, en tanto clase de palabra, funciona estableciendo un vinculo entre él y su referente, y como nleo no proyecta -pues en principio no es funci de los sustanti vos-una estructura argumental . 
En segundo lugar, el t ipo de sustantivo deverbativo79 , as1 coao condiciones discursivas particulares, pueden provocar que en la expresi de ese sustantivo resulten pertinentes sus rasgos verbales. En este caso sucede que el sustantivo deverbativo, como nleo, "di spara" la relaci entre participantes que subyace al sentido léxico del verbo con el cual est! morfolicamente 
~ Si es pecifico con respecto al tipo de nominal, es porque no todo sustantivo deverbativo admite la expresi argumental -total 
o parcial-derivada de la proyecci léxica del verbo con el cual est! relac i onado morfolicamente , como seria e l caso de, por ejemplo, ordenar: ordenamiento. M!s adelante me refiero a esto. 
emparentado. En el caso del sustantivo deverbativo, como ve1amos en (Jla-c) y (33a-c), y como dec1amoa previamente , la relaci argumental no es necesariamente paralela con la del verbo correspondiente, pues con esa categor1a pueden aparecer uno o todos sus argumentos, mientras que para e l verbo la expresi de su estructura argumental es obligatoria. Una forma como se manifiestan l os rasgos verbales en el sustantivo deverbativo es que , adem&s de 
odificadores, también puede admitir complementos, a los cuales son absolutamente refractarios sustantivos del tipo mesa, flor, poeta (et. Bogard y Company 1989:260). Obsérvese co los dos tipos de sustantivos pueden ser modificados con oraciones adje ivas, pero co so los deverbativos pueden tomar oraci completiva (anoto en negritas el sustantivo y en curs i va la oraci completiva): 
(38) a. La pro•••• que hizo Juan se cumpli
b. La proa••• de que se resolverla el asunto se cump li° 
c. La proa••• que hizo Juan de que se resolverla el asunto se cumpli
(39) 
a. La i 4•• que tuvimos ayer resultbuena 

b. 
La i4.. da que trajér&JtOs los libros resultbuena 

c. 
La i dea que tuvimos ayer de que trajéramos los libros resultbuena 


( 40 ) a. La flor que adorna la maceta es exica 
b. 
•La flor de que consegu1 en el mercado es exica 

c. 
*La flor que adorna la maceta de que consegu1 en el mercado es exi ca 


,o Comp&rese: Prometique se resolverla el asunto, con 
•Promet i que hizo Juan. 
161 
(41) a. La •••• que comprJuan está muy grande 
b. •La•••• de que necesita su cocina estA muy grande 
c. *La•••• que comprJuan de que necesita su cocina es muy grande As1 pues, cuando en un sustantivo deverbativo aparecen como pertinentes sus rasgos verbales, como en e l caso de (Jla-c) y (JJ a-c), éstos s e manifestarán en la posibilidad de que ese sustantivo proyecte total o parcia lmente la estructura argumental del verbo correspond i ente, en cuyo caso podrá tomar complementos. Lo anterior, sin embargo, tiene que matizarse, pues no todo sustantivo deverbativo, por el hecho de estar emparentado mortol6gicaaente con un verbo, tiene la capacidad de proyectar estructura argumental. Tenemos as1, por ejemplo, casos como 
orden41lliento, y acercaJJJiento, relacionados con ordenar y acercar, que no la pueden proyectar: 
(42 ) a. Juan or4en6 los l i bros (Agente , Paciente) 
b. *El or4enaaiento/ •el or4en/•la orden de los libros por Juan 
(43) a . Juan acerc6 la mesa a la ventana (Agente, Tema, Meta) 
b. *El acercaaiento de la mesa por Juan a la ventana 
De lo d i cho en los párrafos precedentes se pueden inferir dos cosas. En primer lugar, que un sustantivo deverbativo puede ser tanto base de derivaci como producto de derivacin, y, por lo tanto que , puesto que dicha c l ase de sustantivo y potencial nominalizacin no deriva necesariamente de un verbo, no parece inadmisible, como he propuesto páginas atrás, que el afijo verbal nuclear de sentido causativo pueda subcategorizar un sustantivo 
162 
morfol6gicamente emparentado con los verbos objeto de este traba jo. En segundo lugar, también se puede inferir que no basta tratarse de un sustantivo deverbativo para, por ese hecho, poder proyectar estructura argumental. 
Por otra parte y con respecto a las nominalizaciones, encontramos sustantivos que claramente carecen de relaci morfolica con verbos, y sin embargo proyectan una estructura argumental. Se trata de los conoci dos como 'picture nouns', que ya menciona Chomsky desde su articulo de 1970, y que en la literatura posterior se han convertido en el caballito de batalla de los sustantivos no deverbativos (ni deadj etivos) que proyectan o pueden proyectar estructura argumental (e!., por ej emplo, a M. Anderson 1983) 11 • Se trata, como se sabe, de sustantivos como !otogra!1a, retrato, cuadro, en loa que se incluyen tam.bi6n t6rminos que denotan el resultado de un trabajo intelectual (e!. Deaonte 1985), como libro, articulo. La idea es que esta clase de nominales "diaparan" una relaci argumental parecida a la que se puede observar en el caso de los sustantivos deverbativos nominalizados". Comp4rense los siguientes ejemplos. 
tt En espa~ol se les conoce como sustantivos ic6nicos (cf. Oemonte 1985). 
0 
Un hecho interesante y, hasta donde pude darme cuenta, no mencionado, es que los sustantivos ic6nicos, a diferencia de las nominalizaciones deverbativas y deadjetivas, aun siendo nleos de su frase contienen un valor reconocible como papel temático. Véanse, por ejemplo, las frases (45), (46), (48) y (49), en donde, aunque no lo expli cité, es posible interpretar cuadro y articulo 
163 
Con sustantivo deverbativo : 
(44) El rompiaiento (de la tregua ) (por el ejército) Pac i ente Agente 
(e!. con: (El ejército] roapi6 ( la tregua ] Agente Paciente 
Con sustantivo no deverbati vo: 
(45) El cua4ro (de Picasso ] (de/sobre la guerra civi l] Agente ?Tema o Neutral 
(Relativamente comparable con: (Picasso) biao/pint6 [el cua4ro (de/sobre la guerra civil] ] ) Agente Paciente 
(46) El articulo (de Chomsky] (sobre el ligamiento] Agente ?Tema o Neutral (Relativamente comparable con: (Chomsky ) biao/ eacribi6 (el articulo (sobre el ligamiento]) ) Agente Paciente En esta clase de sustanti vos entrarian también aquéllos que denotan participaci de informaci, como recado, noticia, mensaje, los cuales, igualmente, pueden constituirse en el nleo motivador de una relaci argumental semejante a la proyectada por 
sust~ntivos deverbativos. Compárense los ejemplos siguientes. con sustantivo deverbativo: 
(47) 
a. El envio (de un paquete) (a Maria) (por Juan) Tema Meta Fuente 

b. 
El envio (de Juan ) (a Maria ) Fuente Meta 


(45 y 46) como un Paciente, y reca4o y noticia (48 y 49) como un Tema. Tal hecho me parece digno de someterse a invest i gaci, pero lo dejo aqui por exceder el interés y la necesi dad de es te trabajo. 
164 
(e! . con: (Juan] l e envia (un paquete) (a Maria )) Fuente Tema Meta 
Con sustantivo no deverbativo: 
(48) 
El recado [de Juan] (a Maria] Fuente Meta 

(Relativamente comparable con: (Juan] le dio (el recado] (a Maria]) Fuente Tema Meta 

(49) 
a. La noticia (de Juan) (a Maria] (sobre su salud] Fuente Meta Tema 


b. La noticia (de Juan] (a Maria) Fuente Meta 
(Relativamente comparables con: [Juan] le dio (la noticia (sobre su salud)) (a Maria )) Fuente Tema Meta 
Finalmente, entran también en esta clase de sustantivos 
tfnainos que expresan diversos tipos de relaciones: de parentesco 
y personales: padre, primo, sobrino, amigo; locativas, como orilla, 
borde, tilo, l1mite0; y partes del cuerpo. Véanse los siguientes 
u Aunque estos sustantivos se encuentran relacionados aorfol6gicamente con orillar, bordear, afilar y limitar, respectivamente, su estructura argumental est! por completo desvinculada de la de los verbos correspondientes, como puede verse en los siguientes ejemplos: 
(i) a. Juan orillel carro a la banqueta (Agente/Fuente, Tema , Meta) 
b. 
*La orilla/•el orillamiento del carro por Juan... frente a: 

c. A la orilla (del mar] (Locativo) 
(ii) a. Juan afilla navaja (Agente, Paciente) 

b. 
*El filo/*el afilamiento de la navaja por Juan frente a: 


c. Al f ilo [de la navaja ) (Locativo ) 
165 
ejemplos : 
(50) 
El aobrino / aaigo (de Juan] Posesor 

(Relativamente comparable con: (Juan) tiene UD sobrino/ un aaigo) Posesor 

(51) 
Al borde (del precipici o/de la qui ebra ) Locativo 

(Relativamente comparable con: (El precipicio/la quiebra] tiene un borde) Locativo 

(52) 
La -no [de Juan)M Posesor 


(Relativamente comparable con: (Juan) tiene UD& -no) Posesor 
La conclusi aqu1 es que la proyecci de estructura 
argumental por parte de un nleo nominal no requiere, 
ineludiblemente, de un sustantivo emparentado morfol6gicamente con 
un verbo. En otras palabras, puede haber nominalizaciones en las 
En estos contrastes podemos notar que el sustantivo nuclear en 
(c) no contiene o implica el sentido eventivo del verbo, sino que denota objetos concretos del mundo situados de manera natural en una locaci; en otros términos, el sustantivo en cuesti expresa la parte de un Ambito espacial. Por esta raz no forma parte de la clase de sustantivos coao destrucci o conrianza, que mantienen el sentido del verbo con el que se relacionan (en sentido amplio se podr1an parafrasear como e l hecho de destruir o de confiar). Lo anterior nos permite aceptar a sustantivos como orilla, etc., dent ro de la clase de los llamados icicos. 
M Para l a clase de sustantivos que aqu1 trato, Thomas Smith llammi atenci sobre e l tipo de relaci que se establece entre los que denotan part es del cuerpo y el que expresa el continente, y su semejanza con el tipo de relaci que acabo de mencionar como de parentesco, personal y locativa. Se lo agradezco. 
que el sustantivo i mplicado sea estrictamente un primitivo de esa categor1a, y, por lo tanto, su estructura argumental no puede inferirse o identificarse por comparaci (¿por analog1a? ), de 
•anera ad hoc, con la correspondiente estructura con nleo verbal, como se puede observar, por ejemplo, en (44) y (47). 
Consideremos ahora el comportamiento de otra clase de sustantivos proclives a nominalizarse, los que se relacionan aorfol6gicaaente con adjetivos. Para esta clase de sustantivos taapoco se sostiene la unidireccionalidad en el sentido de que el adjetivo constituye la base de la derivaci y el sustantivo el resultado de la derivaci. En espaftol claramente observamos sustantivos que pueden nominalizarse derivados de adjetivos, como es el caso de (53): 
(53) posible-> posibilidad seguro -> seguridad cierto -> certeza 
que aparecen en (54) y (SS) como nleo de estructura argumental: 
(54) 
a. (Mi aeguridad/cert••• sobre una posible crisisJ me hacia te•er 

b. 
(Mi aeguridad/certeaa de que habr1a una crisis] ... 

(55) 
a. (La poaibilidacl de un empleo] es cada vez mis problem!tica 


b. [La poaibilidacS de tener un empleo] .. . 
Pero también observamos de manera igualmente clara sustantivos suscepti bles de tener estructura argumental que no son producto sino base de derivaci  de adjeti vos, como se ve en (56): 
167 
(56 ) orgullo -> orgulloso miedo -> miedoso fortuna -> afortunado 
que aparecen en (57) -(59) como nleo de estructura argumental: 
(57 
) a. [ El orgullo de Carlos en su capacidad) lo endiosaba 

b. 
(El orgullo de Carlos de que todo lo pod1a ) . . . 


(58 
) a. [ El aiedo de Ernesto en las argucias de Carlos ) lo hizo pactar 

b. 
[El aiedo de Ernesto de que Carlos lo vencer1a ) . .. 


(59) a. [La fortuna de Ernesto en los resultados de la investigaci] le dio un respiro 
b. ( La fortuna de Ernesto de que a pod1a recurrir a l os dinosaurios) .. . En conc lusi, me ha parecido importante mostrar las series de contrastes anteriores puesto que , al suponer que el complemento del afijo verbal de senti do causativo es un sustantivo deverbativo, esas series de contrastes permiten establecer una diferencia con 
respecto a l a naturaleza de ese complemento. As1, si observamos el comportamiento de un verbo como molestar en las siguientes dos 
oraciones: 
(60) Juan molesta a Maria 
(61) A Mar1a le molestan las palabras de Juan y "desdoblamos" el ver bo en la estructura morfolica propuesta, suponemos que en (60), de lectura causativa-agentiva, el complemento del afijo verbal de sentido causativo es el sustantivo deverbativo en el sentido que llamé primit i vo. Si es as1, ese sustantivo no le hereda ning rasgo verbal al verbo creado, y toda la proyeccin si ntáct ica que éste despliegue tendrá corno punto de 
168 
partida el afijo verbal nuclear. De este modo, el {CAUSAR} agentivo asignará papel temático -el de Neutral (c.f. la nota 59)-al sustantivo subcategorizado por él, la palabra verbal creada con l a fusi del afijo y su complemento , i.e., {CAUSAR + CAUSADO}, le asignará el papel temático de Paciente a su argumento interno , y el constituyente (V FN J le asignará composicionalmente el papel temático de Agente al argumento externo. Ni más ni menos que como se comporta gramaticalmente cualquier verbo transitivo protot!pico, que asigna Caso estructural acusativo a su argumento interno, y papel temático -composi cionalmente-al argumento externo. La estructura léxico-morfolica que representa este planteamiento seria: 
(62) {{CAUSAR {MOLESTIA}} } en la que el verbo creado proyecta la estructura argumental (Agente, Paciente) en los términos que acabo de describir. 
En (61), en cambio, de lectura causativa-causal, el complemento del afijo verbal de sentido causativo es, al parecer, el sustantivo deverbati vo nominalizado, que es concomitante con un sentido causal y no con un sentido agenti vo. Obsérvese co, en los siguientes ejemplos con nominalizaci morfolicamente emparentada con el tipo de verbos que estudiamos, so es aceptable la interpretacin causal y no la agentiva, especialmente en el caso de 
(6 4) , donde podr!a haber ambigdad entre Agente y Causa de la experimentaci, y en donde la alternante preposi ci por resalta 
169 
en esos contextos su valor causal y no su valor agentivo: 
(63) 
a . El aburrimiento de Mar i a con tus historias 

b. 
El susto de Maria con ese ruido 

c. 
La fascinaci de Maria con la cortesia de Juan 

d 
. La molestia de Mar i a con sus palabras 

(64) 
a . El aburrimiento de Maria con/?por Juan 

b. 
El susto de Maria con/?por Juan 

c. 
La fascinaci de Maria con/?por Juan 

d. 
La molestia de Maria con/?por Juan 


Si consideramos además que los verbos psicolicos son biargumentales, de manera que sea posible suponer para las correspondientes nominalizaciones e l carácter obli gatorio de sus argumentos, entonces se podr1a proponer una estructura léxico­aortol6gica como: 
(65) {CAUSAR {_MOLESTIA_}} en cuya proyecci sint!ctica la palabra verbal creada actuali zará la relaci argumental entre un Experimentante y una Causa de la experimentaci, dejando vacia la posici externa. 
Cambiando la perspectiva, si consideramos, alternativamente, la posibilidad de que el afi jo verbal de sentido causativo no subcategorice un sustantivo, sino un verbo con el significado de lo causado, encontramos el problema de que el verbo subcategorizado por el afijo aparentemente no diferirla lexemáticamente de la palabra verbal resultante. Es decir, en espa~ol no par ece haber un verbo de sentido psicolico que no incorpore desde su base morfolica los l exemas {CAUSAR} y {CAUSADO}, o, en su caso, {SENTIR} y {SENTIDO} , de modo que ese tipo de verbo no parece 
170 
justificarse como una posible entrada (input) de la proyecci morfolica correspondiente, sino como producto (output). El hecho es que ese verbo presuntamente básico nunca pierde su sent ido causativo, y que en el correlato sintáctico que pueden presentar los verbos psicolicos en espa~ol, nunca aparece un verbo -o l a construcc i equivalente-como complemento del nQcleo verbal de sentido causativo. Véanse los siguientes ejemplos con los verbos que analizamos en su sentido tanto agentivo como causal: 
(66) 
a . Juan molesta a Maria (delibera.damente ) 

b. 
Juan le causa molestia a Maria 

c. 
•Juan causa que moleste a Maria 

(67) 
a. Me molesta el ruido 

b. 
Me causa molestia el ruido 

c. 
*Me causa que me moleste el ruido 

(68) 
¿Qué hace Juan? 


a. 
Molesta a Maria 

b. 
Le causa aolesti a a Maria 

c. 
•Le causa que moleste a Maria 


(69) 
¿Qu6 te causa el ruido? 

a. 
Molestia 

b. 
•Que me moleste 


En conclusi, l os verbos psicolicos de base {CAUSAR} en espaftol tienen como nQcleo un afijo verbal de sentido causativo no realizado fonéticamente, afijo que subcategoriza un sustantivo cuyo s1gnificado expresa, como decia, lo causado, y que, además , se halla morfolicamente emparentado con el verbo correspondiente. As i~ismo, y en e l caso especifico de verbos como asustar y molestar, el sustantivo deverbativo subcategorizado es aquél en el q;.¡e están vigentes sus rasgos verbales, de modo que refleje la 
estructura argumental de su verbo cognado. 
Fi nalmente, y en vista del desarrollo anterior, mantenemos, para esta clase de verbos psicolicos, la propuesta de que el morfema de sentido causativo tiene el marco de subcategorizaci morfolica expresado en (22), y que aqu1 repetimos como (7 0 ): 
(70) , {CAUSAR}: V, Cv N_) que se realiza en la estructura morfolica (71): 
(71) V 
/ \ N V 1 1 
molestia , (-r) 
3.2.2 VDB08 DIL TIPO AGRADAR, INTERESAR 
Como en e 1 caso de los verbos del tipo asustar, molestar, recién comentados, los verbos del tipo agradar, interesar también se caracterizan porque su valor lexemAtico composicional puede adquirir un correlato en la sintaxis del espa~ol. También aqu1 ese valor co11posicional se puede expresar sintActicamente por medio de una per1frasis verbo-nominal en la que el sentido causativo se manifi esta con verbos como causar u ocasionar. Lo causado, por su parte , aparece, como lo he venido mostrando, como un sustanti vo emparentado morfolicamente con el verbo psicolico correspond i ente: 
(72) 
a. .Juan/ esa mQsica l e agrada a Maria 

b 
. .Juan/esa mQsica le i nteresa a Maria 

(73) 
a. Juan/esa mQsica le causa agrado a Maria 

b. 
Juan/ esa mica le causa interés a Maria 


Un !actor que diferencia este tipo de verbos con respecto a los que se trataron en el inciso anterior, es que los verbos del tipo agradar, interesar, no admi ten la lectura causativa-agentiva , s i no que especiali zan l a lectura causati va-causal. Ceteris paribus , la argu.mentaci6n presentada para mostrar la formac i  de verbos como asustar y molestar, en su sentido psicolico, es aplicable al tipo de ver bos que comentamos en este inciso. 
Coao prevlamente expuse , verbos como agrada.r e interesar proyectan la estructura argumental (Experimentante, Causa de la experimentaci), y en tanto el Experimentante recibe Caso dativo, la causa de la experimentaci recibe Caso nominativo. La misma situaci se presenta si reemplazamos el verbo por su correspondiente correlato sintActico. En este sentido, la comparaci entre (72) y (73) muestra que agradar o interesar y causar agrado o causar interés, respectivamente, se comportan como un misao tipo de constituyente léxi co para los fines de su proyecci argumental , as1 como del caso que as i gnan a sus argumentos. Como ya lo senalé antes, esta semejanza léxica nos sugiere que el verbo psicol6gico del tipo agradar, interesar, tiene como uno de sus morfemas un sentido causativo, pero, asi mismo, que este morfema no se realiza fonéticamente en la palabra verbal. o 
bien, dicho de otro modo, que el sentido causativo de este tipo de verbos psicol6gicos se representa en un afijo verbal fonéticamente nulo. 
Este afijo verbal de sentido causativo constituye el nleo de su palabra , y en virtud de esto proyecta un marco de subcategori zaci6n en el que su complemento expresa lo causado . Este coaplemento pertenece a la categor1a nominal , y en l a estructura 110rfol 6gica correspondiente se manifestar! como un sustantivo relacionado aorfol6gi camente con e l verbo creado. como lo habla seftalado en el inciso anterior, el marco de subcategorizaci6n proyectado por el afij o verbal de sentido causativo puede ser representado coao: 
(74) , {CAUSAR}: V, (v N_ ] a la que previaaente habla expresado como (22) o (70), y cuya estructura aorfol6gica presenté en (71) , que aqu1 repito coco (75): 
(75) V 
/ \ N V 1 1 
agrado , (-r) 
Por otra parte, ya también he argumentado en favor de considerar que el sustantivo deverbativo que subcategoriza el afijo verbal es el nominalizado, el cual es concomitante con un sentido causal y no con un sentido agentivo. Y en e l caso de verbos como agradar o interesar esto tiene que ser as1, puesto que son incapaces de proyectar una estructura que pueda interpretarse como agentiva , a diferencia de como ocurre con verbos del tipo asustar, aol estar, como ya se vio. 
Asi es que , recordando que los verbos psi colicos proyectan una relaci entre dos argumentos y, por l o tanto, que para el sustantivo nominalizado subcategorizado deben aparecer no opcional, s i no obligatoriamente sus argumentos, podemos proponer para esta clase de verbos psicolicos la misma estructura léxico-morfolica que hab1UK>s propuesto para verbos como asustar, molestar: 
(76) (CAUSAR {_AGRADO_ }} 
e.n cuya derivaci sintActica la palabra verbal creada manifestará la relaci arguaental entre un Experimentante y una Causa de la experi-ntaci, dejando vac1a la posicin externa. 
l.Z.l VDB08 DBL TIPO MAR, ODIAR 
Coao se recordar&, esta clase de verbos psicolicos, a diferencia de las dos que se han comentado previamente, tiene una base léxica {SENTIR}. Es decir , con verbos como amar, odia.r, la pertinencia significativa no está en la expresi de la causa de una emoc i, sino en su capacidad de expresar la percepci de l a emoci , lo cual , como vimos en el primer capitulo, trae como consecuencia que estos verbos pr oyecten una estructura temática distinta de la de l os verbos psicolicos de base {CAUSAR}. 
Los verbos del tipo amar, odiar, al igual que los de base 
{CAUSAR}, tienen la posibilidad de que su doble valor lexemático se pueda expresar en espaftol mediante una estructura sintáctica. Esta estructura estar1a formada por una per1frasis verbo-nominal en la que el sentido perceptivo lo manifestarla un verbo como sentir, en tanto que lo sentido, como ya lo he seftalado desde el primer capitulo, aparecer1a como un sustantivo morfol 6gicamente relacionado con el correspondiente verbo psicolico: 
(77) 
a . Juan ama a Mar1a/tu actitud 

b. 
Juan odia a Maria/ tu actitud 


(78) 
a . Juan siente amor por Maria/por tu actitud 

b. 
Juan siente odio por Maria/por tu actitud 


Al igual que en los casos anteriores, suponemos que el sentido perceptivo de este tipo de verbo• se va a representar en un afijo verbal no realizado fonéticamente. En apoyo de esta suposici viene el similar comportamiento sintActico tanto del verbo psicolico de base {SENTIR} , como de la construcci [sentir+ SENTIDO). Comparemos los ejemplos (77) y (78). 
En (77) observaaoa que verbos como 4.llar, odiar, son concoaitantes con la estructura argumental (Experimentante, Objeto de la experimentaci). Por su parte en (78) son los constituyentes (sentir aaor], (sentir odio], los que proyectan la misma estructura argumental. El ree.mplazo entre el verbo y la correspondiente frase verbo-nominal no ha hecho variar esta situaci. 
~qui vale la pena hacer notar, sin embargo, que mientras el verbo psicolico le asigna el papel temático de Objeto de la 
experimentaci a su argumento interno, al cual, asimismo, le asigna Caso estructural acusativo, la construcci  verbo-nominal, en la que el verbo le asigna también Caso estructural acusativo a su argumento interno, i.e., el sustantivo deverbativo, asigna también el papel temático de Objeto de la experimentaci, pero lo hace a la posici sint,ctica hermana del nodo V' cuyos constituyentes i nmediatos son (sentir -SENTIDO], posici e n la que la preposici por permitirá la manifestaci del papel 
tem4tico mencionado . 
La comparaci, pues, entre (77) y (78) muestra que 4llla.r, odiar, y sentir 4100r, sentir odio, respectivamente, funci onan como un mismo tipo de unidad l éxica para los fines de su proyecci argumentalu, Y esa semejanza léxica parece apoyar la idea de que el verbo psicolico del tipo amar, odiar, puesto que expresa un sentido percepti vo, lo contiene como uno de sus morfemas, so que no realizado fon6ticaaente en la palabra verbal. 
As1 pues, en la perspectiva de que el sentido perceptivo o sensitivo de esta clase de verbos psicolicos se represente en un afijo verbal nulo, y de que, como ya se ha manifestado, los afijos que constituyen el nO.cleo de la palabra de la que forman parte proyectan un marco de subcategorizaci, es posible agregar que el 
u Me extenderé más en el tratamiento de los problemas concernient es a la asignaci de los papeles temAticos y del Caso en el capitulo siguiente, relacionado con las cuestiones sintácticas a propito de los verbos psicolicos del espat\ol, 
177 
afijo en cuesti subcategoriza un elemento cuyo s ignificado expresa lo percibido o sentido. Con base en el planteamiento desarrollado para l oa otros tipos de verbos psicolicos del espa~ol , la idea es que el constituyente subcategorizado es un tema nominal que en la estructura morfolica estará representado por un suatantivo relacionado morfol6gicamente con el verbo respectivo. La representaci de ese marco de subcategorizaci6n seria el siguiente: 
(79) , {SENTIR}: V, (v N _) 
a la cual corresponderla una estructura aor!ol6gica como: 
(80) V 
I \ 
N V 
1 1 
aaor , (-r) 
Ahor a bien, puesto que el sustantivo subcategorizado es un deverbati vo, se vuelve oportuna la pregunta de si se trata de un sustantivo nominalizado o no. Dicho en otros términos, ¿qué tan pertinent e resulta, en la creaci de la palabra verbal corre•pondiente, la aanifestaci o no de los rasgos verbales de ese sustanti vo, de modo que pueda especificarse s i el compleaento del afijo verbal nulo es una nominalizaci o un sustantivo cuyo comportamiento gramatical no difiere de sustantivos como mesa , flor, poeta? 
Esta cuestin ya la hablamos comentado a propito de verbos como asustar, molestar, de sentido causativo-agentivo, y el 
178 
plant•-iento •• mantiene vigente para verbos como amar, odiar. La propuesta era que el sustantivo deverbativo subcategorizado por e l afijo verbal nuclear no era la forma nominalizada , sino la que graaaticalme.nte se coaporta como sustantivos del tipo mesa, tlor, poeta. Ea decir, se trata de un sustantivo deverbativo que carece de la posibilidad de propiciar la expresi de rasgos verbales. En tal senti do, la estructura 16xico morfolica en que se ubica ese sustantivo seria semejante a la propuesta para los verbos con un significado causativo-agentivo: 
(81) _ {{SENTIR {AMOR}}_} En ella, el aorfeaa {SENTIR} le asi gna el papel tem.Atico de Neutral al sustantivo deverbativo, el verbo creado con la fusi del afijo verbal y su coaplemento le asigna el papel teaAtico de Objeto de la experi..ntaci6n a su arguaento interno, y el verbo y su complemento el de Experiaentante al arguaento externo. 
3.2.4 OJI ÓLTDIO AJUST• & U llBPRUIDITACIÓ• D• LA 8UBC&TBGO&IHCI6JI mDOLÓGICA DB L08 VDB08 P8ICOLÓGIC08 
DBL HPAioL 
En el desarrollo de esta secci hemos llegado a la conclusi de que el afijo no realizado fonéticamente que representa los aorfemaa {CAUSAR} y {SENTIR} de los verbos psicolicos del espaftol constituye e l afijo nuclear de la palabra verbal correspondiente. Asimismo, hemos mostrado que ese afijo subcategoriza un sustantivo 
179 
eD1parentado morfolicamente con el verbo psicolico, y que, dependiendo de la base léxica del verbo, ese sustantivo es la forma nominalizada para los verbos de base {CAUSAR}, y la forma que gramaticalmente se comporta como sustantivos del tipo mesa , libro, poeta, es decir, primitivos, para los verbos de base {SENTIR}. 
Resulta, sin embargo, que para los verbos de ambas bases léxicas hemos propuesto una representaci de sus respectivos marcos de subcategorizaci que no exhibe la diferencia anotada, aun cuando la representaci léxico-morfolica s1 ha pretendido aostrarla . Para los verbos de base {CAUSAR} y {SENTIR} hemos propuesto, r espectivamente: 
(82) 
a. ~ {CAUSAR}: V, (v N_] 

b. 
{CAUSAR {_N_}} 

(83) 
a. , {SENTIR}: V, Cv N ] 

b. 
_{{SENTIR {N}}_} -


Seria importante que la diferencia exhibida en la estructuras en (b) también quedara explicitada en las correspondientes representaciones en (a). Si, como hemos venido tratando de mostrar, la diferencia estriba en si el sustantivo subcategorizado puede proyectar una estructura argumental derivada de su parentesco 110rfol6gico con el verbo cognado o no, es decir , de si se trata de un sustantivo nominalizado, o de un sustantivo que gramaticalmente se comporta como un primitivo, entonces podr1amos proponer explicitar esa diferencia mediante el selamiento de un rasgo en el marco de subcategorizaci. Este rasgo, extra1do del conjunto 
180 
binario [± nominalizacin), incor porar1a los esque mas de subcategorizaci respectivos del modo siguiente: 
(84 ) 1J { CAUSAR}: V, [v N<+-> _] 
(85) , {SENTIR}: V, [v N<-> _) 
3.3 PDCOLACIÓ• MORJ'OLÓGICA Y PROYBCCI ÓN SINTÁCTICA 
Ahor a bi en, tras la propuesta de los marcos de aubcategorizaci morfolica (84) y (85), y sus correspondientes estructuras (71/ 75) y (80), respectivamente, queda por pl antearse co ae produce la transmisi de los rasgos morfosint!cticos, as1 como la de la relaci entre argumentos, desde los afijos que conforaan una palabra hasta l a entrada l éxica ya consti tui da, la cual deberA contener, entre otra i nformaci, la correspondi ente a su categor!a gra.matical y a su proyecci argumental. 
Una idea bastante extendida en la morfolog!a de loa aftoa 80a (por ejeapl o, Lieber 1980, Willi aaa 1981, Selkirk 1982, Marantz 1984 , Scalise 1984 ) ea que las palabras se eonfonaan estructural mente de un modo pareci do a como lo hacen las f rases. Desde este punto de vista las palabras , como las frases, poseen un n6cleo que transmite sus propiedades al producto resultado de la expansi  nuclear. 
A este respecto resulta particularment e claro Harant z (1984) en sus observaciones acerca de cmo se constituyen las frases y las 
181 
pa!abras, especialmente en tanto expansiones de un ncleo. En térmi nos de la teoria de la X' d i ce que el nleo de una frase y es o bien , el constituyente inmediato de Y que determina la categoria de Y, o bien, el nleo de este constituyente (p . 38). Pcr otra parte, a propito de la estructura de la palabra, d i ce que los r asgos de subcategorizaci6n de los morfemas contenidos en 1~ Arboles no etiquetados suben o percolan ascendentemente por la estructura arbea , y al hacerlo etiquetan los nodos del árbol 1110rfol6gico, determinando los rasgos de la palabra derivada (p. 
U2). Y aunque no usa el término 'nOcleo' al referirse a la palabra, el hecho de suponer que los rasgos de subcategorizaci afij ales deter-ainan los de la palabra correspondiente no va alejado del concepto que previamente ha asW1ido para definir el nOcleo de una frase . Esta semejanza ha traido como resultado, como lo hemos visto previamente, que varios estudiosos de la morfologia generativa se planteen la formaci de la palabra en términos de un nOcleo a fijal que proyecta un marco de subcategorizaci. 
Habiendo ya asW1ido en este trabajo un concepto de nleo de palabra, queda por considerar aqui co se realiza en la estructura :morfoli ca la transmisi de los rasgos provenientes de ese nOcleo, e incluso de afijos no nucleares, proceso al que se le ha llamado percolaci teniendo como punto de referencia el nombre asi gnado a la transmisi ascendente o descendente de rasgos a lo 
182 
largo de las ramas que conforman un marcador de !rase". 
Se recordar! que el concepto de nQcleo de palabra que adoptaaos en este trabajo set\ala que ese nleo es e l elemento que percola sua rasgos categoriales al nivel de xO (Hall 1992: 64-5) . Con esta base , una cuesti que debe abordar l a determinaci del concepto de percolaci es co encaja en é l la transmisi de los rasgos pr ovenientes de los a!ijoa flexivos, que t i enen o pueden tener coao punto de llegada una categor1a léxica especifica, pero que no le dan a l a palabra su estatus categorial. Por ejemplo, en eapat\ol loa afijos que expresan modo-tieapo y persona-n<imero asignan aua rasgos a la categor1a verbal, pero el verbo no lo es por el hecho de recibir estos rasgos flexivos (et. canto/canté/ cantar, frente a cantar/cantando/cantado). En este sentido ea claro el aet\alaaiento de Scalise (1988 : 568 ) cuando hace notar que los 110rf...• flexivos no son definidores de la categor1a de la palabra, y que la• caracter1sticas d i stribucionales de ésta, aun estando flexionada, dependen de su categor1a léxica y no de los morfemas flexivos , los cuales , f i nalmente , no son nleos (et. también a Selkirk 1982 (1986:74-7) y Lieber 1989:98). 
El hecho es , en resumen, que una palabra se conforma con rasgos provenientes del nleo morfolico, pero puede también 
w Véase, por ejemplo, la aplicaci en el anAlisis sintActico del concepto de percolaci por parte de Kayne (1981:104) y Aoun (1985:131, 135-6). 
183 
incorporar rasgos transmit idos desde afijos no nucleares. Una propuesta que incorpora este planteami ento es la de Selkirk (1982 
(1986:76)) -traduzcoº : 
(86) Percolaci: 
"a. Si un nOcleo t i ene una especificaci de rasgos (aF1], atu (u=no marcado], su nodo madre debe estar especificado (aF,J, y viceversa. 
b . Si un no-ndcleo tiene una especificaci de rasgos [,gF¡), y el ntlcleo tiene la especificaci de rasgos [u~], entonces el nodo madre debe tener la especificaci de rasgos [,g~J". 
La parte (a) permite dar cuenta de la transmisi categorial a la palabra desde el nOcleo, lo cual conlleva poder dar cuenta del cambio de categor1a cuando mediante el reemplazo o i ncorporaci de un afijo se pongan en marcha los procesos de creaci de palabras (derivaci y composi ci). AdemAs, lo asentado en (a) no se contrapone con l o dicho en la parte {b), segQn l a cual l a form.a de una palabra, que por su naturaleza categorial admite la potencial i ncorporaci  de cierto tipo de rasgos , podrá completarse con la especificaci de esos rasgos . 
Dicho de otro modo, la percolaci6n de los rasgos categoriales que asignan o cambian la categor1a de una palabra no impide la 
o 
a. 
If a head has a feature specification (aF,], a;u , its mother node must be specified (aF;), and vice versa . 

b. 
If a nonhead has a feature specification (P~ J, and the head has the feature specification (uF¡J , then the mother node must have the feature specification ¡,gF1J . 


184 
percolaci6n de los rasgos que no cambian categor1a, pero que actualizan propiedades que desde el léxico se incorporan como no marcadas a una palabra. As1, por ejemplo, en una palabra como nacionales, a la raíz naci(-) se le ha agregado el sufijo nuclear correspondiente a la categor1a adjetiva -al. Este sufijo percola el rasgo correspondiente al cambio de categoría, de modo que el sustantivo naci se ha transformado en el adjetivo nacional. En tanto adjetivo del espaflol, la forma nacional puede tomar la categoría graaatical de nQrnero; en el contexto sintáctico apropiado incorporar& el afijo que expresa el singular o el plural. Finalmente, en la forma nacionales se ha agregado el sufijo flexivo -es, que percolará espec1ficamente el rasgo de plural a la base léxica adjetiva. 
Una ligera variante de la propuesta de Selkirk es la de Lieber (1989:98-9) -traduzco": 
(87) a. Percolaci6n del nQcleo: Los rasgos morfosint!cticos pasan de un morfema nuclear al nodo que domina al nGcleo. La percolaci6n 
del nQcleo propaga el sello categorial (categorial signatura) . 
" a. Head Percolation: 
Morphosyntactic features are passed from a head morpheme to the node dominating the head. Head Percolation propagates the categorial signature. 
b. Back-Up Percolation: 
If the node dominating the head remains unmarked for a given feature after Head Percolation, then a value for that feature is percolated from the closest nonhead branch marked for that feature. Back-Up Percolation propagates only values for unmarked features. 
185 
b. Percolaci de reserva (Back-up percolation): Si el nodo que domina al nOcleo permanece no aarcado para un rasgo dado después de la Percolaci del nOcleo, entonces para ese rasgo se percola un valor desde la más cercana rama no nuclear marcada para ese rasgo. La percolaci de reserva propaga so valores para rasgos no aarcados. 
La diferencia fundamental con Selkirk es que Lieber aclara qué se percol a. Para Lieber, el punto de partida de una teor1a de la percolaci de rasgos debe ser el sello categorial, que consiste en una aatriz encabezada por los rasgos categoriales [±N], (±V), y completada con la lista de los rasgos morfosintActicos de iaportancia aintActica para la categor1a y la lengua en cuesti 
(1989:99 ). Este punto de vista distingue la transmisi de rasgos categoriales y aorfosint4cticos de la conformaci de la estructura arguaental. Coao se dijo, la percolaci propaga los rasgos categorial•• y aorfoaintácticos; e.n caabio, el paso nodo a nodo y la subaecuente conformaci de la estructura argumental•• produce aediante un proceso de herencia (p. 135). 
Coao bien set\ala Lieber (p. 99-100), el sello categorial para las distintas clases de palabras varia de lengua a lengua dependiendo de qu6 categor1as aorfosintácticas se realicen foraalmente en la clase de palabra y lengua en cuesti. Las clases de palabras que tienen que ver directamente con nuestro análisis son el verbo y el sustantivo. Consideremos, en primer l ugar, el verbo. La aorfolog1a verbal del espat\ol, como es bi en sabido, mani fiesta los s iguientes contrastes en lo que se refiere a las 
186 
categor!as morfosintActicas que expresa formalmente : modo: canto (indicativo ) cante (subjuntivo) canta (tO) (imperati vo) cantaba (indicativo) cantara (subjuntivo) tieapo: canto (presente) c anté (pasado) cantaré (futuro ) aspecto: canté (perfecto) cantaba (imperfecto) persona: canto (la.) cantas (2a. ) canta ()a.) no.ero: canto (singular) cantamos (plural) 
Adem6s, hay que tener presente que los verbos pueden o no asignar Caso estructural, como vereaos mAs adelante para casos como asustu-, molestar. 
Con base en lo anterior es posible decir que el sello categorial para el verbo del espat\ol debe contener especificaciones de r asgos para las categor1as de modo, tiempo, aspecto, persona, nOaero y Caso, l as cuales podrAn representarse, respectivamente, coao ( ±M), (±T) , (±A), (±P), (±Nu) y (±Caso). Aqu1 es importante hacer notar dos cosas: en primer lugar, la divisi binaria (±) para l as categor1as M, T, A, P y Nu es necesaria puesto que el espat\ol muestra formas verbales marcadas negativamente para ellas, como es el caso de los verboides. En segundo lugar , dada la riqueza de la morfolog1a flexiva del verbo en espanol, se hace necesario 
187 
que l a categoría marcada con e l correspondiente rasgo positivo(+) se desdoble, a su vez, en la expresi de subcategor1as , marcadas también en términos binarios , que permitan particularizar la realizaci de la categor1a. As1, por ej emplo, en espa~ol (+HJ debe poder remitirnos a indicativo, subjuntivo o imperativo. 
Consecuentemente, las especi ficaciones para el rasgo positivo (+) de las categor1as morfolicamente manifiestas en el verbo quedar&n formalizadas con la integraci de los siguientes rasgos: 
Para (+M]: (±Ind(icativo) J y (±Subj(untivo)J, de manera que el conjunto de rasgos (+Ind, -subj] • indicativo, (-Ind, +Subj] = subjuntivo, y (-Ind, -Subj] = imperativo. 
Para (+T]: (±Pres (ente)] y (±Pas(ado)], donde (+Pres, -Pas) presente, (-Pres, +Pas) -pasado, y [-Pres, -Pas) = futuro. 
Para (+A]: [tPer!(ecto)J, donde (-Per!) • imperfecto. 
Para [+PJ: (tl] y (±2), donde (+l , -2] • primera persona, 
[-1, +2] • segunda persona, y (-1, -2] • tercera persona. 
Para (+Nu]: (±Pl(ural)J, donde [-Pl] • singular". 
Para (±Caso): (+Caso] si asigna Caso estructural y (-Caso) si 
no lo asigna. 
En cuanto al sustantivo, como se sabe, la morfolog1a nominal del espaftol explicita, en primera instancia, e l rasgo léxico de género, como se puede observar en la variaci flexiva que provoca 
" As1, el infinitivo incorporar1a los rasgos (-H, -T, -A, -P, -Nu], el gerundio (-H, -T, -Perf, -P, -Nu], y el participio (-H, -T, +Perf , -P, -Nu ). 
188 
en los adjetivos concordantes; asimismo explicita el rasgo flexivo de n(ímero; finalmente, t ambién expresa la persona, la cual puede reconocerse en l a distinta concordancia verbal que provoca cuando funciona como nOcleo de sujeto gramatical. En cuanto al rasgo Caso, vale la pena r ecordar que los sustantivos no son asignadores t!picos de Caso, y que cuando lo asignan no son razones de orden estructural las que justifican esa asignaci; se habla entonces del Caso inherente~. 
As! pues, el sello categorial del sustantivo del espaftol debe contener especificaciones de rasgos para las categor!as de género, n<uaero, persona y Caso, especificaciones que se formalizar!n con l a incorporaci de los siguientes rasgos: para el género no se puede proponer el r asgo negativo, puesto que en esa lengua l os sustantivo• vienen .arcados inherentemente coao (+G], y en tanto que se trata de dos géneros, proponemos directamente el d-dobl-iento de [+G] co•o [±Masc (ulino)), donde (-Mase] • feaenino. De maner a semejante , para el n(imero tampoco Sé puede proponer el rasgo negativo, dado que el espaftol presenta el contraste morfol6gico entre singular y plural, y no hay sustantivos que carezc an de marca de ntlmero, es decir, vienen marcados como 
(+Nu]. Proponemos en consecuencia, directamente, el desdoblamiento 
~ Trat!ndose de asignaci de Caso por parte del verbo, lo normal es que se trate de Caso estructural, y cuando el asignador es el sustantivo, lo normal es que se trate de Caso i nherente. Véase a este respecto a Chomsky 1986: 192-9. 
189 
de [+Nu ) coao (±Pl], donde [-Pl] = singular . Para la persona, la misma s i tuaci6n, pero en tanto que se manifiestan tres personas, como en el verbo, proponemos los mismos dos conj untos de rasgos: (±1) y (±2). Finalmente para el caso: (±Caso ), seg que asigne(+) 
o no (-) Caso inherente . 
Veamos ahora c6mo puede darse el proceso de percolaci6n en el caso de loa verbos psicol6gicos del espa~ol. Analizaremos en primer l ugar lo• verbos de base {CAUSAR} y posteriorme nte los de base {SENTIR}. 
J. J. 1 YDB08 DBL TIPO ASUSTAR, lfOLES'I'AR 
Recordeaos que verbos como asustar, molestar, proyectan dos r edes tea&ticas dependiendo de si son interpretados coao agentivos o c0110 paicol6gicos. 
En principio consideremos que el afijo nuclear de sentido causativo contiene las s i guientes especificaciones de rasgos: 
(88) , {CAUSAR}: V ±Caso tM :tT ±A 
±P ±Nu 
Por otra parte, el tema complementario de carácter nominal contiene las siguientes especificaciones de rasgos : 
(89) 
{CAUSADO}: [ ±CasoJ
N 
±Mase 
!Pl :!l ±2 
cuando verbos coao asustar, molestar, despliegan una estructura argumental (Agente , Paciente), el proceso de percolaci puede eaqueaatizarse coao se muestra en (90), en cuyas estructuras los rasgos que parecen relevantes son, por un lado, que el afijo verbal est.A aarcado como [+CasoJ , rasgo que sube hasta el nodo aaterno, en tanto que, por otro, el tema nominal, entendido como priaitivo, esti marcado coao (-Caso), rasgo que no trasciende a la palabra aorfol6gica. Si a esto aunamos el hecho de que la palabra verbal creada a au vez hereda del nQcleo el papel te11!tico de Agente, entonces, en consonancia con la "generalizaci de Bu.rzio•", podr6 asignar caao estructural a su argumento interno, es decir, al Paciente. 
cuando, por otra parte, el verbo despliega una relaci teaAtica (Experimentante, causa de la experimentaci), si bien en general el proceso de percolaci puede esquematizarse de un modo semejante a como se hizo en el caso de la red tem!tica (Agente , Paciente), los rasgos concernientes al Caso presentan variaci. 
91 
De acuerdo con la llamada "generalizaci de Burzio", un verbo puede asignar Caso acusativo a su argumento interno so si puede asignar papel tem!tico a s u argumento externo (cf . Burzio 1986:178-87). 
191 

Véanse l as estructuras en (91 ). En ella el afijo verbal está marcado c oao ( -Caso), rasgo que sube hasta el nodo materno, mientras que el tema nomi nal, entendido como tema de una nomi nalizaci, lleva el rasgo (+Caso), de modo que los argumentos 

de ese nomi nal queden 
V +Caso ±H ±T 
(90 ) a. 
±A 
±P :!:Nu 
teaa 
±Mase
[-C=•oJ
> ±Pl ±1 ±2 
1 
±Mase ±Pl 
:tl
c=·ºJ 
±2 
nleo 
V 
+Caso 
±M 
±T :tA ±P ±Nu 
V 
±Caso 
±M 
±T ±A ±P ±Nu 
visibles para recibir papel temático. 
< 
< b. 
> 
tema 
(-Pl] (-1, 
[±c:so]±Mase ±Pl 
:tl 
:!:2 
ASUSTAS (+Caso) (+Ind, -Subj] (+Pres, -Pas] 
< 
( -Per!] (-1, +2] (-Pl ] 
nQcleo 
CAUSAS [+Caso) e+Ind, -subj) [+Pres, -Pas](-Pert) (-1, +2] 
< (-Pl] 
V 
±Caso 
+M 
+T +A +P +Nu 
192 
V
(91) a. 

b. 
-Caso 
±M 
±T 
~A 
±P ±Nu 
±Mase
[+e:.º]
> ±Pl ±1 ±2 
±Mas e 
['e:.º]
±Pl 
±1 
±2 
< 
[ 
> 
nOcleo 
V 
-Caso 
±M 
±T 
±A ±P 
< 
±Nu 
V 
±Caso 
±M 
±T 
±A 
±P 
±Nu 
ASUSTAN ( -Caso] (+Ind , -Subj J [+Pres, -Pas ) (-Perf ] (-1, -2) (+Pl ] 
tema (+Caso )
susro J

(+Mase ) 
(-Pl) (-1, -2) 
±Mase
[,c:ªºJ±Pl ±1 ±2 
Una vez establecida la red temAtica, ésta 
< 
nl eo 
CAUSAN (-Caso ) (+Ind , -Subj] (+Pres , -Pas ) [-Perf] (-1, -2 ] 
< 
(+Pl ] 
V 
±Caso 
+M 
+T 
+A 
+P +Nu 
es heredada por l a 
palabra verbal creada. En este caso, sin embargo , el afijo causativo no proyecta ning argumento a la posici externa dado que ambos argumentos han sido heredados desde el nominal. No hay 
193 
que olvidar que los verbos psicolicos son bi argumentales. Siguiendo otra vez la "generalizaci de Burzio", tenemos que el verbo no puede asignar Caso estructural a su argumento interno, el cual, en espaftol, recibir6 el caso proveniente de la flexi, es decir, noainativo, en tanto que la frase que expresa el papel teico de Experi aentante recibir6 en la estructura-P un Caso inherente -acusativo. Recordemos que tras la asignaci de un Caso 
i nherente .. encuentra el Principio de Uniformidad, segOn el cual el asignador de Caso debe coincidir con el asignador tem6tico (et. Cboasky 1981:126-7). 
J.J.2 va.aoa DZL TIPO AGRADAR, Ilff'RRllSAR 
A diferencia de la clase anterior de verbos psicol6gicos, verbos coao agradar, intereaar so proyectan la estructura arg\lllental (Experiaentante, Causa de la experimentaci). Esta afiraaci6n parecerla no seguirse de algo que anotaba en el segundo capitulo. Ah1 dec1a que esta c l ase de verbos, de base léxica {CAUSAR}, taabién podlan aceptar una interpretaci {SENTIR}. Repito aqui como (92) los ejemplos contenidos en (85) del segundo capitulo: 
(92) 
a. Juan le agrada/interesa a Maria por sus ideas 

b. 
Juan le agrada/interesa a Maria con sus ideas 


Ah1 decia, con respecto a (a), que en tanto que sus ideas se interpretaba como l a causa del agr ado o interés de Maria en Juan, 
194 
Juan, a •u vez, se i nterpretaba como el objeto especifico del agrado o interés de Mar1a. Con respecto a (b) dec1a, en cambio, que Juan era la raz del agrado o interés, mientras que esa emoci se centraba en una propiedad o cualidad contenida en Juan : sus ideas. Esto -suger1a en {b) la interpretaci de Juan como causa de la e•oci y la de sus ideas como objeto de la emoci. 
Esta doble posibilidad de interpretaci de verbos como agradar, interesar se contextuali zaba con el agregado de las frases con las preposici ones alternantes por y con . Si nos restringi mos, sin eabargo, a la construcci Wsica: 
{93) Juan le agrada/interesa a Maria la ica interpretaci que surge es , como decia en e l segundo capitulo, la de base {CAUSAR}, que despliega la estructura arguaental (Experimentante, Causa de la experimentaci). Por este motivo, a continuaci s6lo consideraré esta lectura al referirme a la proyecci l éxico-morfolica de verbos como agradar e 
interesar. 
Antes de seguir adelante es oportuno recordar que para el a f i j o nuclear de sentido causativo, la matriz de rasgos morfosint ácticos correspondiente es la representada en (88), que aqu1 repito como (94): 
(9 4) ~ {CAUSAR}: 
±~sol
±M J
±T 
±A 
±P ±Nu 
y para el t ema nominal l o es la matriz de rasgos morfosint!cti cos (89), repetida aqu1 como (95): 
(95) {CAUSADO}: 
±
±Masec!sol 
±Pl 
±1
[ 
±2 
To•ando en cuenta lo anterior, es posible decir que el proceso de percolaci6n de los raagos aorfosintActicoa en la confonaaci6n de esta clase de verbos es semejante al propuesto para verbos como aburrir, 110le•tar, es decir el representado en (91). En la baae de este esquema se encuentra la conside.raci6n de que el afijo verbal de sentido causativo subcategoriza un sustantivo capaz de proyectar la red teaAtica (Experimentante, Causa de la experimentaci)", en otras palabras, subcategoriza una nominalizaci. 
En eate caao, como planteé en 3. J.l, la propuesta ea que, por un lado, el afijo nuclear verbal estA marcado como [-Caso], en 
n Recuérdese que para este caso habia propuesto la estructura léxico-morfolica {CAUSAR { AGRADO / ABURRIMIENTO}}, la cual pretende reflejar que la proyecci argumental de la palabra verbal creada ha sido heredada desde el morfema nominal subcategor izado y no desde e l nleo morfolico . 
tanto que, por otro, el tema nominal est! marcado como (+Caso]. El hecho de que el tema nominal contenga este rasgo permite que los argumentos demandados por e l deverbativo nominalizado queden visibles para recibir papel temltico. En estas circunstancias el afijo verbal deriva hacia l a palabra verbal la imposibilidad de asignar caso estructural a su argumento interno, mientras que el afijo nominal le hereda al verbo su red tem!tic a . Y como la estructura argumental del verbo no proviene del afij o verbal nuclear, no proyectar! ningdn argumento a la posici externa, lo cual traer! como consecuencia que los Casos requeridos por los argwaentos verbales para poder recibir papel tem!tico provengan, uno, el del argumento interno, de la flexi verbal, y otro, el del Experiaentante, de una asignaci a la cual subyace el Pri ncipio de Unifol"lllidad, •• decir, de un Caso inherente (cL. nuevamente la 
•generallzac16n da Burzio•). 
3.3. 3 YDB08 DBL TI.O MAR, ODIAR 
Como se recordar!, los verbos psicolicos del tipo amar, odiar tienen una base léxica {SENTIR} y proyectan la estructura argumental (Experimentante, Objeto de la experimentaci). 
El afijo verbal nuclear de sentido sensitivo o perceptivo contiene las siguientes especificaciones de rasgos gramaticales: 
197 
V
(96) 111 {SENTIR}: ±Caso 
±M 
±T 
±A 
±P ±Nu 
En lo relativo a estos rasgos , la diferencia con respecto a los verbos de base {CAUSAR} estA en que el afijo verbal {SENTIR} subyace a un t ipo de verbo que siempre asigna Caso estructural a su argumento interno. En este sentido verbos como amar, odiar no son diferentes de aburrir, molestar con valor agentivo, o de verbos como comprar, traer, tener, es decir, de verbos tradicionalmente clasificados coao transitivos. Son semejantes en que asignan un papel tem4tico al argW1ento externo y, en consecuencia, de acuerdo con la "genera lizaci de Burzio", le asignan Caso estructural al argwaento i nterno. 
Por otra parte, en lo que t oca al afijo coaplementario de carActer nomi nal , no hay cambio en l as especificaciones de r asgos expresadas en (89) y que repito aqui como (97): 
(97) {SENTIDO}: 
±
Masec:so] ±Pl ±1
[ ±2 
Con base en lo anterior podemos deci r que el proceso de percolacin de los rasgos morfosintácticos en la creaci  de esta clase de verbos psicolicos es semejante al propuesto para verbos 
198 
agentivos coao aburrir o molestar, es decir, el exhibido en (90). Aqu1 vale la pena recordar la estructura léxico-morfolica sugerida para verbos como amar, odiar, a saber , la representada en 
(81) y repetida aqu1 como (98): 
(98) _ {{SENTIR {AMOR}}_} Esta estructura intenta mostrar que el afijo nuclear le asigna papel tea6tico al afijo nominal complementario, que el verbo creado se lo asigna al argumento interno, y que el verbo y argumento interno se lo asi gnan al argumento externo. 
Con este punto de referencia, esqueaatizo como {90) el proceso de percolaci6n de los rasgos aorfosint6cticos correspondientes en la conforaaci6n de los verbos en cuesti, esquema que aqu1 repito coao (99): 
199 
(99) a. V +Caso 
±M 
±T ±A ±P ±Nu 
< 

±Mase 
[-c:sol 
> ±Pl ±1 ±2 
1 
±Mase
[±
±1 c:"ºl
±Pl 
±2 
nleo 
V 
+Caso 
±M 
±T 
±A 
±P 
±Nu 
V 
±Caso 
U! 
±T 
±A 
±P 
±Nu 
< 
b. 
AMARON (+Caso] (+Ind, -Subj] (-Pres, +Pas ] 
<­(+Perf] (-1, -2 ) (+Pl ] 
L 
tema 
( -Caso)
~OR
(+Hase) > (-Pl] [-1, -2) 
[,c!sol
±Mase ±Pl ±1 ±2 
\ 
nleo 
SINTIERON (+Caso ) (+Ind , -Subj] (-Pres, +Pas ) (+Perf] [-1, -2) 
< 
(+Pl J 
V 
±Caso 
+H 
+T +A +P +Nu 
Esta representaci refleja que el afijo verbal nucl ear toma el rasgo (+Caso) , el cual es percolado hasta el nodo materno, en donde finalmente se producir~ la creacin de la palabra verbal; refle ja tamb i én que el afijo sustantivo subcategorizado por el 
200 
nleo morfolico toma el rasgo (-Caso), lo cual muestra que no se trata de una nominalizaci sino de un sustantivo entendido como priaitivo. Si a esto aunaaoa el que la palabra verbal hereda del nQcleo aorfol6gico la capacidad de asignar papel temAtico al arguaento externo, entonces el rasgo (+Caso) se actualizar& en la capacidad del verbo de asignar Caso eatructural a au arguaento interno. 
CAPÍTULO' 
SINTAXIS 
Como ya lo he planteado en el segundo capitulo de este trabajo, en espanol la relaci semántica de experimentaci psicolica se manifiesta en los siguientes tipos de oraciones: 
(1) 
Maria ama/odia/tolera a Juan/a las aranas/tu actitud 

(2) 
a. A Maria la aburre(n)/divierte(n) /enfurece(n) / aolesta(n) Juan/las aranas/tu actitud 

b. 
A Maria le aburre(n)/divierte(n)/enfurece(n)/ molesta(n) Juan/las aranas/tu actitud 


(3) A Maria le (*la) agrada(n)/interesa(n) Juan/ las aranas/ tu actitud Estos tres tipos de construcciones se corresponden claramente con l os t i pos de oraciones que proyectan las tres clases de verbos psicolicos reconocidas por Belletti y Rizzi (1988) para el italiano. Respectivamente, (1) corresponde a su clase temere, (2) a su clase preoccupare y (3) a su clase piacere. Ambos autores llaman la atenci sobre una peculiaridad generalmente atribuida a 
los verbos psicolicos, a saber, el hecho de que proyectan una misma red tem6tica (Experimentante, Tema), en más de una 
configuraci sintáctica. 
Ya hemos visto, s in embargo, que esta posici no parece ser del todo aceptable. En el segundo capitulo hemos argumentado en favor de que los verbos que subyacen a los ejemplos en (1) proyectan la red temática (Experimentante, Objeto de la experimentaci), los que subyacen a los ejemplos en (2) proyectan la red teaática (Experimentante, Causa de la experimentaci), y los que subyacen a los ejemplos en (3), si bien proyectan bAsicamente la red temAtica (Experimentante, Causa de l a experimentaci), pueden también admitir una interpretaci en la que los argumentos correspondan a la red temática (Experimentante, Objeto de la experiaentaci6n) (cr. el cap. 2, especialmente la• 
página• 80-4) . 
En otras palabras, la propuesta que aqu1 he desarrollado, a diferencia de la perspectiva tradicional, sintetizada por Belletti y Rizzi, sugiere que las distintas configuraciones sint!cticas disparadas por los verbos psicolicos reflejan diferencias tea!ticas no triviales. En el curso de este capitulo me ocupar6 de la naturaleza de las configuraciones sint!cticas que resultan de la proyecci argumental derivada desde el nleo verbal psicolico. Crucial para determinar esas configuraciones será elucidar el 
carácter  estructural  de  los  argumentos  requeridos  por  los  
respectivos verbos psic ol icos.  
En  el  desarrollo  de  este  capitulo  tomaré  como  punto  de  

203 
referencia las propuestas hechas por Belletti y Rizzi (1988) para los verbos psicolicos del italiano y sus correspondientes estructuras sintácticas . Lo haré as1 en virtud de que el espal, en principio, muestra las mismas tres clases léxicas de verbos psicolicos, manifestadas en las redes de Casos incorporadas a los argument os respectivos: l a clase ejemplificada en (1) marca al Experimentante con Caso nominativo y al no experimentante con acusativo, la clase ejemplificada en (2a) marca al Experimentante con acusativo -aunque el caso en (2b) lo hace con dativo-, y al no experimentante con nominativo, y la clase ejemplificada en (J) marca al Experimentante con dativo y al no experi mentante con nominativo. Dicho en términos funcionales, en el caso ( 1) el Experimentante es s ujeto y el no experimentante objeto, en el caso 
(2a) el Experimentante es objeto -n (2b), complemento indirecto-, y el no experimentante sujeto, y en el caso (J) el Experimentante es complemento i ndirecto y e l no experimentante sujeto. 
En su momento veremos, sin embargo, que la naturaleza de las estructuras sintácticas de los casos en (2) y (J) impide un anál i s is totalmente compatible con el propuesto por Belletti y Rizzi para las estruc turas correspondientes del italiano. 
4.1 GUDALIDADBS D1!!:SCRIPTIVA8 SOBRl!!l LAS ORACIODS DI! SDTIDO P8ICOLOGICO 
Analicemos en primer lugar el tipo de construcci mostrado en 
(1) 
. Como puede observa rse, se trata de oraciones transitivas, en este sentido s emejantes a, por ejemplo, 

(4) 
a. Juan abraz6 a su h ijo 

b. 
Juan recibi6 la revista de lingUistica 

c. 
Juan perdi6 su pasaporte 



d. 
Juan sufri6 un accidente En ambos casos el objeto puede ser reemplazado por un clitico acusativo: 

( 
5) a. J uan lo abraz6 

b. 
J uan la recibi6 

c. 
Juan lo perdi6 

d. 
Juan lo sufri6 




(6) a. Maria lo aaa/odia/tolera 
b. 
Maria las ama/odia/tolera 

c. 
Maria la ama/odia/tolera 


N6tese adem&s que tanto las or aciones en (4) como las oraciones en ( l ) son susceptibles de pasivizarse: 
(7) 
a. Su hijo fue abrazado por Juan 

b. 
La revista de lingU1stica fue recibida por Juan 

c. 
El pasaporte fue perdido por Juan 

d. 
Un accidente fue sufrido por Juan 

(8) 
a. Juan es amado/odiado/tolerado por Maria 


b. Las araftaa son aaadaa/odiadas/toleradaa por Maria 
c. Tu actitud es amada/odiada/tolerada por Maria 
Es decir, el comportamiento sint&ctico de los verbos psicol6gicos del tipo amar, odiar, tolerar no es distinto del de cualquier verbo transitivo. Consideremos esta clase de verbos. 
Como se sabe , los verbos transiti vos se caracterizan porque subcategorizan una FN objeto como argumento interno , es decir, el nGcleo verbal genera su complemento en la posici6n de hermano suyo (véase el constituyente en cursiva): 
205 
(9) FV 
1 
V' 
I \ V FN 
en tanto que el sujeto gramatical aparece como el argumento externo 
del nleo verbal dado que sintácticamente se produce fuera de la 
proyecci máxima en la que se encuentra el nleo que lo 
seleccionan. Dicho sujeto ocupa l a posici de hermano del 
constituyente Flexi en el nivel de una barra (FL') (véase el 
constituyente en cursiva): 
(10) FFL / \ FN FL' 
I \ FL FV 
1 
V' 
I \ 
V FN 
n Williams desarrolla su idea de ' argumento externo' a partir del análisis de las estructuras predicativas. Espec1ticamente senala que en una estructura predicati va la relaci entre una FN y una frase predicativa está regida por estrictas condiciones estructurales. Dic e que en una estructura predicativa la FN debe mandar-e a cualquier predicado coindizado con ella, y la ventaja aportada por la coindizaci es que, en tanto que ninguna frase predicativa podrá estar coindizada con más de una FN externa a ella, en una construcci sintáctica so podrá haber como máximo, si lo hay, un argumento externo al nleo léxico de la frase predicativa. En tima instancia, e l argumento externo de un nleo léxico es el que corresponde a la FN de la cual se predica el contenido de la frase encabezada por ese nleo (et. Williams 1980:203-6 y 198la:8J-4). Aqu1 vale la pena hacer notar, además, que el argumento externo no corresponde necesariamente al sujeto en términos f uncionales , lo cual, eventualmente, puede llevarnos a la posibilidad de tener que indicar que el primer término de la estructura predicativa no tiene por qué ser una FN. 
206 
A lo anterior hay que agregar que, para que la relaci temática ent re un nleo y su(s) argumento(s) dé por resultado una construcc i gramatical, es necesario que las FNs argumentales tengan Casow. Ahora bi en, siguiendo las reglas de asignaci de Caso (Chomsky 1981:170), y considerando un nleo verbal transitivo, el verbo le asigna Caso acusativo a su argumento interno, mientras que la flexi le asigna Caso nominativo a su argumento externo. Aqu1 la asignaci de Caso acusativo está justificada a partir de una correlaci de carácter general que observa y muestra Burzio. Esa correlaci, conocida como "generalizaci de Burzio", plantea que un verbo puede asignar Caso acusativo a su argumento interno s6lo si puede asignar papel temático a su argumento externo (Burzio 1986:178-87). Y ése es el caso de los verbos de las construcciones en (1) y (4). Conviene recordar que estamos hablando del llamado Caso estructural, que se asigna bajo recci6n en la estructura-S, independientemente del marcado temático de los respectivos arguaentos. 
Si ahora observamos el tipo de construcci mostrado en (2a), notamos que también se trata de oraciones transitivas. El cl1tico 
~ Esta condici de gramaticalidad, conocida como Filtro del Caso, lo es , de hecho, para toda FN explicita. Literalmente Chomsky se~ala que una FN es agramatical si tiene contenido fonético y carece de Caso ("*NP i f NP has phonetic content and has no Case" 
(1981:49) ). 
la nos permite reconocer que la frase a Har1a desempe la func i de obj eto. En tal sentido, esas oraciones pueden presentar una forma pasiva : 
(ll) Maria es aburrida/divert ida/enfurecida/molestada por Juan Sin embargo, i nmediatamente surge el problema de que l a lectura pasiva de (11) no corresponde a la lectura preferentemente psicolica de (2a) . Remito aqui al segundo capitulo de este trabajo, donde ya me ocupé de la ambi gUedad entre las dos posibles interpretaciones -agentiva y psicolica-presentes en esta clase de oraciones. La lectura en (ll) i mplica la relaci entre un Agente y un Paciente, y nese co ante la disminuci o pérdida del valor agentivo, la foraa pasiva se vuelve marcada (12) o agraaatical (13): 
(1 2) ?Maria es aburrida/divertida/enfurecida/molestada por las arat\as 
(13) *Maria es aburrida/divertida/enfurecida/molestada por tu actitud El caso aqui es que, con respecto a (2a), so la construccin en (11) podrla compararse con las mostradas en (4) (Y en (1)), con la diferencia de que aquélla muestra estructuras dislocadas. La conclusi en este punto es que la interpretacin psicolica rechaza l a construcci pasiva, y, por lo tanto, cabe suponer que (2a) es una manifestaci superficial a la cual subyacen dos 
estructuras sintácticas distintas. Adelanto a este respecto dos hipesis: 1) en la construcci dislocada, la estructura 
sintáctica s ubyacente a l a interpretaci agentiva tiene como sujeto gramatical un suje to profundo, mientras que la estructura sintáctica subyacente a la interpretaci psicolica tiene como sujeto gramatical un objeto profundo; y 2) las estructuras sintácticas subyacentes a (4) (y (1)), y a (2a) con interpretaci agentiva no son iguales: en (2a) la frase dislocada no es un objet o generado en la posici n de argumento i nterno del verbo . 
Por e l l ado del t i po de construcciones mostrado en (3), nos encontramos con una estructura biargument al en la que, a semejanza con el caso en (2a) , e l argumento no experimentante se manifiesta como sujeto gramatical, y en la que, a diferencia con el mismo cas o, el clitico le nos permite r econocer que la frase a Maria desempe~a la funci de complemento i ndirecto. Se trata, pues, de oraciones intransitivas en tanto que su nleo verbal no proyecta la funci de objeto directo. 
Relacionado con lo anterior se encuentra e l hecho de que las oraciones en (3) no admiten la lectura agentiva, sino que especializan l a lectura psicolica. Esto lo podemos confirmar si contrastaaos (2a) y (3) con (2b). Como puede observarse, las oraciones en (2a) y (2b) presentan como nleo verbal el mismo tipo de verbo . Sin embargo, mientras que , como ya comentamos, cuando la frase (a FNJ es correferencial con el cl1tico acusativo, la interpretaci de l a construcci es ambigua: agentiva o psicolica; en cambio, cuando la frase (a FNJ es correferencial con el clitico dativo, la interpretaci oracional no es mbigua, sino que especializa la lectura psicolica. En este sentido, la estructura y significado de las oraciones en (2b) aproximan su anál isis a l de las construcciones en (3), y lo alejan del de las construcciones en (2a) . 
En s i ntesi s, en e l desarrollo de la siguiente parte de este capi tulo a rgumentaremos, de acuerdo con Belletti y Rizzi (1988), que el suj eto gramatical de verbos como amar, odiar es un sujeto profundo, en tanto que el sujeto gramatical de verbos como aburrir, divertir en su interpretaci psicolica, por un lado, y agradar, i nteresar, por otro, puesto que son generados en la posi ci de argumento interno del verbo, son objetos profundos, y, en consecuencia, sujetos derivados . 
En desacuerdo con Belletti y Rizzi, y en vista de la naturaleza sintáctica del tipo de construcciones de sentido psicolico que el espa~ol exhibe en (2) y (3), argumentaremos que la estruct ura sintáctica para estos casos no es la que ellos proponen para las clases verbales preoccupare y piacere del italiano, es decir, 
210 
( 14) o / \ 
FN FV / \ 
V' FN / \ 
V FN 
A A
l9S 1
• preoccupa questo Gianni 
• piace questo a Gianni (Belletti y Rízzi 1988:293) sino que a las clases (2) y (3) corresponden las conocidas estructuras de dislocaci-izquierda, en las que l a posici de la 
frase experi mentante (a FNJ es una posici de base y no resultado de movimiento. 
4. 2 BSTROCTURAS SIIITACTICAB DB LAS ORACIODS DE SENTIDO PSICOLOGICO 
, . 2.1 IL 80Jff0 GRAMATICAL Da LAS OllCIOD8 co• VD.80 PBICOLOOICO 
En su trabajo sobre los verbos psicolicos del italiano, Belletti y Rizzi presentan algunas pruebas sintácticas que permiten dar cuenta de la diferencia entre sujetos profundos y sujetos derivados. A saber , la capacidad del sujeto para ligar un cl1t ico anafico, la interpretaci arbitraria de pro, la posibilidad del 
~ La letra• es el s1mbolo que en inglés remite simplemente a categoria vacia, sin especificar su tipo. Más adelante utilizaré el s1mbolo v para remi tir a lo mismo en espal. 
211 
sujeto de introducirse en la construcci causat iva, y l a imposibilidad de los sujetos derivados de tomar forma pasiva. Veamos cada caso. 
4.2.1.l CLITIC08 llllORICOS 
Con respecto a este argumento, Belletti y Rizz i inician contrastando tres construcciones: una transitiva agentiva con sujeto profundo, una pasiva y una de ascenso . Veamos el contraste en espaí'lol: 
(15) 
a. Juan la fotografi

b 
. Juan •• fotografi(a s1 mismo) 

(16) 
*Juan •• fue confiado (a s1 mismo)" 

(17) 
*Juan •• parece s i mpitico (a si mismo) 


Como se sabe, el sujeto en (15) es un sujeto profundo, mientras que los sujetos de (16) y (17) ocupan su posici superficial después de haberse movi do desde su posici básica~, es decir, son sujetos deri vados. La idea que subyace a esos contrastes es que un cl1tico anafico se puede ligar desde un 
96 Aqu1 interesa la l ectura verbal, no la adjetiva, del término 'confiado'. 
~ V~ans e en las siguientes r epresentaciones sus respectivas posiciones de base: para (16): (-8 [ha sido confiado Juan]) para (17): (-8 (parece (Juan simpático]) ) en donde -8 i ndica que esa posici está destematizada, es decir, se trata de una posici en la cual no se asigna papel temático. 
212 
sujeto profundo, pero no desde un sujeto derivado. 
En este aspecto, la situaci en espaftol es semejante a la que Belletti y Rizzi muestran para el italiano. En la construcci (15) el sujeto puede ligar al clitico anafico, no asi en los casos 
(16) y {17). Rizzi (1986) propone una explicaci para just ificar este comportamiento discordante de l os sujetos con respecto a la teor1a del ligamiento, explicaci que se sustenta en un concepto de 'cadenas' bastante restrictivo". 
Rizzi (1986:71) parte de considerar al cl1tico como argumento, de manera parecida a las FN nominales no cl1ticas. En este sentido, el cl1tico o una FN ocuparAn la posici argumental, es decir, la del complemento del verbo, que en italiano, como en espanol, va pospuesta al ntlcleo. El resultado es que, en esa lengua , la est ructura-S de una construcci con clitico producirá una cadena con el clitico movido y su correspondiente huella. Muestro sus ejemplos (11), aqu1 como (18): 
(
18) a. Gianni la¡ guarda • ; 'Gianni la ve' 

b. 
Gianni si¡ guarda e; 'Gianni se ve' 



As1, el papel tem6tico del argumento interno del verbo se asigna en su posici b6sica (e¡) y se extiende a la cadena en la 
" Segtln este concepto, C = (a1••• a.) es una cadena si y so si, para 1 Si< n, ~ es el ligador local de~+ 1. 
De acuerdo con esta definici, una cadena es una secuencia de posiciones coindizadas en las que cada una de ellas, excepto la tima, es el antecedente más cercano de la siguiente (Rizzi 1986:66), de modo que la cadena, como una forma unitaria, no puede atravesar ligadores interpuestos entre sus const ituyentes {p. 71). 
213 
que el cl itico es cabeza y su huella pie: (la,, e,) y (si,, •,) . Se puede observar que el resultado es consistente con el concepto propuesto de cadenas. 
En lo que toca a las construcciones con sujeto derivado, el resultado es diferente. Muestro la estructura-S del e j emplo {19a) de Ri zzi en (19a), y la estructura-S del ejemplo (8b) de Belletti y Ri zz i en (19b): 
(19 ) a. •Gianni1 si,. t stato affidato • . • ,· 'Gianni se (= a s1 mismo) fue confiado' 
b. •Gianni1 si,. sembra (• 1 simpatico) •i· 'Gianni se (• a s1 mismo) parece simpático' Como puede observarse en (19), no es posible construir las cadenas correspondientes a la asignaci6n de los papeles temáticos a la FN movida (objeto profundo en (19a) y sujeto de la frase adjetiva predicativa en {19b)) y al complemento indirecto, puesto que hay un constituyente ligador que interrumpe su secuencia: (Gianni1, si,., e1) y (si,., • ,, • ,·). El efecto que esta interposici6n provoca es que no se pueda producir la asignaci6n del papel teaAtico en la cadena, y, por lo tanto, se viole el Criterio temático. De ah1 la agramaticalidad de las construcciones en (19) (cL. Rizz i 1986:70-2). El resultado en espaftol es semejante, como puede cotejarse en los ejempl os (16) a {19), aunque el punto de partida es distinto. 
Comparto la posici6n de Jaeggli en el sentido de que el cl1tico no es un argumento, es decir, el argumento interno del verbo lo es la 
frase y no el cl1tico, y de que en ausencia de una frase con contenido fonético, la posici6n argumental la ocupa la categor1a pro (Jaeggl i 1986a:29-30). Veamos las estructuras-S de los ejemplos mencionados: 
(15') a. Juan la, fotografi6 pro; 
b . Juan se, fotografi6 pro; (16') •Juan; se;· fue confiado •; •;· (17') •Juan; se,. parece (e; simp6tico] ••• 
En (15'), el complemento del verbo recibe papel temático en su posici6n b6sica (pro) y luego lo transmite a la cadena, en la que no se interpone ning6n eleAento ligador: (la;, pro¡), (se1, pro1). En cambio, en {16') y (17') las cadenas correspondientes a la FN 110vida y al complemento indirecto no incorporan el respectivo papel t-6tico, pues lo impide la interposici6n de un ligador potencial: (Ju.an¡, se;·, e;) y (s•;·, e;, e¡.) . El resultado es el esperado: taabi'-n en espaftol un cl1tico anaf6rico s6lo puede ser ligado por un sujeto profundo, no por un sujeto derivado. 
Teniendo presente lo anterior, volvamos a los verbos psicol6gicos del espa~ol. Ya hemos dicho que el sujeto gramatical de verbos como amar, odiar, tolerar corresponde a su argumento externo, en tanto que el de verbos como aburrir, divertir, enfurecer, JnOlestar, agradar, interesar corresponde a su argumento interno. El primer caso es concomitante con un sujeto profundo, y el segundo con un sujeto derivado. 
La priaera clase de verbos liga sin problemas un cl1tico anafico: 
(20) 
a. Juan, se, ama (a s 1 mismo) 

b. 
Juan; se; odia (a s1 mi sao) 

c. 
Juan, se, tolera (a s i misao) 


Por otra parte, verbos como aburri r , divertir, enfurecer, molestar, que se caracterizan, como lo hemos visto, por tener una interpretacin agentiva o una interpretaci psicolica, pueden ligar un clitico anafico si tienen la pri mera lectura : 
(21) 
a . Juan, se; aburre (a si mismo) al rechazar deliberadamente toda oportunidad de distraerse 

b. 
Juan; se, divierte (a s1 misao) resolviendo cruci graaa11 

c. 
Juan, se, enfurece (a s1 aisao) con el hecho de pensar en s u suegra 

d. 
Juan, se; aolesta (a s1 aisao) arroj!ndose piedritas 


En este caso la FN Juan es un sujeto profundo, y el cl1tico anafico duplica a una opcional FN anafica que ocupa la posici de complemento del verbo. 
Contrasteaos ahora con los ais11011 verbos, pero toaando en consideraci la interpretacin psicolica. De entrada, vale la pena hacer una breve menci a propito de que esta clase de verbos psicolicos entra en construcci con un clitico que, etimol6gica.ente, corresponde al r eflexivo, pero que no reemplaza ni es corre!erencial con ning constituyente de carácter anafico: 
(22) 
a. (Yo) me aburro (*a mi mismo) con tus palabras 

b. 
(TO) te d iviertes (*a ti miamo) con mis chistes 

c 
. J uan se enfurece (*a si mismo) con tanta burocracia 

d 
. Juan se molesta (*a si mismo) con tus impertinencias 


Puede advertirse que se trata de oraciones que tienen por nleo a los verbos en cuesti, pero no con valor agentivo, sino con su valor psicolico. Son la versi anticausativa de: 
(23) 
a . (A a1) me aburren tus palabras 

b. 
(A ti) te divierten ais chistes 

c. 
A Juan le enfurece tanta burocracia 

d. 
A Juan le molestan tus impertinencias 


Hagamos ahora una aclaraci. En construcciones como las aostradas en (2) y (3), que exhiben una estructu.ra 0/CI-V-S, podemos, de entrada, negar la posibilidad de que el sujeto gramatical ligue un clitico anafico , puesto que no cumple con el requisito de que, como antecedente, mande-e a la anAfora. Por esta raz anotaré los ejeaplos en un orden en que no se presente este problema. 
Para casos coao: 
(24) 
A Maria Juan la (-le) aburre/divierte... la construcci con clitico anafico deberla ser: 

(25) 
A Mari~ Jua~ s~ l~ (-1~) aburre/divierte... a la cual corresponde una estructura-s como: 


(26) A Maria¡ Juan¡ se; la, (-le¡) aburre/divierte b., pro;" Como puede verse en (26) , el sujeto no puede ligar al cl1tico 
Véase más adelante la justificaci de esta estructura. 
anafico puesto que en la cadena que recibe el papel temático que l e toca se produce la interposici de un constituyente potencialmente ligador: (se,, la,-le1, b.,); lo mi smo sucede en lo que respecta al cl1tico no reflexivo: ( la,-le;, b;, pro;) , sin contar con que l a frase a Har1 a no puede ligar por hallarse en una posici no argumental . 
Bien , la conclusi con respecto a la clase de la que forman parte verbos psicolicos como aburrir, divertir, enfurecer, molestar, es que su sujeto no puede ligar cliticos anaficos. 
Finalmente, en lo que se refiere a verbos del tipo agradar, interesar, vale la pena recordar que , a di fer encia de verbos como aburrir, divertir, etcétera, no presentan ambigdad en su interpretaci: se trata de verbos de sentido psicolico. Veamos qué pasa en relaci con el ligamiento de un clitico anafico por parte del sujeto gramatical. Para casos como: 
(27) 
A Maria Juan le (•la) agrada/interesa la construcci con cl1tico anafic.o deberla ser: 

(28) 
A Maria; Juan; se; le¡ agrada/ interesa la cual t iene como estructura-5 a (29): 


(29) A Maria, Juan; se; le; agrada/interesa b¡ pro; 
Al igual que como velamos para (26), en (29) el sujeto no puede ligar al cl1tico anafico, en vista de que en la cadena que recibe el papel temático que le asigna el verbo se interpone un constituyente potencial mente ligador: (se,, le,, b,). Lo mismo le 
218 
sucede al cl1tico no reflexivo: (le¡, b; , pro,). Es decir , se viola doblemente el Criterio temAtico; esto, sin contar con que la frase a Har1a no puede ligar puesto que ocupa una posicin no argumental. 
La conclusi derivada del diagntico aportado por el comportamiento de los cl!ticos anaficos es que verbos como amar, odiar, tolerar tienen un sujeto estructuralmente distinto al de las otras dos clases de verbos psicolicos; es un sujeto profundo. Verbos como aburrir, divertir, enrurecer, molestar, en su interpretaci psicolica, por un lado, y verbos como agradar, interesar, por otro, tienen un sujeto derivado. 
4.z.1.z H2 DB llft'DPRBTACIO• ARBITllllIA 
Otro arguaento que, de acuerdo con Belletti y Rizzi (1988), auestra la diferencia entre sujetos profundos y sujetos derivados es que los primeros admiten como sujeto un pro con interpretaci arbitaria, y no as! los segundos. 
En una lengua de sujeto opcional coao el espaf\ol, pro es la categor1a pronominal sin contenido fonético que, cuando funciona como sujeto, reconoce como sus rasgos los incorporados en el constituyente (Concordancia finita] de la Flexi6n. Sin embargo, en el caso del pro arbitrario ocurre que, a pesar de la concordancia finita en pl ural, el pro tiene una l ectura en la que es irrelevante 
su carácter referencial . En (JO) Ayer vinieron dos estudiantes y pro trabajaron en la 
biblioteca toda l a tarde no hay duda de quiénes trabajaron¡ es decir, el carácter referencial plural de pro es claro. En cambio en 
(Jl) Anoche pro te llamaron por telé!ono pro , además de la interpretaci esperada, tercera persona de plural, como resultado de los rasgos de la concordancia f i nita presentes en el verbo, t iene otra interpretaci -la que nos i nteresa-, de la que podr1amos hablar propiamente como de una tercera persona de plural impersonal, puesto que no obstante que fonaalmente el verbo presenta los rasgos de concordancia finita 
•encionadoa, el suj eto pronominal nulo no está vinculado con una r eferenci a plural; en otras palabras, la interpretaci de pro en 
(31) no proporciona infoniaci sobre el nllJaero de referentes que involucra100• Este •• el caso del pro arbitrario101 • 
100 Contrástese (Jl) con 
(i ) Anoche ellos te lla•aron por teléfono 
La i nterpretaci de (i) es concomitante con la primera lectura seftalada para (31), es decir , con la lectura en la que el pro implica al •enos dos referentes. Una estructura coao (i) rompe la ambigdad presente en (31), y especializa la lectura no arbitrari a. 
101 
Ya Bello (1874: SS785-786) se refiere a este tipo de construcciones en espaftol. Dice que el plural no supone un sujeto como algunos, y que, incluso, se usa "aun cuando manifiestamente es uno el agente". 
En este punto es pertinente traer a colaci lo que dice Sur en el s entido de que el rasgo plural del pro y el verbo constituye un modo formal de i nd icar en espat\ol una lectura arbitraria, construcci en la que el refer ente del sujeto es irrelevante frente a la importancia que adquiere la predicaci (Sur 1983:189-90). 
Ahora bien, con respecto a la afirmaci de Belletti y Rizzi mencionada al inicio de esta secci, de que los sujetos profundos pueden presentar como alternativa un pro arbi trario, pero no los sujetos derivados, parece aAs preciso el planteaaiento de Jaeggli 
(1986b), quien d ice que el aoviaiento-FN de la posici de objeto a la de sujeto i mpide que los sujetos derivados tengan una lectura arbitraria, y de aqu1, que dicho moviaiento impida la construcci f ormalaente plural de interpretaci arbitraria. Contrastante con Belletti y Rizzi, Jaeggli auestra que el aovimiento de elevaci de sujeto no tiene ese efecto, es decir, no bloquea la interpretaci arbitraria de pro. Repito aqu1 su ejemplo (14a) como (32) (Jaeggli 1986b:50-2): 
(32) pro parecen haber forzado la puerta para entrar a robar 
Con la salvedad expresada, lo que he venido diciendo no impide que el pro de interpretaci arbitraria se pueda mantener como un diagntico casi general para diferenciar entre si sujetos profundos y sujetos derivados. Véanse los ejemplos: 
221 
(33) 
a. En esa esquina pro bolean zapatos 

b. 
pro se baftaron en este lugar antes de desocuparlo 

c. 
En esta -preaa pro trabajan duro 

(34) 
a. •pro fueron invitados a la fiesta 

b. 
•pro llegan a ai casa todas las noches 


En (33) el pro corresponde al suj eto profundo de sus respectivas construcciones. En {33a y b) es el sujeto de sendas oraciones transitivas, pero ademAs en (33b) el pro arbitrario es el antecedente del cl1tico anafico. En (33c) el pro es el sujeto de un verbo intransitivo no ergativo. Vemos, pues, que en (33), el pro puede tener interpretaci arbitraria. 
Por su parte en (34), en (a), construcci pasiva, el pro es un sujeto superficial que corresponde a un objeto profundo. En (b) el pro es sujeto superficial de un verbo ergativo, sujeto generado, por lo tanto, coao coapleaento de un verbo intransitivo. Advertimos que en (34) el pro no puede tener interpretaci arbitraria. 
una vez planteado lo anterior, veaaos co se coaportan los verbos psicolicos del espaftol con respecto a este diagn6stico. 
(35) 
En este pa1s pro aman/odian/toleran a los extranjeros 

(36) 
a. pro aburren/enfurecen/aolestan a los empresarios con tanto !apuesto 

b. 
•A Maria ya la (-le) aburrieron/divirtieron/ enfurecieron/molestaron pro sin estar conscientes de ello 

(37) 
*A Maria le (*la) agradaron/interesaron pro por tanta gentileza 


La conclusi es la esperada de acuerdo con lo que se habla planteado antes. Verbos como amar, odiar, tolerar proyectan un sujeto profundo, en vista de que admiten para el pro una lectura arbitraria. Verbos como aburrir , divertir, enrurecer y molestar, si tienen valor agentivo (J6a) proyectan un sujeto profundo, y por lo t anto adait en para el pro una posible lectura arbitraria. En calll.bio, si tienen valor psicolico (J6b), no admiten como sujeto un pro de interpretaci6n arbitraria. El sujeto superficial, en este caso, es un objeto profundo y, en consecuencia, se trata de un sujeto derivado. Finalaente, verbos como agradar, interesar tampoco adaiten coao sujeto un pro arbitrario; su sujeto taabién se proyecta en la posici6n de coaplemento del verbo, y se trata, por lo tanto, de un sujeto derivado. 
Belletti y Rizzi (1988), siguiendo a Burzio (1986:240-51, especialaente), auestran que construcciones con sujetos derivados no se pueden incrustar en estructuras causativa•: 
(38) a. Juan les hizo leer el libro a sus alwmos 
b. Juan hizo estudiar a Maria 
(39) •Juan hizo ser aprobados sus alwmos Se trata de construcciones en las que ha habido movimi ento de l a frase ver bal (FV). Las correspondientes estructuras-P y -s son: 
(38') a. EP: Juan hizo [sus alumnos leer el libro) ES: Juan hi zo [py leer el libro) [(a) sus alumnos h,v) 
223 
b. EP: Juan hizo [Maria estudiar) ES: Juan hizo(,,.. estudiar) ((a) Maria llpy) 
(39') a. EP: Juan hizo (-8 ser aprobados sus alumnos) 
ES': Juan hizo [sus alumnos; ser aprobados h¡) 
ES: •Juan hizo (FV ser aprobados h¡ ) (sus alumnos; b.-v) 
El proble~a con (J9), coao puede verse en la representaci de su estructura-sen (J9') , es que a la huella de la FN sus alumnos no la rige propiamente su antecedente; de ahi su agramaticalidad. 
Como se habrA notado, la referencia a sujetos derivados s61o tiene que ver con estructuras pasivas. Burzio, sin embargo, también se ocupa de las construcciones con verbos ergativos y de ascenso. 
En este punto, una gran diferencia de las estructuras pasivas con respecto a las construcciones con verbos ergativos y con verbos de ascenso, que taabién tienen sujetos derivados, es que éstas si se pueden incrustar en construcciones ergativas, en el primer caso, si el sujeto aantiene su posici Wsica (cr. Burzio 1986:269-70), y en el segundo, con el aoviaiento del sujeto de la cl,usula miniaa (CM) para poder recibir Caso del verbo principal. Asi, para casos 
COIIO 
(40) Juan hizo llegar a Maria a su casa 
(41) Juan hizo a Luis parecer tonto las correspondientes estructuras-P y -s son, para la construcci con verbo ergativo incrustada: 
(40') EP: Juan hizo [py llegar Maria a su casa) ES: Juan hizo [py llegar (a) Maria a su casa) 
y para l a construcci con verbo de ascenso: (41') EP: Juan hizo (-8 (py parecer (cw Luis tonto))) ES : Juan hizo ((a) Luis; (vv parecer (o, b¡ tonto) ) ) 
Aqui, una primera conclusi  a la que podemos llegar es que la i ncrustaci en construcciones causativas no es un diagntico del todo confiable para deterainar si un sujeto es profundo o derivado, a causa de las restricciones que presenta. Veamos qué sucede en el caso de los verbos psicolicos del espaftol. 
(42) 
a . Juan hizo que Maria amara/odiara/tolerara sus ideas/ a los animales 

b 
. Juan le hizo a11ar/odiar/tolerar sus ideas/a los 


animales a Maria 
(43) 
a. Juan hizo que Maria aburriera/divirtiera/enfureciera/ aolestara a la concurrencia 

b. 
Juan le hizo aburrir/divertir/enfurecer/molestar a la concurrencia a Maria 

(44) 
a. 3uan hizo que a Maria la (-le) aburrieran/divirtieran /enfurecieran/molestaran sus esfuerzos 

b. 
•Juan le hizo aburrir/divertir/enfurecer/molestar sus esfuerzos a Maria 

(45) 
a. Juan hizo que a Maria l• (*la) agradaran/interesaran sus esfuerzos 

b. 
•Juan le hizo agradar/interesar sus esfuerzos a Maria 


Como puede verse en los ejemplos anteriores, el comporta•iento de las oraciones con verbo psicolico incrustadas es sistemAtico. Todas las construcciones causativas ejemplificadas en la serie (a), es decir, aquéllas en las que la oraci incrustada es finita, son graaaticales. En cambio, en lo que toca a la contraparte no finita 
para las oraciones incrustadas, la cual se muestra en la serie (b), el resultado es que so admiten la construcci i nfinitiva las oraciones cuyos verbos psicolicos proyectan un sujeto profundo 
(42b), pero la rechazan las oraciones cuyos verbos psicolicos tienen un sujeto deri vado ((44b) y (45b) ). Además, contrástese (44) con (43) . Cuando verbos como aburrir, divertir, en~urecer, molesta.r tienen un valor agentivo, como es el caso en (43), proyectan un sujeto profundo, con la consecuencia de que la incrustaci de la correspondiente oraci infinitiva en la estructura causativa es válida. Pero cuando esos verbos tienen un valor psicolico, como es el caso en (44), no tienen un sujeto profundo, y, por lo tanto, no admiten que su oraci infinitiva se incruste en la construcci causativa. 
La conclusi es, por consiguiente, que las estructuras de sentido psicolico con sujeto derivado no se pueden i ncrustar en construcciones causativas. Asimismo , y dada la sistematicidad observada en el comportamiento de los sujetos profundos y derivados de las oraciones de sentido psicolico con respecto a las construcciones causativas, vale la pena agregar que, para el reconocimiento de la naturaleza de los sujetos de las oraciones psicolicas del espanol, este diagntico apoya las conclusiones que hemos presentado antes para el comportamiento de los cl1ticos anaficos y del pro arbitrario. 
226 
4.2.1.4 LA PUIVA 
Como se sabe, en espaftol e l sujeto de la construcci pasiva so deriva de objetos directos1111 , de manera que no se puede esperar ese tipo de construcci a parti r de verbos refractarios a esa funci sintActica. En este sentido, uno esperarla que verbos psicolicos como amar, odiar, tolerar admitan la pasiva, que verbos psicolicos presuntamente transitivos como aburrir, divertir, enrurecer, ZDOlesta.r taabién la admitan, y que verbos como agradar, interesar, que no aceptan la presencia de un objeto en su oraci, la rechacen: 
(46) 
Juan/tu desplante es aaado/odiado/tolerado (por Maria) 

(47) 
a. Juan es aburrido/divertido/enfurecido/molestado (por 


Maria) 
b. •Juan es aburrido/di vertido/enfurecido/molestado (por tu desplante 
(48) •Juan es agradado/interesado (por Maria/tu desplante) 
Vemos que verbos tran•itivos como aaar, odiar, tolerar, por un lado, y verbos intransitivos coao agradar, interesar, por otro, se coaportan claraaente coao es esperado: los primeros aceptan la estructura pasiva (46), mientras que los segundos la rechazan (48). 
un Marginalmente, algunos CI pueden pasivizarse: 
(i) El cliente fue servido con prontitud por el mesero 
(< El mesero le sirvial cliente/*El mesero sirvial cliente) 
(ii) Los alumnos fueron avisados de su examen por el profesor (< El profesor les avisa los alumnos de su examen) 
Por el lado de verbos coao aburrir, divertir, enfurecer, molestar observamos un coaportamiento doble. Admiten la construcci pasiva so s i tienen un significado agentivo (47a), pero la rechazan si su significado es psicol6gico (47b). Este coaportamiento nos da un indi cio de que la estructura sintáctica que proyectan estos verbos, cuando tienen valor psicolico, no es una estructura transitiva típica, coao la de aaar, odiar, tolerar, sino que debe apuntar a la que proyectan verbos como agradar, i nteresar. 
Hablar de la pasiva, sin eabargo, implica recordar que no so hay pasiva verbal, como son los casos anteriores, sino también pasiva adjetiva (cf. Siegel 1973 y Wasow 1977:338-42, entre otros). En general, la forma participial adjetiva comparte la mor!olog1a participial verbal, en el espafiol: -ado, -ido, -to, -so, -cho, pero a di!erencia de la !orma participial verbal, puede afijar constituyentes mor!ol6gicos que s6lo aceptan adjetivos COJIO base1a,: 
(49) a. •Este lugar ha sido inhabitado por afios 
b. Este lugar no ha sido habitado por aftos En (a) tenemos una construcci pasiva con un participio adjetivo en una posici que so acmite ser llenada por un participio verbal (b). Obsérvese que el prefijo in-se incorpora a adjetivos y no a verbos: 
•03 A este respecto, Siegel (1973: 303 y ss.) presenta un amplio desarrollo t omando como base de s u estudio el inglés. 
228 
(50) tratable: intratable/•intratar feliz/ infeliz otro argumento que refuerza esta diferencia participial tiene que ver con la existencia de algunos verbos que subcategorizan una 
frase adjetiva (et. Levin y Rappaport 1986:626); se trata de verbos como parecer o permanecer: 
(51) 
a . Juan parece feliz/triste/cansado/entusi asmado 

b 
. Juan permanece feliz/triste/cansado/entusiasmado 


En tal sentido, en estos ejemplos los participios cansado, y entusiasmado se analizan distribucionalmente como adjetivos, los cuales, ademáa, i mponen restricciones t emáticas a la FN de la cual se predican. 
Tomando en cuenta, pues, que hay estructuras pasivas con participios verbal y adjetivo, vea110s ahora c6mo se comportan los verbos psicol6gicos a la luz de su confrontaci6n con formas participiales adjetivas (la lectura que se haga del participio debe corresponder a la de un adjetivo -predicativa o atributiva-): 
(52) a. Juan/tu desplante es •amado/•tolerado/•feliz/ 
•intratable 
(por Maria) 

b. 
Juan/tu desplante est! •amado/•tolerado/*feliz/ 

•intratable 
(por Maria) 


(53) 
a. Juan es aburrido/•molestado-molesto/feliz/intratable (por-con Maria/tu desplante) 

b. 
Juan est6 aburrido/ •molestado-molesto/feliz/ intratable (por-con Maria/tu desplante 

(54) 
a. Juan es •agradado/interesado/feliz/intratable (por-con Maria/tu desplante) 

b. 
Juan está •agradado/interesado (por-en Maria/tu desplante) Juan está feliz/intratable (por-con Maria/tu desplante) 


La comparaci entre los comportamientos de (46) a (48) y (52) a (54) muestra una cierta sisteaaticidad, y permite formular la siguiente conclusi: los verbos psicolicos con sujeto profundo admiten la construcci pasiva con participio verbal (46), y rechazan la pasiva con participio adjetivo (52). En cambio, los verbos psicolicos con sujeto derivado claramente rechazan la estructura pasiva con participio verbal ((47) y (48)), pero pueden admitir la pasiva con participio adjetivo ((53) y (54)). 
A este respecto vale la pena, sin embargo, puntualizar que el comportamiento de los verbos psicolicos con sujeto derivado so es sistemático en lo referente a su rechazo a la pasiva con participio verbal. En lo tocante a la pasiva con participio adjetivo es necesario se~alar que no hay un comportamiento consistente, pues •uchos verbos la admiten -más los que codifican al Experiaentante con Caso acusativo (55)-, pero tambi6n muchos no la aceptan -ás los que marcan al Experimentante con dativo (56): 
(55) 
a. Juan es acoaplejado/•acongojado/afectado/•agobiado/ •alegrado/atormentado... /feliz ..• 

b. 
Juan está acomplejado/acongojado/afectado/agobiado/ 


•alegrado/atormentado... /feliz ... 
(56) a. Juan es aprovechado/•atacado/*disgustado/•dolido/ 
•encantado/•urgido... /feliz ... 
230 
b. Juan está •aprovechado/atacado/disgustado/dolido/ 
encantado/urgido1a. . • •  / teliz ...  
No  obstante  lo  anterior,  el  resultado  sigue  siendo  
concomitante  con  las  pruebas-diagntico  con  que  hemos  tratado  
previaaente  en  esta  secci.  

4,2,1,5 8ÍIITUI8 
El coaportamiento sistemático de l os datos verbales presentados en esta secci aporta evidencia suficiente como para aceptar que el sujeto gramatical de verbos como amar, odiar, tolerar es un sujeto profundo, en tanto que el de verbos como aburrir, divertir, enfurecer, JDOlestar, por un lado, y el de verbos como agradar, interesar, por otro, son sujetos derivados. Esto resuelve una parte del probleaa que tiene que ver con la naturaleza de las estructuras sinUcticas que proyectan las distintas clases de verbos psicolicos en espanol. 
ia. Algunos de estos verbos aclaiten la pasiva con participio verbal, pero no hay que perder de vista que a estos casos subyace un marco de subcategorizaci6n distinto: 
(i) 
a. Maria urge a Juan (•lo urge) 

b. 
Juan es urgido por Maria 

(ii) 
a. Juan encanta a Maria con su brujeria (=la encanta) 

b. 
Maria es encantada por Juan 


Como puede verse, no se trata ya de verbos psicolicos, sino de verbos agentivos transitivos. 
4.2.2 La Olt&CI6• DB VD.808 CONO MAR, 2.12.IM, TOLERAR 
El hecho de haber mostrado que este t i po de verbos pr oyectan a au sujeto en la estructura-P, que marcan con Caso acusativo a su coapleaento, y que pueden pasivi zar a su a r gumento i nterno, cOW10 lo viao• en loa ej emplos (6) y (8), permite categorizarlos como verbos t1picaaente transitivos, y, por lo tanto, reconocer que proyectan 
•l •i•ao tipo de estructura aintActica que verbos como comprar, o abrasar, •• decir 
( 57) FPL FN FL' 
: ------FV
1 FL 
1 
V' V FN 
1 --------6. 
"4r1a aaa/odia/tolera (a) Juan/las araftas/ ... con e l Experimentante en la posi ci de argumento externo, y el Objeto de la experimentaci en la de argumento interno del ndcleo verbal. 
Esta estructu.ra, adeaAs, es una derivaci apropiada de la naturaleza de la palabra verbal que propusiaos para esta clase de verbos en el capitulo anterior. Como se recordarA, para verbos como .uaar, odi ar, tolerar propusi mos la estructura léxico-morfolica _{ {SENTIR {SENTIDO}}_}, en la que el afijo nomi nal presenta el rasgo (-no• inalizacin]. Consideremos ahora esa es tructura en 
232 
términos de dos asignaciones: la de papel temático y la de caso. 
4.2.2.1 ASIGNACIÓN DI PAPIL TWTICO 
Desde la perspectiva de la asignaci de papel temático, ya hemos visto en el segundo capitulo que esa estructura pretende mostrar que el afijo nuclear verbal {SENTIR}, que implica alguien que siente, es decir, un experimentante, tiene como complemento un afijo nominal {SENTIDO}, al cual le asigna un papel temático, el de Neutral. De esta forma, un verbo con esa base léxico-morfolica, como amar, por ejemplo, contiene en su significado la expresi de una red temática (Experimentante, Neutral). Ahora bien, el hecho de que en el verbo el Experiaentante se vincule a una eaoci tipificada temáticamente como Neutra11m es lo que permitirá que ese verbo, en la estructura-P, le asigne al argumento no experimentante el valor tem6tico de Objeto de la experimentaci. En otras palabras, un verbo coao amar, en el nivel previo al de la i nserci léxica conlleva un participante que siente (o Experimentante), as1 como una entidad que denota lo sentido (o Neutral). Y a partir del nivel de la inserci léxica se agrega el participante sobre el que el Experimentante siente la emoci, es decir, el Objeto de la experi entaci. De ah1 que, finalmente, el 
,m Recordamos aqu1 que el papel temático de Neutral se refiere a una entidad no afectada, que no ejerce un control consciente , y que no puede ser causante. 
233 
verbo proyecte la red tem&tica (Experimentante, Objeto de la experimentaci)'~. 
En cuanto a la transmisi de contenido léxico o gramatical en la formaci de una palabra, en el capitulo anterior deciamos -y desarroll!bamos-que la propagaci de rasgos categoriales y morfosintActicos se produce mediante un proceso de percolaci , y que, alternativamente, la conformaci de la estructura argumental se efectda a través de un proceso de herencia. 
A propito de éste dltimo, la idea general que subyace a la herencia es que un papel teaAtico que se aaigna a una forma bAsica puede o no heredarse a una forma derivada. El interés en este punto est! en determinar las reglas de la herencia, puesto que, como puede notarse en el caso de , por ejemplo, laa noainalizaciones, la asignaci de papel teaAtico en una fonaa bAsica no garantiza su propagaci a la forma derivada. 
En su an!lisi s para el inglés, Randall (1988:136-9) se encuentra con que la propagaci o no de un papel temAtico desde una fonaa bAsica a una derivada depende de su interacci con una jerarqu1a tem&tica, en cuya ciaa se ubica el papel temAtico de Tema. Propone la s i guiente jerarquia tem!tica: 
JERARQUÍA TEMATICA 
Teaa 
Agente Instrumento, Fuente, Meta , Trayecto (Path), Locaci... 
•~ Véase en el segundo capitulo la descripci del proceso de promoci de los papeles tem!ticos. 
234 
y en correlaci con ella, propone también el siguiente Principio 
de Herencia -traduzco'm: 
PRINCIPIO DE HERENCIA 
Una operaci6n de cambio de categor1a que bloquea la asi gnaci de un papel temático, bloquea la asignaci  de todos loa papelea temáti cos que se hallan por debajo en la j erarqu1a. 
Y para restringir la forma como l a aplicaci de las reglas 
puede afectar la asignaci temática, completa la propuesta 
incorporándole su versi  del Principio de Uni formidad {cf. Chomsky 
1981:126), al que completa agregándole la inforaaci categorial 
(p.141-3) -traduzco'°': 
PRINCIPIO DE UNIFORMIDAD (revisado): 
Todo proceso aorfol6gico, o bien 
a. (i) transaite uniforaeaente papel te•ático 
(ii) bloquea uniforaeaente el papel temático, o bien, 
(iii) 
asigna uniformemente un nuevo papel temático y 

b. 
(i) transa ite unifora-ante una categor1a o 


(ii) bloquea uniformeaente una categor1a. 
Randall propone su jerarquia teética a partir de que 
im I NHERITANCE PRINCIPLE 
A category-changing operation which blocks the assignment of a 8-role blocks the assi gn.ent of all e-roles lower on the hierarchy. 
IOI UNIFORMITY PRINCIPLE (revised): 
Each aorphological process either 
a. (i) transaits 8-role uniformly, 
(ii) blocks 8-rol e uniformly, or 
(iii) 
assigns a new e -role uniformly and 

b. 
(i) transmits category uniformly or 


(ii) blocks category uniformly. 
encuentra que en i nglés, si tras la apli caci de un proceso aorfol6gico de derivaci queda bloqueada la posibilidad de heredar desde l a f or111a básica el papel temático de Agente, queda entonces taabi én bloqueada la posibilidad de heredar otros papeles te.áticos, nor11al mente correspondientes a adjuntos. Pero no so eso . La propuesta final de la jerarqula incorpora su observaci de que el bloqueo para heredar el papel temáti co de Agente no impide la herencia del papel teaático de Teaa, con la conclusi de que si l a morfologla derivativa bloquea la asignaci del Tema, queda entonces bloqueada la asignaci de los deaás papeles temáticos. 
Para el caso del espaf\ol, observaaos que el mencionado Principio de Herencia y la correspondiente jerarqu1a temática funcionan de aanera seaejante a como lo muestra Randall para el inglés. Véanse loe siguientes ejeaplos, en los que las series (a) muestran aorfolog1a que bloquea la herencia del papel teaático de Agente, y las series (b) auestran la asignaci de ese papel teico: 
(58) a. El franc6s es ensef\al>le (•por los profesores)/ 
•en 
el IFAL/•a jenes El ensef\ute de franc6s (*por los profesores)/ 

•en 
el IFAL/•a jenes 

b. 
El franc6s es ense.f\ado por los profesores/en el IFAL/ a jenes 


La ensef\ansa de francés por los profesores/en el IFAL/a jenes 
23 6 
(59 ) a . El par es jugabl• (*por l os amigos) / *con cartas marcadas/•en las cantinas/•todas las noches 
El jugador de p6car (*por los amigos)/*con cartas marcadas/•en las cantinas/*todas las noches 
b. El p6car es jugado por los aaigos/con cartas marcadas/en las cantinas/todas las noches 
La jugada de p6car por los aaigos/con cartas marcadas/en las cantinas/todas las noches 
(60) a. El informe es leíble (*por el presidente)/ 
•al 
congreso cplice/•cada at\o/•con enorme impudicia El lector del informe (*por el presidente)/ 

•al 
congreso c6mplice/*cada at\o/•con enorme impudicia 

b. 
El informe es leido por el presidente/al congreso 


c6aplice/cada at\o/con enonae impudicia La lectura del informe por el presidente/al congreso cmplice/cada at\o/con enorme impudicia 
Los ejemplos del espaftol, como puede advertirse, se comportan de acuerdo con lo planteado por el Principio de Herencia en lo que toca a la asignaci o bloqueo de la asignaci del papel temático de Agente. Pero aqu1 vale la pena agregar que este comportamiento también es concomitante con el papel temático de Experimentante, al cual, en consecuencia, habria que agregar en la jerarquia temática al ais110 nivel que el Agente: 
(61) a. Esa ideologia es amable/tolerable (*por Juan)/ 
•por su consistencia/•en la situaci actual El amante/tolerante de esa ideologia (*por Juan)/ 
•por su consistencia/•en la situaci actual 
b . Esa ideologia es amada/tolerada por Juan/por su consistencia/en la situaci actual 
237 
El amor/la tolerancia de esa ideología por Juan/ por su cons i stencia/en la situaci actual 
Con ello la jerarquía temática quedaría: 
Tema Agente, Experimentante InstrUJ1ento, Fuente, Meta, V1a, Locaci... 
Veamos ahora qué sucede con el papel temático de Tema: 
(62) La pr ovocaci6n (*de esta crisis)/*por el gobierno/ 
•con tanto engaf\o/*en el sexenio pasado 
Observamos que el bloqueo de la asignaci del papel temático de Tema conlleva la imposibilidad de asignar otros papeles temáticos. Esto se puede confirmar con el análisis del siguiente par mínimo: 
(63) a. La plltica (*de esa historia)/*por el procurador/ 
•con tanta convicci/*ante tanto rumor 
b. La plltica del procurador/con tanta convicci/ ante tanto rumor Suponiendo la construcci Sl procurador platio6 ••• hi•toria como la proyecci arguaental derivada sintácticamente desde el nOcleo -asuaido coao forma Wsica-{PLATICAR}, encontramos que la foraa derivada plltioa bloquea la asignaci del papel temático de Tema (63a), y, por lo tanto, tampoco adllite la asignaci de otros papel es temáticos. No bloquea , sin embargo, la asignaci del papel de Agente, si bien con una pr eposici -de-que no corresponde 
típicamente a la que en espaf\ol asigna el papel agentivo (63b). El hecho es que, en la construcci en l a que el nl eo sustantivo ha 
238 
heredado e l papel temAtico de .\gente, es posible asignar otros papeles temc\ticos. 
En conclusi, podemos adoptar para el espal el Principio de Herencia propuesto por Randall, asi como una versi de su j erarquia teac\tica en la que, al mi smo nivel que el Agente, agregamos el papel temltico de Experimentante. 
Retoaeaos los verbos psicolicos que se discuten en esta secci  . Consideremos, en la perspectiva de la transmisi de la estructura argwaental , la construcci l éxico-morfolica que tiene como base {SENTIR}: _{{SENTIR {SENTIDO}}_}. En ella, el lexema (en el sentido de Matthews 1974) verbal {SENTIR} requi ere, como coaplemento, de un constituyente léxico que denote lo sentido. Al l exema noainal coapleaentario {SENTIOO} le asigna el valor teico de Neutral , y aabos lexemas, conjuntaaente, facultan la asignaci del papel teico de Experiaentante1°'. Eata conjunci aanifiesta su pertinencia en el nivel donde se crea la palabra, es decir, donde se crea el verbo psicol6gico, puesto que éste hereda de la estructura _ {{SENTIR {EMOCIÓN}} _ } la capacidad de asignar en la s i ntaxi s el papel te111Atico de Experimentante, ademls de que la 
'°' Nese que dependiendo del sentido del lexema nominal complementario, si es una emoci, el lexema verbal {SENTIR} puede asignar el papel temático de Experimentante: 
Juan siente amor/pena ... {Experimentante, Neutral) 
o bien, si es una sensaci puede asignar el de Paciente: Juan siente dolor de cabeza/escalofrio ... (Paciente, Neutral) 
239 
integraci en el verbo de los valores temáticos de Experimentante y Neutral lo faculta para asignarle en la sintaxis a su argumento interno el papel temático de Objeto de l a experimentacin. Es decir, la asignaci de este timo papel temático presupone la existencia conjunta de los valores léxicos {SENTIR} y {EMOCIÓN}. 
Aqui vale la pena aencionar que, como el lexema nominal presenta el r asgo (-noainalizaci6n], no posee la capacidad de proyectar estructura argumental, y, por lo a i sao, no se encuentra habilitado para heredar papel temltico. 
Finalmente, es oportuno traer a colaci algo que ya hab1aaos planteado en el capitulo anterior, y que nos permi t i suponer en l a base del verbo psicolico la existencia de un afijo verbal nulo. A saber, que l a s i ntaxi s del espaftol puede reflejar las estructuras 
16xico-aorfol6gicas  propuestas  coao  s~byacentes  a  los  verbos  
psicol6gicos.  
El sentido de  una  oraci  co110  
(64)  Juan  aaa  a  Maria  
puede taabién expresarse aediante  una  oraci  coao  
(65)  Juan siente a110r por Maria  

En este caso, el verbo sentir le asigna el papel temltico de Neutral a su argumento interno, es decir, al constituyente noainal que expresa la emocin. En tanto que el compleaento del verbo de.nota una emoci, el verbo asigna composicionalmente el papel te.ático de Experimentante a su argumento externo. Por timo, la 
240 
unidad  (verbo  + argumento  interno)  asigna  el  papel  temático  de  
Objeto  de  la  experimentaci,  el  cual  se  manifes tará  con  la  
preposicin  por  en  la  frase correspondiente.  

La relevancia del tipo de oraci mostrado en (65) estriba en que, dado que una emoci puede ser expresada en la lengua como sentida o como causada, y que, para cada caso no necesariamente existe el verbo correspondiente, es la construcci verbo-nominal la que vuelve productiva en espanol la manifestaci lingU1stica de una emoc i  , ya sea como sentida o como causada. 
En el caso que en esta secci nos concierne, que es el de la emoci expresada como sentida, adviértase que verbos como aburrir, divertir. .. , o l!lgradar, interesar, que denotan la emoci como causada, pueden expresarla coao sentida mediante una oraci del tipo de (65)¡ véase (66): 
(66) 
a. Juan siente aburrimiento por tu plática 

b. 
Juan siente inter6s por tu plática 


4.2.2.2 A8 IG1fACI6» DB CASO 
Ahora bien, como ya he mencionado antes, para que la relaci temática entre un nl1cleo y los constituyentes que integran su estructura argumental dé por resultado una construcci gramati cal, es necesario que las frases argumentales tengan Caso. Este filtro de Caso (véase la nota 2) se justifica teicamente a partir de la condici de visibilidad. De acuerdo con el Criterio temático, a 
241 
toda FN argumental se le debe asignar papel temático; pero el papel temático so se puede asignar s i esa FN es viaibl• para el asignador correspondiente. Es en este contexto teico que el Caso funciona como "alumbrador" de la FN, es decir, el Caso vuelve "visible" a la FN para que pueda recibir papel temático. 
Considerando verbos como IUl.!lr, odiar, tolerar, que son transitivos, el verbo le asigna Caso estructural acusativo"º a su argumento interno, mi entras que la Flexi finita le asigna Caso nominativo -también estructural-a su argumento externo (Chomsky 1981:170). Este planteamiento, sin embargo, hay que matizarlo, puesto que en espaftol existen verbos que, en rigor, pueden admi tirse como transi tivos en tanto que su oraci tiene objeto directo -los verbos psicolicos del tipo aburrir, divertir, enfurecer, JDOlestar-, pero no asignan Caso estructural acusativo a su argumento interno, y el Caso acusativo que asignan es inherente. 
A este respecto, un medio por e l cual es posi ble distinguir si el Caso acusativo que se asigna es estructural o inherente lo proporciona la "generalizaci de Burzio", puesto que expresa las condiciones que sustentan la asignaci del Caso estructural acusativo. De acuerdo con ella, un verbo puede asignar Caso estructural acusativo a su argumento interno so si puede asignar papel temático a su argumento externo (et. Burzio 1986:178-87). 
110 Recordemos que el Caso estructural se asigna directa•ente en la estructura-5, y es independiente del papel temático de la frase que lo recibe. 
242 
Asi pues, dado que verbos como amar, odiar, tolerar le asignan pape l temáti co a su argumento externo, pueden asignarle entonces Caso estructural acusativo a su argumento interno. 
Lo anterior, por supuesto, no queda fuera de la regla fundamental de asignaci de Caso estructural, a saber, que se asigna bajo recci6n111 • 
Bien, una propuesta de asignaci de Casos de este tipo para esta clase de verbos psicolicos es previsible desde su estructura léxico-morfolica, dado que el afijo verbal nuclear {SENTIR} posee la capacidad de proyectar en la sintaxis un argumento externo, lo cual, a su vez, le permite al verbo en el nivel de la inserci léxica, de acuerdo con la "generalizaci de Burzio", asignar Caso estructural acusativo a su argumento interno. 
111 Presento la definici6n de 'recci6n' que Haegeman desarrolla a partir de la de Rizzi ( 1990): 
Governaent 
A governs B iff {i) A is a governor; {ii) A m-commands B; 
(iii) miniaali ty i s respected. Governors are the lexical categories and tensed IHFL. 
La condici de minimidad implica que no todo potencial rector lo es. El rector lo ser á el más cercano a l constituyente regido. En este sentido dicha condici funciona como una barrera para la recci por parte de posibles rectores. 
Nini.aality 
A governs B iff there is no node Z such that 
(i)  Z  i s  a  potential governor  for  B;  
and  (ii)  Z  m-commands  B;  
and  (iii)  Z does  not  m-command A.  

(Haegeman 1991:152, Véase también a Rizzi 1990:6-7). 24 3 
,.2 .3 LA OllACI6• DB VBRBOS COMO ABORRIR, DIYQTIR, Y AGRADAR, 
INTQIIM 
Como hemos visto a lo largo de este trabajo, el tipo de oraci que proyectan verbos psicolicos como aburrir, divertir, enfurecer , molestar, por un lado, y agradar, interesar, por otro, corresponde al ejemplificado en (2) y (3), que aqu1 repito como (67) y (68): 
(67) A Har1a la (-le) aburre(n)/divierte(n)/enfurece(n)/ molesta(n) Juan/las aras/tu actitud 
(68) A Maria le (* l a) agrada(n)/interesa{n) Juan/las aranas/ tu actitud Claramente se puede notar que se trata de construcciones en las que un cl1tico duplica a la frase que denota al Experimentante, en (67) con el cl1tico de acusativo (alternando con el de dativo), y en (68 ) con el de dativo. Es bien sabido que el feneno de la duplicaci mediante cl1ticos en el espal, tanto de dativo como de acusativo, ha sido docuaentado desde los textos más antiguos que se conocenm, y ha sido asociado con el rasgo pragmático de topicalizaci6n (et., entre otros, a Givon 1976:152, Contreras 1976 (1983:98) y Silva-Corvalán 1980-81:562). 
Por otra parte, la aenci del feneno de duplicaci por medio de un cl1tico para el espal tampoco es nada novedosa. Ya 
111 Véanse los ejemplos que a este respecto muestra Henéndez Pidal {1944:SSlJl y 202), procedentes del Poema de mio Cid. 
244 
Cuervo y Bello se refieren a él desde la segunda mitad del siglo 
XIX . Cuervo (1872: SJ 35) exhibe gran cantidad de ejemplos de CI duplicados, de sde el espal de la época del Cid hasta el de su propia época11 i. Bello ( 1874: S919), por su lado, habla de un "pl eonasmo muy del genio de la lengua castellana , y a veces necesari o, sea para la claridad de la sentencia, sea para dar viveza a un contraste, o para llamar la atenci a una particularidad significativa". 
En general , para e l caso del espal , se reconoce como normal l a duplicac i con un pr onombre átono cuando la frase duplicada tiene como nleo un pronombre tico, y las gramáticas y estudiosos del espal llaman particularmente la atenci cuando la funci duplicada es no pronominal . En este contexto hay quienes t ratan e l feneno como redundanc ia o pleonasmo (Kany 1945:116, Gi lí Gaya 1961: Sl7 4 , Academia Espala 1973:SJ,10.4), quienes describen el feneno (Seco 1972:S8.6.2, Cano Aguilar 1981:327, Sánchez Hárquez 1982: Sl76), y qui enes hablan ya de duplicaci (Fernández Ram1rez 1951:Slll, Barrenechea y Orecchia 1970, Silva­Corvalán 1980-81, Bickford 1985) . 
Aqui vale la pena recordar que la duplicaci de una funci mediante un clitico no es un feneno privativo del espal en el 
ui Si bi en en ellos no se ocupa propi amente de la duplicaci, sino de la falta de concordancia de nero entre el pronombre átono y la correspondiente frase coocurrente en oraciones como «yo no le tengo miedo á las balas». 
ámbito románico. El catalán, el francés, el portugués y el italiano duplican, como el espaf\ol , cuando l a frase duplicada presenta rasgos topicales ; por otra parte, el catalAn y el rumano duplican, como el espaf\ol , cuando la frase duplicada t iene como nleo un pronombre personal t ico. La diferencia que presenta el espaf\ol con respecto a las demás lenguas romances en lo que toca a la duplicaci por un cl1tico es que ha generalizado este feneno como la forma no marcada de e>epresar el CI (cf. Bogard 1992:172-4) . 
Este timo rasgo orig inal y particular del espaf\ol es crucial en nuestro análisis, pues es a causa de él que adoptaré la posici  de que la duplicaci mediante cl1tico es un rasgo, entre otros, que permite tipificar al espaf\ol coao lengua, pero que no tipifica a las otras lenguas romances en tanto que éstas so duplican en condiciones auy especificas, coao lo acabo de mencionar (cf. Dolci 1986, apud Cinque 1990:178,n.2) . Por este motivo me referiré aqu1, antes de ocuparme de estructuras como (67) y (68), a la construcci  duplicada de CI. 
4.2.l.1 LA COll8TROCCI6• DUPLICADA D8 CID BL ZSPAIOL 
Como ya dec1a y se sabe , un aspecto caracter1stico de la manifestaci sintáctica del CI en el espaf\ol es la duplicaci del lugar para el CI . La presencia del cl1tico de CI junto al verbo es 
246 
obligatoria,  en  tanto  que  la  de  la  correspondi ente  frase  es  
opcional :  
(69)  a. b. c.  Le traje los apuntes Le traje los apuntes *Traje los apuntes a  a él/a Luis él / a Luis  
(70)  a. b. c.  Juan me contagiel sarampi Juan me contagiel sarampi • Juan contagi el sarampi a  a mi mi  

Ahora bien, ante el hecho de que entre el cl1tico y la frase de CI so un elemento puede ser argumental, so pena de violar el Criterio temático, sur ge la pr egunta de cuál de ellos es el argumento, es decir , cuál es el constituyente que recibe un papel tem!tico dado y, por l o tanto, cuál est! en posici argumental 
(posici-A). Antes de continuar es necesario anotar, siguiendo a Safir (1985:26), que "un argumento a tiene el papel-8 fJ si a está en una cadena-e que cont i ene una posici (temática) a la que se asigna el papel-e /j"114 • 
Chomsky define la posicin-A como "one in which an argument such as a name ora vari able may appear in o-structure; it is a potential 8-position .. . Complementa of X' are always e~positions" (Chomsky 1981:47). As i mismo, una posici-A es una posici que corresponde a funciones gramaticales, como el sujeto, e l objeto, etc., en contraste con l a posici no argumental (posici-A'), que no es asiento de dichas funciones (Aoun 1985a:3) . En esta 
114 
An argument a has a e-role fJ if a is in a 8-chain containing (8-) position t o which the e-role fJ i s assigned. 
247 
perspect i va, la posi ci de la frase de CI, tanto porque es asiento de la funci gramatical correspondiente, cuanto porque es compl emento de V' , debe ser una posici-A. 
Un arCJUllento que apoya este punto de vista lo da el p l anteamiento de que un constituyente, para poder marcar énfasis o contraste, debe tener papel temáti co, y, por lo tanto, debe ocupar una posici-A (cf. Everett 1989 : 348) , o bien, de acuerdo con la antes aencionada postura de Safir, debe estar en una cadena dentro de la c ual quede asociado con una posici temática. Resulta evidente que en espaftol el uso de los pronombres ticos en la !rase de CI tiene una distribuci más restringida que la del correspondiente cl!tico, pues normalmente so se usan en condiciones pragaAticaa que necesitan marcar 6nfasis o contraste: 
(71) 
a. Juan te escribiuna carta 

b. 
Juan te escribiuna carta a ti, que nunca contestas 

c. 
•Juan T~ escribiuna carta, que nunca contestas 

(72) 
a. Juan te trajo los libros 

b. 
Juan te trajo los libros a ti, no a los demás 

c. 
•Juan T~ trajo los libros, no a los de•A• 

(73) 
a. Les escrib1 unas tarjeta• a •is primos, que nunca nos visitan 

b. 
Les traje los libros a als alulD/los, no a los tuyos En estos ejemplos observamos que la manifestaci del éntasis 


o el contraste está motivada por la coocurrencia de la frase de CI con e l clitico {71b y 72b), y que, en cambio, la ausencia de dicha frase i pide ese efecto pragmcitico. si, como sef\ala Everett, so un constit uyente con papel temático puede marcar énfasi s o 
248 
contraste, ent onces es la frase con pronombre tico, y en general, como puede ver se en (7)), la frase de CI, la que está en posici-A y no el clltico, que, por eso mismo, carece de papel temático y no puede marcar énfasis ni contraste. 
Antes de seguir debo precisar que el análisis que acabo de presentar es aplicable también a los cllticos de oo y de predicado nominal del espanol , y que en lo sucesivo lo que diga se referirá no so a los cllticos de dativo, sino a los de 00 y predicado nominal también. 
Sportiche (1983:200-1) proporciona otro argumento en apoyo del carácter no a r gumental del clltico. Partiendo de la base de que una posici-A es regida, o por una categorla léxica (sustantivo, adjetivo, verbo, preposici), o por la categorla no léxica Flexi, y de que una posici-A regida léxicamente es una posici temática, entonces para que el clltico ocupe una posici-A debe estar regido o por una c ategorla léxica o por la Flexi, o bien, para que ocupe una posic i-A que además sea temática debe estar léxicamente regido. Con este antecedente Sportiche presenta el caso del verbo considerar en francés. Lo desarrollo para el espanol. El verbo considerar subcategoriza una cláusula mlnima: 
(74) 
a. Juan considera (o, a Luis i nteligente) 

b. 
•Juan considera (a Luis] 

c. 
•Juan considera [inteligente] 


Este constraste nos muestra que el complemento de considerar es, efectivamente, una cláusula mlnima, y no, en tanto verbo 
249 
transitivo , so el OO. Al sustitujr éste por un clitico nos queda la cons truccin 
(75) Juan lo considera (0 inteligente] 
Si en (75) el clitico ocupa una posici temática, se encuentra entonces violando las propiedades léxicas del verbo puesto que no abarca completamente a su complemento. La conclusi es que el clitico no ocupa una posici léxicamente regida, lo cual todav1a no permite deci r que no ocupa una posicin-A . 
Por otra parte, como dec1a antes, en espaftol una posici-A tambi6n puede estar regida por una categor1a funcional, la flexi. Sin embargo, la flexi rige una posici externa a la proyecci máxi ma del verbo que subcategoriza, en el caso que nos ocupa, una cláusula minima. Esa posici externa, la del especificador de la flexi, además, puede ser, dependiendo del carácter léxico del nOcleo verbal, tanto posici tem!tica como no temática, es decir, puede ser posicin-A o posici-A'. A este respecto tese en cuenta la naturaleza estructural de los constituyentes que ocupan la posici que estamos discutiendo, a saber, los sujetos: para los sujetos profundos se trata de una posici-A y para los sujetos derivados de una posici-A'. como en espaftol no hay cliticos de sujeto y, en consecuencia, no hay cl1ticos asociados con la asignaci temática que se hace a la posici del especificador de la flexi, es posible decir que el cl1tico tampoco ocupa una posici regida por una categoria no léxica, en este caso por la 
250 
flexi, y por este lado tampoco tiene la posibilidad de ocupar una posici-A. En conclusi, no es el cl1tico un constituyente que ocupe en una estructura sintáctica una posici-A. 
Asi pues, asumiendo que en la gramática hay tres clases de posiciones s intácticas: posiciones-A, posiciones-A' y posiciones de ncleo (Aoun 1985:38-9), adoptamos el punto de vista de que el clitico ocupa una posici-A' y la frase duplicada una posici­A11,. Ahora bien , ¿cuál es esa posici-A' que ocupa el cl1tico en la estructura sintáctica? 
La respuesta a esa pregunta deriva, fundamentalmente, de dos cuestiones. Por un lado, del carácter cuasi afijal del cl1tico, y por otro lado, de la naturaleza concordante que tiene en el espal. El primer punto tiene que ver con propiedades formales caracter1sticas de los cl!ticos. El cl!tico, lo mismo que el afijo, es un formativo ligado, pero mientras éste se incorpora a temas, aquél toma por huésped a palabras libres. Difieren, cl1tico y afijo, en que la organizaci de la unidad (palabra+ cl1tico) está 
115 Es oportuno hacer notar, no obstante la posici que adopto, que el llegar a una conclusi a propito de cuál, entre el cl1tico y la frase coocurrente, ocupa una posici-A y cuál una posici-A' , no ha resultado un problema trivial y de fácil y clara soluci. En este sentido, ha habido estudiosos que proponen que la frase coocurrente con el cl1tico es el argumento temáticamente seleccionado por el nleo léxico, es decir, ocupa una posici-A. Véase en esa direcci, entre otros, a Strozer (1976), Sportiche (198 3), Borer (1983) , Aoun (1985) y Jaeggli (1986a) . Contrastando con esta posici, se hallan también autores que proponen que no es la frase coocurrente sino el cl1tico el constituyente argumental. Con esta posicin véanse, entre otros, a Hurtado (1981), Rizzi (1986) y Trevi (1993 ) . 
251 
regida principalmente por la sintaxis, en tanto que la de la unidad :tema+ fijo] lo está por la morfología y/o el léxico (Zwic ky y Pullum 198 3:503-6). Además, la aplicaci de pruebas para d1st :~gu i r los cl1ticos de las palabras i ndependi entes muestra que 
éstas  comparten  algunas  propi edades  de  las  frases,  mientras  que  
aquéllos  lo  hacen  con  los  afijos,  especialmente  los  flexivos  
(véase,  a  este  respecto,  a  Zwicky  1985:286-9).  

El segundo punto -la naturaleza concordante del cl1tico en espaf\ol-, tiene que ver con el hecho de que el cl1tico en esta lengua está marcado para detenninados rasgos gramaticales, y como es un formativo que se liga a un verbo, entonces funciona de manera semejante a como lo hace el afijo flexivo de sujeto en el verbo conjugado, es decir, como una aarca de concordancia entre el verbo y la funci6n gramatical a que remi te el cl1tico116 • 
En c onsecuencia, dado el carácter de cuasi afijo flexivo del cl1tico, y de su comportamiento como marca de concordancia, una hipesis bastante extendida con respecto a cuál es la posici-A' que ocupa el clttico, es que el clttico es generado desde la base en una estructura de adjunci6n con respecto al ndcleo verbal (véanse, entre otros, a Borer 1983, Jaeggli 1985a, Kayne 1994): 
116 La idea de que los c11ticos del espaf\ol se comportan como elementos que establecen una relaci de concordancia con algunas funciones gramaticales ha sido bastante defendida desde distintos puntos de vista. Desde una perspectiva funcional por Givon (1976) y Silva-Corvalán (1980-81 ), desde un nivel de adecuaci descriptiva por Bogard (1992), y desde el marco de la gramática generativa por Borer (1983) y Suf\er (1988). 
252 
(76) V I \ 
cl1tico V 
Nese que el tipo de posici-A' que se ha sugerido para e l clitico no puede ser llenada por una proyecci máxima , es decir , por una estructura de nivel doble barra. Es importante senal ar esto porque, en general, cuando se ha hablado de las posiciones-A y -A', se ha propuesto que se trata de posiciones para ser ocupadas por proyecciones máximas, lo cual no resul ta raro en el caso de las posiciones-A, pero ya no es tan evidente si nos referimos a las posiciones-A' . Sin embargo, un argumento que favorece esa propuesta es que las posiciones-A' son potenciales posiciones de aterrizaje para consti t uyentes de nivel doble barra que han sido movidos de su posici básica, en la que han reci bido previamente papel temático. Consecuentemente, como un clitico necesita de un nleo para poder aparecer , y no constituye una proyecci  máxima, l a posici que se le asigna en la estructura (76) pretende reflejar que el lugar sintáctico que ocupa el clitico no puede ser llenado por nleos -léxicos o funcionales-, ni tampoco por proyecciones máximas. 
Una vez que hemos tomado posici en lo que toca al lugar que en la estructura sintáctica ocupa el clitico, es necesario 
preguntarse  cuál  es  la  situaci  cuando  la  frase  duplicada  no  
aparece  explicitamente.  La  i dea  es  que  no  hay  cambio  e n  la  
estruct~ra  s i ntáctica,  sino  que  sigue  habiendo  duplicaci  
funcional.  

25) 
Si tomamos en cuenta, como hemos planteado, que e l cl1tico no es un argumento (-A) y, por lo tanto, la frase duplicada lo es (+A), l a condici del Filtro del caso nos i ndica que es l a frase la que viene marcada con Caso (C). Esto da por resultado que el clitico tenga los rasgos [-A , -CJ, que , de acuerdo con Everett, son concomi tantes con la capacidad de d i cho formativo para generar concordancia y, por l o tanto , para reconocer el argumento de una categoria vacia (v) (cf. nota 95) en la posici del constituyente [+A J cuando éste no aparece explícitamente (cf. Everett 1989:362). 
Para identificarse como v, un hueco debe estar regido por un constituyente con el cual esté coindizado (Bouchard 1983:14); en el caso que nos ocupa , v deberá estar coindizada con un clitico. Esto es i mportante porque atiende al Principio de Recuperabilidad, en el cual está basada la elisi de ciertos elementos de las lenguas que pertenecen al parAaetro del sujeto opcional o pro-drop, como el espanol. Como se sabe, en esta lengua puede no aparecer el sujeto en vista de que la concordancia morfolica presente en el verbo conjugado contribuye a su identificaci. De igual manera, en una lengua de duplicaci por el clitico, c omo el espaf\ol, la frase de CI puede no explicitarse gracias al carácter concordante del clitico obligatorio, que coadyuva a identificarlo o recuperarlo. 
Para estos efectos, Bouchard (1983:40) propone un Principio de Concordancia, de acuerdo con el cual "a asigna (redundantemente) 
254 
sus rasgos-f' a /3 si a y fJ tienen el mismo 1ndic e-R"11 7 , donde los rasgos-F son r~sgos gramaticales (persona , nClllero y género), y el 1ndice-R es el indice referencial. As1 pues, tanto para el su jeto como para el CI en espaftol, la concordancia conecta los rasgos de los elementos coindizados. 
Ahora es necesario preguntarse a qué tipo pertenece la v que se coindiza con el cl1tico. El punto de partida para responder lo constituye l a tipolog1a de categor1as vac1as propuesta por Chomsky 
(1982). Como se recordar!, este autor sugiere que los distintos tipos de v se pueden caracterizar comb inando los mismos rasgos que tipifican a las fNs explicitas: ( ±an!fora J y (±pronomi nal J. Con esta base Choasky (1982:78-9, 85) reconoce cuatro tipos de v: 
(77) 
a. (+an!tora, -pronominal]: huellas-fN 

b. 
(-an!fora, +pronoainal]: pro 

c. 
(+pronominal, +an6fora]: PRO 

d. 
[-pronominal, -anAtora): variables o huellas-QU 


De ell as, descartamos la posibilidad de que nuestra corresponda a (77a, c, d). No puede ser una huella-FN (ea decir, una an!tora) ni una variable o huella-QU porque no estA ligada desde posiciones-A. Recuérdese que la teor1a del ligamiento se aplica desde posiciones-A. Tampoco puede ser PRO dado que éste so puede ocupar posiciones no regidas, y hemos ubicado a nuestra ven una posici  que si lo est!. La respuesta, f i nalmente, es que la v coindizada con el cl1tico es pro, a la cual subyacen como 
11 1 a assigns (redundantly) i ts f-features t o f3 if o and fJ have the same R-index. 
condiciones de buena formaci, por un lado, el estar li bre en su categoria rectora , y por otro, el estar asociado con una serie de rasgos de orden gramatical del tipo de los incorporados por Bouchard en su Principio de Concordancia. Tal vez por esta raz la existencia de pro ha sido asociada a un sistema flexivo r i co (et . Safir 1985:298), que permite recuperar los rasgos gramatical es de 
v. Podr i amos decir, en este sentido, que el espaí'iol tiene una ~l exi lo suficientemente r i ca como para apoyar la idea de que la frase sin contenido fonético coindizada con el clitico es pro. El sistema flexivo del espanol, en su vertiente morfolica permite establecer una relaci de concordancia entre el verbo y el sujeto, y en su vertiente sintáctica también permite establecer una relaci de concordancia entre el verbo y el CI. 
Como resultado del desarrollo anterior podemos concluir, entonces, que la relaci  de concordancia entre el clitico de dativo y su correspondiente frase de cr, sea explicita, sea fon,ticamente nula, se puede representar como 
(78) a. Le1 traje los apuntes a é1¡/a Lu1s1 
b. Le1 traje los apuntes pro1 
(79) a . .Juan -, contagi6 el sarampi a •1, 
b. .Juan me, contagiel sarampi6n pro, y que la estructura sintáctica en que se inserte el CI debe asignarl e al cl1tico una posici-A', la de hermana del nleo verbal en una estructura de adjunci, y una posici-A a la frase coocurrente, sea explicita o fonéticamente nula. Para casos como 
256 
(78) y (79) la estructura s i ntáctica seria 
(80) Cn.· N" [ PI.' FL ( \ . ( V' Cv olitioo V] N"J l'CI )JJ 
pro, 1e1 traje¡ los apuntes a 611•• • pro, la¡ traje¡ los apuntes pro1 
Juan .., conta9i6 e l sarampi • •i, 
Juan ••1oontagi6 el sarampi pr0¡ 
En cuanto a la man i festaci sintáctica del OD en espaftol, y dado que la construcci duplicada con acusativo no tiene el mi smo grado de generalizaci que la construcci duplicada con dativo, es necesario remarcar que el anAlisis anterior le es válido cuando en la estructura sintáctica aparezca el clitico de acusativo aunque no aparezca l a FN de OD , tomando como base que , para el espaftol general , como se sabe , con la proforma t nica l a construcci  duplicada constituye norma y uso111 • Contrástese •vio a mi con me vio a m!. 
De este modo, la estructura sintáctica en que aparece un clitico de acusativo seria: 
(81) ( PI.· N" [n.· FL [v-[v· (v clitico V] lf"] J)) 
pro¡ ae, vio¡ a a11 pro¡ ae, vio¡ pr0¡ Consideremos ahora la cuesti concerniente al Caso que recibe l a fras e de CI, es deci r, al dativo. La idea más general i zada es 
111 Propuesta que se ve apoyada, además, por el comport amiento sintáct i co del espaftol rioplatense, que también duplica las construcciones de OD cuando a éste lo integra una frase con un carácter ref erencial animado: lo vi a Juan/al perro. 
que el dat ivo es un Caso inherente, cuya realizacin está sujeta al Principio o Condici de Uniformidad. Existen, sin embargo, argumentos importantes que parecen desacreditar esa idea. Por lo pronto, seg Baker {1988) y Chomsky (1991), una propiedad que caracteriza al Caso estructural es la concordanci a. Si esto es asi, el dativo en espal'lol deberia ser asumido como Caso estructural11 9, en vista del planteamiento previamente expresado de que el cl1tico de dativo establece una relaci de concordancia entre el verbo y 
la frase coocurrente con el clitico. 
Masullo (1992:70-82) proporciona una serie de argumentos que muestran que, en espal'lol, el dativo se comporta como un Caso estructural. El primero tiene que ver con el carácter concordante del dativo. Observa que hay una fuerte relaci entre la asignaci estructural de caso y la concordancia, relaci que para el espanol se manifiesta opcionalmente con el acusativo -en el dialecto del Rio de la Plata-, y obligatoriamente con el nominativo y el dativo. 
Un segundo argumento está vinculado con la evidente violaci al Principio o Condici6n de Uniformidad por parte del dativo en el espal'lol. Véanse los siguientes ejemplos, tomados de Sufter (1988:430): 
119 Aqu1, por supuesto, no ae refiero a la posibilidad de que la preposici a le asigne Caso estructural a la FN en la estructura (FP ... (a ](FNJ J. 
(82) 
a. Le entregflores (a la mucama) Ml!TA 

b. 
Los ninos le compraron chucherias (a la vendedora )FVE><TE 

c. 
Le consegu1 un empleo (a MariaJ,Ml!TA 

d. 
Le arreglaron la televisi (a mi madre)POSE.SOR 

e. 
Le lavel auto (a e llalaeNEFK:LUJO 


Si suponemos que la preposicin asigna el Caso dativo, no se observa una relaci directa entre quien asigna el Caso y quien el papel temAt ico. Lo mismo s ucede s i suponemos que es el verbo el asignador del Caso en cuesti. 
Un t ercer argumento tiene que ver con su observaci de que en espaftol rasgos estrictamente estructurales no permiten l a manifestaci de nominales desnudos . Asi se comporta el dativo (muestro ejemplos de Masullo): 
(83) 
a. Recogieron ropa para mendigos 

b. 
•Le recogieron la ropa a mendigos 


(8 4) a. Marcos tiene ganas de helado 
b. •Marcos le tiene ganas I hei1ao En loa ejemplos se observa la incoapatibilidad entre el cl1tico concordante y el nominal dativo desnudo. 
Un cuarto argumento es que el puro Caso estructural no es suficiente para justificar la existencia de un pro de interpretaci arbitraria (muestro ejemplos de Masullo) : 
(85) 
a. Juan siempre da regalos proAD 

b. 
*Juan siempre le da regalos proAD 

(86) 
a. Juan siempre paga sus deudas proARB a tiempo 

b. 
uan siempre le paga sus deudas proARB a t i empo 


Los argumentos parecen ser suficientes como para admitir la 
propuesta de que, en espal a l menos , el dati vo es también un Caso estructural . 
Surge a continuaci la pregunta de quién es , entonces, el asignador del Caso. Esto tiene relaci di recta con la naturaleza categorial de la frase de CI , pues si aceptamos que se trata de una FP será l a P quien asigne el Caso, pero si admitimos que se trata de una FN , la pregunta que acabamos de formular queda abie rta a una respuesta. Voy a adoptar la posici de Strozer (1976) y suner (1988), de que la frase de CI es una FN . Veamos argumentos1M. 
Las razones que l e permiten a suner proponer que la frase de CI es una FN estAn relacionadas con la teoria del ligamiento, asi como con l a posibilidad de asigna r papeles temáticos diversos a l 
CI.  En  t odos  los  casos  exhibiré  e j emplos  t omados  de  suner  
(1988:42 6-30) .  
En  priaer  lugar,  y considerando  que  aparentemente  las  FPs  

pueden funcionar como categoria rectora, un pronombre (es decir, el 
constituyente con los rasgos (-anifora, +pronominal]) puede tener 
coao antecedente al suj eto de la oraci (Le., (FN, FFLJ) 111 : 
im Con respecto al estatus categorial de la frase de CI, se pueden encontrar tres posiciones: las gramaticas tradicionales y autores coao Emonds (1976 y 1985) y Jaeggli (1986a) le reconocen el caricter de FP , aut oras como Strozer (1976) y Sufler (1988) la asumen coao F'N , y autores como Demonte (1987) y Masul l o (1992) observan que tiene comportamientos sintácticos concomitantes con allbos tipos de frases, es decir, con FP Y f'N. 
111 Recu6rdese que el Principio 8 de la teoria del ligamiento d i ce que un pronominal debe estar libre en su categoria rectora . 
(
87) a. Ese set\or, nunca se cansa de PRO, hablar (~, de él~ J 

b 
. . .. Pila~ so piensa e~ en ella.,] primero 

(88) 
a. Mara, le; aceptla i nvitaci (a ella,,.,) (et. Mara; aceptla i nvitaci (para ella~, sola )) 

b. 
Pepe, le¡ dará una fiesta (a él,,.,] (ct. Pepe¡ dará una fiesta (para él.,J) 


Obsérvese que las frases encorchetadas en (87) y las de CI en 
( 88) están en i gualdad de condiciones, es decir, son subcategorizadas . La conclusi es que si los Cls fueran FPs , deberían poder correferir con el sujeto de la oraci, como en (87) y en los ejemplos de (88) que están entre paréntesis. 
En segundo lugar, con respecto al ligamiento de las anáforasan, el 00 (89) y el CI (90) se comportan de manera semejante entre s1 , y de modo diferente con respecto a claras FPs 
( 91) : 
(89) 
El profesor (los) libr(a los estudiante~] (a s1 ais110s1J 

(90) 
a. Pac<>; le habl6 [al profesor¡] [de s1 mismo.,; ) 


b. El padre le cont6 [a la nif'la¡] [de s1 misma1 J 
(91) Paco, habl(con el profesor1] (sobre/de s1 mismo."i] 
Los ejemplos muestran que el 00 y el CI pueden funcionar como ligadores, no as1 las FPs. Aqu1 una linea de inferenci a es que si el 00 es una FN, y el CI se comporta de manera semejante al 00, al menos para los fines del ligamiento de anáforas, y de modo 
121 Recuérdese que el Principio A de la teor1a del ligamiento dice que una náfora debe estar ligada en su categor1a rectora. 
261 
diferente a las FPs, entonces el CI se comporta como una FN. 
Por t imo, ha sido ampliamente observado el hecho de que el valor tem!tico que pueden recibir claras FNs, es decir, aquéllas que funcionan coao sujeto y OD, es diverso y variado, al contrario de lo que sucede con las PPs, en las que la preposici motiva el valor tem!tico de la PN adyacente a ella. En este sentido, la frase de CI (véanse los ejemplos en (82)) se coaporta como las FNs sujeto y OD. 
La conclusi, f i nalmente, es que la frase de CI es una FN, y la foraa a es un -rcador superficial de Caso. 
En tal situaci, ¿de dde procede, pues, el caso dativo? Resulta muy llamativo que alguien como Sul\er (1988:402), quien argumenta que el CI es una FN, deje sin resolver ese problema. Dice que el Caso dativo puede ser asignado por a o inherenteaente, pero puesto que asuae que el CI es una FN, entonces hay que entender en su linea de arguaentaci que a puede marcar el Caso, pero no asignarlo. Y coao explicitaaente adopta la posici de que el verbo so puede asignar un Caso, la tínica alternativa que podemos suponer de su propuesta, puesto que no aclara mAs al respecto, ea que el dativo es un Caso inherente. 
Mi posici, finalaente, coincide con la de Masullo (1992:23) en el sentido de que en espal\ol el verbo puede asignar dos Casos estructurales: el acusativo y el dativo. Por el lado del dativo, una propuesta de este tipo apunta a apoyar intuiciones relacionadas 
con la as ignaci de papeles tem&ti cos al CI. Véanse los ejemplos en (82 ) y obsérvese que la asignaci tea&tica al CI no depende de la preposici, porque si as1 fuera no seria posible justificar el variado valor tem&tico asignado a la FN que complementa a la !orna a de la frase (a FN)¡ claraaente vemos que el puro contexto de la FP cuyo ndc leo es la preposici  a no es suficiente para asignar valorea tea&ticos pr&cticaaente opuestos entre, por ejemplo, (82a), el de Meta, y (82b), el de Fuente. As1 pues, la asignaci tem&tica al CI depende del verbo o del verbo junto con su argumento interno. 
En s1ntesia, y dado que estamos trabajando con funciones que sint&cticaaente se aanifiestan duplicadas, es oportuno traer aqu1 a colaci loa conceptos de Criterio tea&tico y de asignaci de caso subyacentes a la diacusi6n: 
criterio tea&tioo (Safir 1985:26)m: 
a. 
Todo arguaento debe estar en una cadena-e. 

b. 
Toda cadena-e debe tener uno y e6lo un arCJU)lento. 


Ahora bien, coao se recordar&, para que pueda ser asignado un papel teico, ea necesario que la poaici6n-A sea visible para ese fin. El filtro del Caso produce el efecto de visibilidad, y en tal sentido definimos el dominio de la aaignaci6n de Caso coao sigue: 
ID e-eriterion 
a 
. EVery argument aust be in a e-chain. 

b. 
Every 8-chain must have one and only one ar gument. 


263 
Berenc1a Q•~ caao (Safir 1985:28) 1M: Si una FNa está en una cadena-e que contiene una posici ma rcada con Caso, entonces la FNa tiene caso. Con esta base, ejemplos como (78), que aqui repito: 
(78) a. Le1 traje los apuntes a é11/ a Lui s1 
b. Le1 traj e los apuntes pr o, mostrar1an el siguiente mecan i smo de asignaci temáti ca y de Caso. Para (78a) tendríamos la cadena t emática (Le1, a él1/ a Lui s,) , en la que Le, corresponde a la posici-A' y a él¡/a Luis, a la posi ci-A. El verbo traer asigna , además del caso acusati vo a su argumento i nterno los apuntes, el Caso dativo a la frase de CI, es decir, al constituyente en posi ci-A. Al recibir el caso, dicha frase queda entonces v i s i ble para recibir e l papel teaático en esa posici . Para (78b) la cadena temática es (Le1, pro1), en cuya posici-A se encuentra una v y, por lo tanto, el 6nico constituyente a través del cual es posible identificar el papel teico asignado a la posi ci-A es el que tiene contenido fonético aunque se halla en posici-A', es dec ir, Le1• En esta circunstancia la posici marcada con caso sigue siendo aquélla en la que estA pro11 pero como Le1 f oraa parte de una cadena teica que contiene una posici 
,,. case inheritance: If MPa is in a 8-cha i n containing a Caseaarked position, then NPa has Case. 
Las nociones de Criterio te.mcitico y Filtro de Caso en términos de c adenas ya aparecen previaaente. Para ambos casos véase a Choasky (1981), con respecto al primer concepto, p. 335, y con r especto al segundo, pp. 268 y 334 , 
264 
marcada con Caso, entonces el cl1tico Le1 tiene Caso y por lo tanto puede ser interpretado temAtica.aente• 
• • 2 • 3 • 2 LA COll8ft0CCI6• DISLOC.&DA o• SIDl'l'IDO P8ICOL6cnco .. UPAIOL 
Bien, una vez tipificada la construcci6n duplicada, retoae•o• las oraciones de sentido psicol6gico ejemplificada• en (67) y (68), as decir, aqu6llaa qua tienen como n6cleo 16xico verbos del tipo a.burrir, divertir, enfurecer, molestar, por un lado, y agradar, intere•ar, por otro, y que aqui repito coao (92) y (93): 
(92) A Maria la (-le) aburre(n)/divierte(n)/enfurece(n) / aolesta(n) Juan/las araftas/tu actitud 
(93) A Maria le (*la) agrada(n)/interesa(n) Juan/las araftas/ tu actitud Lo priaero que hay que notar•• que•• trata de un tipo de conatrucci6n en el que uno de sus conatituyentea, en (92) y (93) la frase A #ar!a, tiene rasgos topicales, y entra en una relaci6n de predicaci6n con el enunciado del que fonaa parte. Asi, A #ar!a es un conatituyente qua, sensu lato, expresa al objeto o tema de la 
coaunicaci6n, en tanto que el resto del enunciado aanifiesta alguna infonaaci6n sobre ese tema. De hecho, construcciones como (92) y 
(93) integran un tipo de eatructura aint!ctica binaria qua en el espaftol es caracteristico para poner en foco o llaaar la atenci6n sobre un tema discursivo y posteriormente desarrollarlo. En esta lengua, espec1ficamente son constituyentes asociados con las 
funciones de sujeto (94), OD (95) y CI (96) los que pueden aparecer como tema u objeto comunicativo, espec1!icamente en construcciones en las que la frase topicalizada es correferencial con una forma pronomi nal: 
(94 ) His lJJlligos , ellos parecen aceptar tus sugerencias 
(95) a. A a1s 1!1Digos los invité a la casa 
b. Los libros los consegu1 baratos 
(96) A Juan le prest6 los libros en (94) Hi s aaigos-ellos, en (95) A mis amigos-los, Los libros-los, y en (96) A Juan-le. 
A est e tipo de construcci se le ha conocido y caracterizado en la gramática generativa como dislocaci a la izquierda (DI). Es una estructura en la que el constituyente topical, o dislocado, ocupa su posici s i ntáctica no coao resultado de un movimiento, sino que es generado en ella desde la estructura-P, y se encuentra vinculado con una copia pronominal dentro de la proyecci oracional (es decir, dentro de la FFL) en qtie se asienta la !unci graaatical relacionada con el constituyente dislocado (véase, por ejemplo, a Hirschbler 1975 y a Chomsky 1977). 
Hay que distinguir la DI de otra construcci con una funci prag11ática semejante pero con caracter1sticas sintácticas distintas. Se trata de la que la gramática generativa conoce como topicalizaci. 
La topicalizaci se d iferencia de la DI fundamentalmente porque el constituyente que desempe la funci pragmática de foco 
266 
o tema de la comunicaci no ocupa su posici sintáctica topical desde la base, sino que llega ahi como resultado de un movimiento tras el cual queda un hueco fonético en l a posici Wsica , hueco que, en <íltiaa instancia, será llenado por una v (véase , por ejemplo, a Ross 1973, Hirschbler 1975 y Chomsky 1977) 1u. Contrástese una construcci con DI (97), con otra que tiene topicalizaci (98): 
(97) Hary , I like her 
(98) Hary, I like v 
A este respecto, Rivero (1980) sostiene que en espal existen a.abas tipos de construcciones, y da como ejemplos de topicalizacin los siguientes (1980: 380) •• : 
(99) 
a. Dinero, te pregunta (que) por qué no tiene 

b. 
Dinero, preguntan (que) qui6n tiene 


Contreras (1991) , por su parte, piensa que esta clase de ejeaplos lo son talllbide DI, y que la falta de la copia 
,u En un priaer análisis para el espaftol, Contreras (1976:98­
104) -.iCJUiendo a Ro-(1967:232-6)-sugiere que aJlbas construcciones son el resultado de un aovimiento. 
1• Si bien, a la luz de su trabajo, quedan claros los ej emplos de topicalizaci dentro de estructuras dislocadas, como seria el caso de Jl!Ucho en sus ejemplos (Rivero 1980: 386-7), que aqui reproduzco: 
i) Dinero, resulta que dicen que creen que, mucho, si que 
tiene 
ii) Dinero, resulta que dicen que mucho, creen que si que tiene 
iii) Dinero, resulta que, •ucho, dicen que creen que si que tiene 
iv) Dinero, mucho, resulta que dicen que creen que si que tiene 
267 
pronominal es provocada por el carácter indefinido de la frase topicalizada. 
Ahora bien, i ndependientemente de la conclusi a que pueda llevar la confrontaci de esa alternativa de opiniones171 , el hecho es que el tipo de construcciones de sentido psicolico ejemplificado en (92) y (93) corresponde a la DI . Vemos, en primer l ugar , que al constituyente topicalizado corresponde una copia pronominal en otra parte de la estructura. En segundo lugar, como veremos a continuaci, se viola l a subyacenci a y, por lo tanto, no puede ocupar su posici coao resultado de un movimiento. Consideremos los s iguientes ejemplos: 
(100) 
a. A Juan pienso que lo (-le) divertirán tus chistes 

b. 
A Juan pienso que le (•lo) gustar6n tus chistes 


(101) 
a. A Juan ae pregunto si lo (-le) divertirárt tus chistes 

b. 
A Juan me pregunto si l e (*lo) gustarán tus chistes 


(102) 
a. A Juan tengo la seguridad de que lo (-le) divertir6n tus chiste• 

b. 
A Juan tengo la seguridad de que le (*lo) gusta.r6n tus chistes En ellos ~nalizaremos la su.byacencia en términos de barreras 


(Chomsky 1986a). Para este efecto es necesario definir los conceptos de marcaci-L, categoria de bloqueo, barrera y barrera 
117 
Un desarrollo más aaplio y reciente sobre los rasgos caracter1sticos de la DI y de la t opicalizaci, véase en Lasnik y Saito (1992). 
268 
por herencia111 • 
Narcaci6n-L: a marca-La Psi y so si a es una categoria l ~xica que rige teaáti camente a p. 
Recci6n tNIAtica: a rige temitica.mente a Psi y s6lo si a es una categoría de nivel cero que marca tem&ticaaente a P, y a y P son henaanas. 
catec¡or1a 4• bloqueo (CB): y es una CB para~ si y so si y no estA aarcado-L y y domina a p. 
Barrera: y es una barrera para~ si y s6lo s1 (a) o (b): 
a. 
y doaina i1111ediatamente a 6, y 6 es una CB para~ (barrera por herencia) . 

b. 
y es una CB para P, y y; FL" (barrera intr1nseca). En estos conceptos y es una proyecci máxima, y la relaci 


de domi nio i ruaediato se establece entre proyecciones máximas. Veamos los e j emplos . 
(100) 
a. A Juan pienso que lo (-le) divertirin tus chistes 

b. 
A Juan pienso que le (*lo) gustarán tus chistes 


12' L-aarking: a L-marks P i ff a i s a lexical category that 8-governs ~­e-9over1111e nt: a 8-governs P iff a is a zero-level category that 8-aarka 6, anda, Pare siaters. Blocking catec¡ory (BC): y is a BC for p iff y is not L-marked and y dominates p. Barrier: y i s a barrier for P iff (a) or (b): 
a. y i-ediately doainates 6, 6 a BC for P; 
b. y is a BC for ~. y; IP. (Chomsky 1986a : 14-5). 
269 
C"
.---........ 
C' e FL" 
N"  FL'  
1pro  ------­FL V"  
1  
V'  
C1"V ------­ 
1pensar  ---­C'-----­ 
e  FL1"-----­ 
1  
que  FL' ------­ 
FL  V" 1  
V' -------­ 
V'  N ",  
~  ~  
V  N"  a  Juan  
lo (-le) le (*lo)  1 divertir gustar  ~ tus chistes  

V
Tomando en cuenta que el movimi ento debe ser c1clico, que los potenciales nodos de aterr i zaje de N," a Juan son los especificadores de e, y que atravesar una barrera no constituye una violaci a la subyacencia, pero atravesar dos s1, observamos que 0" , que domina inmedi atamente a N6" , no está marcado-L, de modo que se convierte en una CB para N,", y, por lo tanto, en una barrera para ese constituyente. Hacia arriba, la siguiente proyecci a4xima, FL1" , doaina iruaediatamente a V0 , que, como acabo de decir,
" 
270 
es CB para N/' ; la consecuencia es que FL1" es una barrera por herencia par a N,". 
Sin embargo, el primer nodo de aterrizaje para la frase a Juan es la posici vac1a del especificador de la Flexin (FL1"), de modo que en este primer •ovi•iento so se atraviesa una barrera . De este punto l a frase en cuesti salt a al especificador del primer coaplementante (C1" ), movimiento en el que también slo atraviesa una barrera. Desde aqu1 la frase a Juan tiene como ico lugar posible de aterrizaje la posici del especificador del segundo coapl ementante (C"). Pero para llegar a ese nodo debe atravesar tres proyecciones máximas: C1" , V" y FL". C1" no i mplica problema puesto que c oao está marcado-L por V no constituye CB. En cambio v•, que doai na i naediatuaente a e,•, no está marcado-L, con lo cual se convie.rte en una CB, y, por lo tanto, en una barrera para un aovi aiento desde la proyecci del e correspondiente . Hacia arriba, la siguiente proyecci dxiaa, FL", doaina inmediatamente a V", que, coao di j e, se constituyen CB; el resultado es que FL" es una barrera por herencia para un moviaiento desde la proyecci del C cuya proyecci máxima es e,• . Como para llegar a la posici del especificador de C" el constituyente N~" tiene que atravesar dos barreras cv• y FL" ), el resultado es que el aoviaiento de la frase a Juan es ilícito. 
(101) 
a. A Juan ae pregunto si lo (-l e) di vertirán tus chistes 

b. 
A Juan me pregunto si le (*lo) gustarán tus chistes 


<;" C'
_.....,.-.__ 
C FL¡" 
N" FL' 
1 ------V"
pro F L 
1 
V'
....----._ 
V e," 
1 .......--_ 
me preguntar (+Qu) C' 
1 ~ 
si e FL" 
~ 
FL' FL V" 
-----r 
V' V' N • 
---------' .c1
----........ 
V N" a Juan 
.c1
1 
lo (-le) divertir tus chistes le (*lo) gustar Como en el caso anterior, V." y FL1" constituyen barreras para el moviaiento de N,''. No hay iapedi aento, sin embargo, para que NIJ" pueda saltar a la posici del especificador de la Flexi, dado que so atraviesa una barrera. El problema coaienza a partir de esa posici. Obsérvese que el especificador de c1• ya tiene inquilino (el constituyente si), asi que el Onico posible punto de llegada es el especificador de <;", lo cual agregarla otras dos 
272 
barreras, los constituyentes V" y FL,", s i n ning punto intermedio de aterrizaje. 
(102) 
a. A Juan tengo la seguridad de que lo (-le) divertirán tus chistes 

b. 
A Juan tengo la seguridad de que le (*lo) gustarán tus chistes 


C" 
~ 
C' 
~ 
e FL" 
~ 
N" FL' 1 ~ 
pro FL V" 
1 
V'
,..........--_ 
V N" 1 ,,,,,,---_ 
tener Oet N' 
la1 N--------C1" seguriÁad ~'
,,.,----__ 
C FL¡" 
(de) 1que -------FL'
,..........--_ 
FL V"
1 
V' V' N" 
~ ---------' ,i 
V N" a Juan lo (-le) divertir tus ~histes le (*lo) gustar En este caso, como en (100), l os constituyentes Vo" y FL1" son barreras, s in embargo N~" puede saltar ciclicamente a la posici6n 
del especificador de C1" a través de la posici del e s pecificador de FL1" . Desde aqu i e l (mico l ugar posible de aterri za j e es la pos ici del especif i cador de C", pero para llegar ahi debe saltar tres proyecciones mAxiaas: N" , que no es barrera porque, como estA marcado-L, no constituye CB; V", que es barrera; y FL", que es barrera por herenci a . El resultado es que V" y FL" impiden un movimi ento legitimo de N~" a la posici del especificador de C". 
Vemos, en conclusi, que el tipo de oraciones de sentido psicolico mostrado en (92) y (93), las cuales constituyen proyecciones sintácticas de verbos como aburrir, divertir, enfurecer, .molestar en (91) , y de verbos como agradar, interesar, en (92), corresponde a la DI y no a la topicalizaci. 
Bien, una vez que heaos definido dos cosas: la primera, el tipo de estructura s intáctica en que aparecen los dativos y l os acusativos con cl1tico en espaftol (cf. 80 y 81), y la segunda, el hecho de que los tipos de verbos psicolicos en cuesti proyectan estructuras sintácticas con un constituyente dislocado, nos queda por determinar cuAl es la posici sintáctica correspondiente a dicho constituyente. 
De nuestro desarrollo anterior, y de acuerdo con Hurtado (1989), supone110s que las construcciones dislocadas proyectan una estructura co110 
(103) 
a. A Mari a; la; (-le1) divi erten tus ideas pro, 

b. 
A Maria, le., agr adan tus i deas pro, 


274 
Sin embargo aqu1 a<ín no es posible darse cuenta de si la posici que ocupa la !rase dislocada está dentro de la proyecci de la oraci, es decir, dentro de la proyecci del complementante (C), o si se trata de una proyecci extraoracional. 
Una oraci como 
(104) Vi a Juan en el cine tiene la estructura sintáctica siguiente: 
(105) [e-(X") Ce-C [1'1.. (,.. pro [PI.. [PI. V" Cv· Cv· [v ver) (". a Juan)) [,.. en el cine)])))))) Como puede verse, la <ínica posici disponible para la frase 
dislocada es l a que hemos marcado como (X") , es decir, la posici del especificador de C. Ocurre, no obstante, que una oraci como 
(106) ¿A quién viste en e l cine? presenta l a siguiente estructura sintActi ca: 
(107) Ce-[". a qui6n¡J Ce-C (PI.. (". pro) Cn: (PL V" Cv· Cv-( Cv ver ][". h¡]] [,.. en el cine)]]]]]]] en la que, coao se puede observar, el aovi aiento-QU ha trasladado un constituyente a la posici del especificador de c. Si la <ínica posici d i sponible dentro de la proyecci oracional para el constituyente dislocado es la del especificador de C, pero también ésa es la posici que se llena como resultado del movimiento-QU, 
la pregunta es cuál es, entonces, la estructura si ntáctica de una oraci como 
(108) ¿A J uan dde lo viste? Con respecto a las estructuras de di slocaci en espafiol, lo 
primero que hay que sel'lalar es que se trata de un tipo de construcciones binarias en las que el constituyente dislocado es el tema u objeto del d i scurso, y el resto de la construcci es lo que se dice o predica de aquél. En este sentido, en oraciones como 
(103) y (108), que poseen una frase dislocada, podemos reconocer una clara estructura predicativa en l a que el antecedente o sujeto de la predicaci, intuitivamente hablando, se ubica fuera de la proyecci aáxi•a que contiene al constituyente predicado, a saber, la que corresponde a la oraci, sea que incluya o no otras oraciones incrustadas. As1 nos lo hacen considerar ejemplos como 
(108), en donde el ndcleo de la estructura predicada dde lo viste 
satisface  plenaaente,  sin  su  antecedente,  los  requisitos  del  
Principio  de  Proyecci.  Lo  aisao  podemos  observar  en  las  
estructuras predicadas de  los siguientes ejeaplos:  
(109)  a. b.  A Juan no s6 si lo escucharAn con atenci A Juan, quien que lo conozca no lo aprecia  

en las que los correspondientes nOcleos oracionales saber y apreciar no requieren de la frase a Juan para llenar apropiada.aente las condiciones del -ncionado Principio. 
Siendo esto as1, la idea es, en consecuencia, que el constituyente dislocado ocupa una posici sintáctica fuera de la proyecci del nQcl eo del constituyente predicado. En el caso de las construcciones de dislocaci, el predicado es una proyecci oracional y, pcr lo tanto, la proyecci aAxiaa correspondiente es e•. As1 pues, el constituyente dislocado de la predicaci es un 
276 
constituyente extraoracional . Este punto de vista lo apoyan, entre otros, Rivero (1980), Hurtado (1989) y Lasnik y Saito (1992). 
Ahora bien , Hurtado (1989: 77-82) propone que el constituyente dislocado no ocupa una posici argumental, s ino que está directamente vinculado con una cadena (cl1tico, pro) por medio de una regla de predicaci que se aplica en el nivel del discurso. 
Teniendo como antecedente la regla de predicaci de Williams (1980) 1~, para Hurtado dicha regla coindiza una proyecci e xtraoracional con una c adena c l 1t i ca del modo siguiente: 
Coindizar i y j en (i) 
(i) 
(sx L (o· · · .K, •·.e,.·· donde 

(ii) 
SX es una proyecci  extraoracional máxima , 


(iii) K, ••• e, es una cadena clitica, y (iv) la ubicaci superficial de SX es irrelevante (Hurtado 1989:84-5). 
Conceptos pertinentes a esta definici son, por un lado, el de identificaci de una v (representada como e por Hurtado) por un cl1tico, en vista de que 6ste recibe su papel temático de la v regida por e l verbo a causa de la cadena integrada por ambos , y, por otro lado, el de cadena cl1tica. 
Con respecto al primer concepto, una ves identificada por un cl1tico si es una categor1a vac1a asociada al cl1tico en una cadena; y con respecto al segundo concepto, una v está en una 
1~ Coindex NP and X (Williams 1980:206). Seg(ln esta regla, la coindizaci6n de los predicados con sus antecedentes produce estructuras predicativas (et. Williams 1980:208). 
277 
cadena c l1tica si existe un clitico K, de modo que (i) v está en posici argumental, (ii) K recibe su papel temático de v, y (iii) K rige a v (et. Hurtado 1989:83) . 
Vis o loan erior, ahora si podemos respondernos a la pregunta que nos hicimos a propito de cuál es la estructura sintáctica de la oraci (108), que aqui repito: 
(108 ) ¿A Juan dde lo viste? 
Tenemos que la estructura sintáctica de esta oraci corresponde a una estructura predicativa e n los t érminos que hemos presentado, y conlleva la siguiente representaci (utilizo TÓPICO 
(T), siguiendo a Ri vero (1980) y a Lasnik y Saito (1992), para expresar la proyeccin del constituyente extraoracional): 
(110) lr l1t· • Juan)1 lr T le-lx<OIJ)" d6ndei) le-C lF1.." l"' pro) ln: ln. V" l v· l v· ( l v 10¡ ver) lw pro¡) ] [ X(QU,-h,] ] ] ) ) ] ) ) ) ) 
Tenemos , asi mismo, que la estructura sintáctica predicativa correspondiente a las construcciones de dislocaci que proyectan los tipos de verbos ps icolicos presentes en (103), que aqui anoto ajustando la v: 
{111) a. A Maria; la; (-le,) d i vierten tus i deas pro, 
b. A Maria, le; agradan tus ideas pro, son , respectivamente, las siguientes : 
(112) 
a . (r· (w a Karf.a )1 Cr· T [e-( X") Ce-e Cn· [n.· [H V" [v· Cv· [ ( v l&;-1•1 divertir)[..-tus ideas ] J ( N ' prO¡) ) ) ) ) ) ) ] ] ) 

b. 
Cr Cw a Maria ]¡ Cr T (l-( X") Ce· e (pt_· Cn: [PL V" Cv· Cv· [ Cv le. agradar) (N. tus ideas ) J 


278 
[N• pr0i))) ) ))))) ) 
En conclusi, el tipo de estructura sintActica que proyectan los verbos psicolicos de base {CAUSAR} está conformada por una estructura, digamos , compleja, integrada por una parte or acional , que contiene una construcci duplicada, y una parte extraoracional, que se coindiza , en una relaci de predicaci , con los constituyentes oracionales duplicado y duplicador. El constituyent e extraoracional funciona como sujeto de la estructura predicati va, y el constituyente oraci, es decir, el que se proyecta hasta e l nive l e•, funciona como el predicado correspondiente . Al estar relacionado el sujeto de la estructura predicativa con una posici de base, y no estar en ella como producto de un 11ovi11iento, el resultado sintáctico es que dicha estructura constituye una construcci dislocada. 
Una vez que hemos mostrado que los verbos psicolicos de base {CAUSAR} se proyectan en una construcci dislocada, yeamos co se reali zan las asignaciones de papel temático y de Caso, tomando en cuenta que para la palabra verbal de esta clase de verbos psicolicos propusimos, en el capitulo anterior, la estructura léxico-11orfol6gica {CAUSAR {_CAUSADO_}} , en l a que el afijo noainal presenta el rasgo (+nominalizaci). 
4,2.3.3 ASIGKACIÓ• DB PAPBL TWTICO 
En  el  segundo  capitulo  de  este  trabajo  ve1amos  que  la  
estructura  {CAUSAR  {_CAUSADO_}}  pretende  mostrar  que  el  afijo  
nuclear  verbal  {CAUSAR} ,  que  en  su  i nterpretaci  psicolica  

i•plica a l guien a quien le es causada una emoci , es decir, un experimentante , tiene como complemento un afijo nominal {CAUSADO}, al cual le asigna un papel temAtico, el de Tema. Es as1 que verbos con esa base léxico-morfolica , como, por ejemplo, aburrir o agradar, contienen en su significado la expresi de una red temAtica (Experimentante , Tema). Y el hecho de que en el verbo el Experiaentante se relacione con una emoci tipificada te•áticaaente coao Teaa es lo que pennitirá que ese verbo, en la estructura-P, le asigne al argumento no experi•entante el papel temático de causa de la experi•entaci6n. 
Dicho de otro aodo, verbos como aburrir o agradar, en el nivel previo al de la inserci léxica conllevan un participante al que le es causada una emoci (o Experimentante), as1 como una entidad que expresa lo causado (o Tema). 'i a partir del nivel de la inserci léxica se agrega el participante que causa la emoci del Experimentante, es decir, la Causa de la experimentaci. El resultado es que, finalmente, ese tipo de verbos proyecta la red temática (Experimentante, Causa de la experimentaci). Dicho lo anteri or, conviene r ecordar que la conformaci de la 
280 
estructura argumental se lleva a cabo mediante un proceso de herencia, ya descrito páginas atrás. Continuemos, en esta tima perspectiva , con el análisis de la asignaci temática de los verbos psicolicos que se discuten en esta secci. 
En la construcci l éxico-morfolica que tiene como base {CAUSAR}, es decir, {CAUSAR { CAUSADO } } , el lexema {CAUSAR} necesita, como complemento, un constituyente léxico que denote lo causado, y al cual, como deciamos, le asigna el valor temático de Tema. Hay que recordar aqu1, además, que este constituyente comple.aentario presenta el rasgo [+nominalizaci], el cual es concomitante con su capacidad de proyectar estructura argumental , y, por lo tanto, de heredar papel temático. La idea es que el l exema nominal {CAUSADO}, que referencialmente equivale a la expresi léxica de una emoci, es capaz de proyectar valores temáticos, los cuales trascenderán su manifestaci6n hasta el nivel de la sintaxis. 
ToMando en cuenta lo anterior, tendriamos que el contenido temático de l a estructura aorfo-léxica en cuesti se reflejaria, en primer lugar, en el hecho ya mencionado de que el lexema {CAUSAR} le asigna a su complemento, el lexema nominal que denota la emoci causada, el papel temático de Tema, y en segundo lugar, en que, teniendo este lexema nominal la capacidad de proyectar valores temáticos, proyecta dos , estrechamente vinculados con un lexema {EMOCI ÓN} que carga el papel temático de Tema, a saber, a 
quién se l e causa la emoci , o Experimentante, y qué la provoca, 
o Causa de la experimentaci. En el nivel de la inserci léxica el verbo psicolico absorbe el papel de Tema, y hereda del lexema nominal {EMOCIÓN} la capacidad de proyectar en la estructura sintáctica los papeles temáticos de Experimentante y Causa de la experimentaci. 
Aqu1 es oportuno hacer notar que, a diferencia del lexema {SENTIR} de verbos como amar, odiar, el lexema {CAUSAR} psicolico no proyecta un argumento externo, en cuyo caso estar1amos ante un lexema {CAUSAR} agentivo. Eato, más el hecho de que los dos papeles temáticos que proyectan los verbos psicolicos del tipo aburrir o agradar provienen del lexeaa nominal que denota la emoci, nos permite dar una raz de por qu6 esta clase de verbos psicolicos carece de arguaento externo, y por qu6 en el cam.bio de categor1a, de nominal ( {ABURRINIENTO}, {AGRADO}) a verbal ({ABURRIR}, {AGRADAR}) la proyecci ar(JUllental se mantiene dentro de la proyecci del verbo. 
En este sentido recuérdese que, dentro de la construcci dislocada que proyectan estos verbos, el verbo le asigna el papel de causa de la experimentaci a su argumento interno, que el verbo y el argumento interno asignan, composicionalmente, el papel de Experimentante a la posici argumental hermana de la V' que tiene como constituyentes in.,iediatos al verbo y su a.rgumento interno, que aunque la posici argumental en la que se asigna el Experi entante 
282 
es una v (pro), ea una poaici visible para la recepci temltica por encontarae dentro de una cadena clitica en la que se asigna Caso, y que, finalaente, el valor temltico de la frase dislocada, que no recibe papel temltico, es reconocible por encontrarse coindizada, en una estructura de predicaci, con la cadena tellltica que dentro de la proyecci de la oraci recibe el papel tealtico correspondiente, ea decir, el de Experimentante. 
Para concluir esta secci, es pertinente seftalar, como lo hiciaoa para loa verbo• de base {SENTIR}, que la sintaxis del espaftol peralte reflejar la estructura l6xico-aorfol6gica propuesta como subyacente a la clase de verbos psicolicos que aqu1 discutiaoa. 
Bl sentido de oraciones coao 
(113) a. A Juan lo (-le) aburren tantos chisaes 
b. A Juan le (*lo) agradan esas historias taabi6n se puede expresar aediante conatruccion-co110 
(114) a. A Juan le causan/provocan aburriaiento tantos 
chisHs 
b. 
A Juan le causan/provocan agrado esas historia• en donde (114) refleja, integra.ente en el nivel sintáctico, la triple asignaci teaática que he110s sugerido previaaente. En (114) el verbo causar le asigna el papel temltico de Tema a su argumento interno. A au vez, este verbo ala au coapleaento integran un predicado coaplejo (causar + aburrimiento/agrado) que también subcategoriza \ID coapleaento: 

(115) a. * (causa(n) aburrimiento/agrado) 

b. 
[causa(n) aburrimiento/agrado) tus palabras Dado que el predicado complejo tiene un nleo verbal, el co•plemento de dicho predicado (tus palabras) se mantiene dentro de la proyecci6n del verbo, y el predicado complejo le asigna coaposicionalaent• el papel t ..Atico de Cauaa de la experimentaci. Por Oltimo, la V' que tiene como constituyentes iru11ediatos al predicado complejo y a su coapleaento le asigna a su posici henaana, también composicionalaente, el papel tem6tico de Experiaentante. Véase el siguiente marcador de frase: 


(116) V" 
1 
V' V' N• 
V' N• 
N•
V ------­
1 4 4 4 
cauaar aburri.Jliento/ tu• pro agrado palabras Co•o ya ..ncion6 antes, la importancia del tipo de construcci ejeaplificada en (114 ) está en que, puesto que la lengua puede expresar una e•oci como sentida o como causada, y que, para cada caso no por fuerza e xiste el verbo correspondiente, en espaftol es la construcci6n verbo-no•inal la que permite generalizar la •anifestaci lingstica de una emoci, ya como sentida, ya co110 causada. En el caso que aqu1 discutimos, el de la e.moci expresada 
284 
como causada, verbos como amar , despreciar, de base {SENTIR}, pueden manifestar la emoci como causada por medio de construcciones como (114), que ejemplifico en (117): 
(117) 
a. A Juan le causan/provocan amor tus detalles 

b. 
A Juan le causan/provocan desprecio tus palabras 


4.2.3.4 UIGIIACI6• DB CASO 
Considerando verbos de sentido psicolico del tipo aburrir, asustar, molestar, o bien, agradar, interesar, recordemos que proyectan una construcci dislocada, y que carecen de la posibilidad de proyectar argwaento externo. Se trata de verbos biargumentales en los que las correspondientes posiciones argumentales se encuentran dentro de la proyecci del verbo. 
Si recordamos tambi én que, de acuerdo con la "generali zaci de Burzio", un verbo puede asignar caso estructural a su arguaento interno so si puede asignar papel temAtico a su argumento externo, teneaos entonces que estos tipos de verbos psicolicos no pueden asignar ning Caso estructural. Tomando esto en cuenta, as1 coao el carActer biargumental de e stos verbos, de cualquier manera hay un Caso estructural que si se as i gna; se trata del Caso nominativo que asigna la flexi finita. En tanto que no hay un argumento externo que lo reciba, el beneficiario de este Caso es el 
argumento interno del ver bo, el que una vez visible mediante la asi gnaci del Caso nominativo recibirA e l papel tem!ti co de Causa de la experimentaci. 
En cua nto al otro argumento, el Experimentante , ya hemos visto que la frase que lo codifica , a saber, [a FN), no importa s i estA asociada con un cl1tico de acusativo o con un cl1tico de dativo, es una FN, de modo que la part1cula a no es asignadora de Caso. Por si esto no tuera suficiente, recordemos que esa FN , desde la base, ocupa una posici no tem!tica, y como no recibe papel temAtico no necesita CWlplir con la condici de visibilidad, la cual hace depender la asignaci de Caso de l a asignaci tem!tica. 
As1 pues , l a asignaci del Caso debe darse dentro de la proyecci  del verbo, que es donde se asigna el papel tem!tico de Experiaentante . Recordemos que estas clases de verbos psicolicos, en el caso de este argwaento, proyectan una cadena temAtica cl1tica, en la cual la posici argwaental esti con9tituida por un pro. La cuesti aqu1 es determi nar de dde procede el Caso que le pen11itir! a este pro, dentro de l a cadena tea!tica cl1tica, recibir el papel tea!tico de Experimentante. Co110 el verbo no tiene la capacidad de asignar Caso estructural, y el Caso nominativo so puede recibirlo el argumento interno, la ica posibili dad es que se trate de un Caso i nherente asignado por el propio verbo. En l tima inst ancia, esta propuesta se ve reforzada por el hecho de que la asignaci de este Caso es concomitante con el ya mencionado 
286 
Pr i nci pi o o Condici de Uni formidad, seg el cual el asignador de Caso debe ser taabién el asignador temático. En este senti do, estos verbos psicolicos asignan, junto con su argumento interno, el papel temáti co de Experimentante, y son l a Onica fuente posibl e del Caso que permit i rá cumplir con la condi ci de visibilidad. El Caso, finalaente, se aanifestará en el clltico, que, como hemos vi sto, tomará el acusativo, y alternará con el dativo, para verbos del tipo aburrir, asustar, JDOlestar, y tomará. el dativo para verbos del tipo agradar, interesar. 
Bien, una propuesta de asignaci de Casos de esta naturaleza para esta c lase de verbos psi colicos es previsible desde su estructura léxico-morfolica, en vi sta de que el afijo verbal nuclear {CAUSAR} de valor psicol6gico no posee la capacidad de proyectar en la sintaxis un argumento externo, y, por lo mismo y de 
acuerdo con la "generalizaci de Burzio", tampoco faculta a la palabra verbal en el nivel de la inserci léxica a asignar Caso estructural. 
,.2.3.5 OTRA8 COD'IGOJt.ACIO.-U 8DIT1CTICU DDIVADAS DB L08 VDB08 PSICOLÓGICOS DBL TIPO unan, DIVDTIR y AGUQM, JITPISAI 
Como se sabe, el espatl.ol no se caracteriza por tener un rlgido orden de constituyentes, de modo que sus oraciones pueden presentar más de una configuraci superficial. As!, en el caso de las 
287 
oraciones de sentido psicolico proyectadas por verbos como aburrir, divertir, y agradar, interesar, el tipo de construcci6n estudiado: 
(117) a. A Juan lo (-le) aburren/divierten tantos chismes 
b. 
A Juan le (*lo) agradan/interesan esas histori as aunque constituya la !orma superficial menos marcada de las oraciones proyectadas por esos verbos , no representa la Onica posible , sino que se pueden encontrar construcciones alternativas como 

(118) 
a. Le aburrirAn/divertirán tus chistes a Juan 

b. 
Le agradarAn/interesarán tua chistes a Juan 


(119) 
a. Tus chistes (le/?lo) aburrirán/divertirán a Juan 

b. 
Tus chistes le (*lo) agradarán/interesarán a Juan 


(120) 
a. A Juan tus chistes lo (-le) aburrirAn/divertirán 

b. 
A Juan tus chistes le (*lo) agradarAn/interesarán 


(121) a. Tus chistes a Juan lo (-le) aburrirAn/divertirAn 

b. 
Tua chistes a Juan le (*lo) agradarAn/interesarán de laa que .. ocupar6 breveaente a continuaci6n. 


Oraciones coao las anotadas en (118) reflejan la estructura sintActica básica proyectada por el tipo de verbos psicolicos en cuesti6n . Recordamos que para el tipo de construcciones ejemplificadas en (117) propuse, por un lado, que las !rases tantos chismes/esas historias constituyen el argumento interno de sus respectivos verbos, y por otro, que la frase a Juan ocupa una posici6n extraoracional, no argumental, vinculada directamente con una cadena (clltico, pro) por medio de una regla de predicaci (e!. la nota 129 ) aplicada en el nivel del discurso. 
Con esta base, la estructura que hay detr!s del tipo de construcciones mostrado en (118) se desarrolla dentro de la proyecci del constituyente oracional. En esa estructura la frase tus chistes ocupa la posici de argUJ11ento interno del verbo, y la frase a Juan la de hermano de la V' que tiene como constituyentes 
i nmediatos  al  nOcleo  verbal  y  al  argumento  interno  de  éste,  es  
decir,  ocupa  la  posici   que  en  construcciones  como  (117)  es  
llenada por  un  pro  (cf.  (111)  y  (112) ) ;  véase  (122):  
(122)  a.  (FI..  ( FI..  [n. V"  [v·  Cv·  [ Cv  (le¡)  aburrir/divertir]  
[ 11•  tus chistesJ)[N.  a  Juan].JJJJJ  
b .  [ F1..· ( n.· ( 11• tus  [ FI. v• [ v· ( v· chistes))(,..  ( [ v le; agradar/ interesarJ a Juan ),)))))  

Y para estas estructuras los procesos de asignaci tem!tica y de Caso no son distintos de los descritos para oraciones como (117). Repito, en resUJ11idas cuentas, ambos procesos. En lo que toca a la asignaci  temAtica, el verbo le asigna el papel de causa de la experimentaci a su argumento interno, y el verbo junto con su argumento interno asignan, composicionalmente, el papel de Experimentante a la posici argumental hermana de V' que tiene como constituyentes inmediatos al verbo y su argumento interno, posici visible para la recepci temática por encontrarse dentro de una cadena cl1tica en la que se asigna Caso. La argumentaci amplia v~ase en 4 . 2.3.3 . 
En lo que toca a la asignaci de Caso, recordemos que estos tipos de verbos psicolicos no pueden asignar ning Caso 
289 
estructural. Dado que estos verbos no proyectan un argumente externo, la flexi finita le asignará su Caso, el nominativo , al argumento interno del verbo, en tanto que el verbo le asignará Caso inherente -dati vo o acusativ<>-a la frase que, una vez cubierta la condici de visibilidad, recibirá el papel temático de Experimentante. Para ampliar la ar(JUllentaci6n remito a 4.2.3.4. 
Consideremos ahora el tipo de oraciones mostrado en (119): 
(119) 
a. Tus chistes (le) aburrirán/divertirAn a Juan 

b. 
Tus chistes le (*lo) agradarán/interesarán a Juan 


Este tipo de oraciones presenta un comportamiento sintActico paralelo al de las oraciones en (111) y (117). Para empezar, la frase tus chistes es un constituyente topicalizado que, como a Juan en (111) y (117), ocupa su posici desde la estructura-P, es decir, se trata de un constituyente dislocado. CompArense las construcciones en (100), (101) y (102), y sus respectivos marcadores de frase, con las construcciones correspondientes para la frase tus chistes: 
(100) 
a. A Juan pienso que lo (-le) divertirAn tus chistes 

b. 
A Juan pienso que le (*lo) gustarán tus chistes 


(123) 
a. Tus chistes pienso que (-le) aburrirAn/divertirán a Juan 

b. 
Tus chistes pienso que le (*lo) gustarán/agradarán/ interesarán a Juan 


(101) 
a. A J uan ae pregunto si lo (-le) divertirán tus chistes 

b. 
A Juan me pregunto si le (*lo) gustarán tus chistes 


290 
(124) 
a. Tus chistes me pregunto si (le) aburrirán/divertirán a Juan 

b. 
Tus ch istes ae pregunto si le (*lo) gustarán/ agradarán/interesarán a J uan 


(102) a. A Juan tengo la seguridad de que lo (-le) divertirán 
tus c histes 
b. A Juan tengo la seguridad de que le (•l o) gustarán tus ch istes 
(125) a. Tus chistes tengo la seguridad de que (le) aburrirán/divertirán a Juan 
b. Tus chistes tengo l a seguridad de que le (*lo) gustarán/agradarán/interesarán a Juan En la comparaci correspondiente se puede observar que la frase tus chi stes atraviesa las mismas barreras que a Juan, de modo que en (123) , (124) y (125) tus chistes no puede ocupar su posici como resultado de u.n movimiento. La falta de la copia pronominal se justifica s i recordamos que en espai'\ol la frase que concuerda morfol6gicaaente con el verbo, es decir, a la que la flexi finita le asigna e l Caso nominativo, no se duplica con un cl1tico, sino, en todo caso, con mater i al 1t0r!ol6gico. Asi a ismo, el hecho de que en las construcciones que aqu1 trataaos la !rase tus chistes ocupa una posici extraoracional se ve apoyado por estructuras i nterrogati vas en las que la frase que 
expresa la pregunta llena la posici del especificador de e, como resultado del movimiento-QU: 
(126) Tus chistes, ¿cuándo se los contaste a Juan? 
Co o antes mencionaba, s i la 6nica posici disponible dentro de la proyecci oracional para el constituyente dislocado es l a de l especificador de e, pero también esa posici se llena como 
291 
resultado del movimiento-QU, ¿qué posici ocupa, entonces, ese constituyente? La respuesta vuelve a ser la del especificador de T. En este caso la frase tus chistes no ocupa una pos i ci argumental, sino que se relaciona directamente con una cadena (clítico, pro) si el verbo le asigna Caso estructural a su argumento interno, o con la cadena (FL,.r-<U. •~ <,11, pro) 1 si el verbo no es asignador
)0 
de Caso estructural, en aabos casos por medio de una regla de predicaci aplicada en el nivel de l discurso (et. l a nota 125). En esta perspectiva, la estructura sintáctica predicativa que corresponde a (126) es: 
(127) Cr [N· tus ohiatea)1 Cr T Ce-[x<Q\ll· cuándo ), Ce-C [Pl.. ["· pro) [Pl.. Cn. V" Cv· Cv· [ [v se-loa, contar ) [ N' Jll:2¡ ] ] [ X(Q\1)" h¡] ) ) ) ] ) ) ) ) ) 
y las estructuras sintácticas predicativas correspondientes a las constr ucciones de dislocacin que proyectan los t ipos de verbos psicolicos presentes en (119) son, respectivamente: 
(128) 
a. Cr (". tus cbiat••Ji Cr T Ce-(X") Ce-C Cn.· ( FL· Cn. (+t, +c]1 V" Cv· Cv· ( Cv (le) aburrir/divertir) e~ HSP¡)] c~ a Juan))))]) )))) 

b. 
Cr (". tus cbht••J1 Cr T Ce-(X") Ce-e (Pl.. Cn.· [PL [+t, +c)1 V" Cv· Cv· [ Cv le agradar/ i nteresar) Cw JW:b]) Cw a Juan] ]))))))) ] 


Finalaente, la asignaci temática se realiza como lo he planteado suficientemente, dentro de la proyecci de la oraci, y en par ticular en el caso del argumento interno, a la posici 
1)0 Recuérdese que el pro sujeto es identificado por la flexi finita. 
292 
llenada por e l pro, que se vuelve una posici visible para la r ecepci tem!tica por encontrarse dentro de una cadena en la que se asigna Caso: (FL(+t, +c], pro) (et., además, 4.2.3.3 y 4 .2.3.4). Consideremos , por l timo, e l tipo de oraciones mostrado en 
(120) y { 121) : 
(120) 
a. A Juan tus chistes lo {-l e ) aburrir!n/divertir!n 

b. 
A Juan tus chistes le {*l o) agradarán/interesarán 


(121) a. Tus chistes a Juan lo (-le) aburrirán/divertirán 
b . Tus c h istes a Juan l e (*l o ) agradarán/interesarán 
Estas clases de construcciones presentan a las frases a Juan y tus chistes como constituyentes topicalizados con respecto a la proyecci oracional. Para el las mantenemos vigente la propuesta de que ambos constituyentes ocupan su posici6n desde la estructura-P, lo cual nos lleva a concluir que (120) y (121) son construcciones de dislocaci, con dos frases dis locadas en cada caso. 
El comportamiento sintáctico de (120) y (121) resulta paralelo al de las orac i ones en (111) y (117), y, como acabamos de ver, en {123) a (125), las cuales confrontamos con (100) a (102). Comparemos (100) a {102) con las construcciones correspondientes que tienen como base a (120) y {121): 
(100) 
a. A Juan pienso que lo (-le) divertirán tus chistes 

b. 
A Juan pienso que le (*lo) gustarán t us chistes 


(129) 
a. A Juan tus chistes pienso que lo (-le) divertirán 

b. 
A Juan tus chistes pienso que le (*lo) gustarán/ agradarán 


(130) 
a . Tus chistes a Juan pienso que lo (-le) divertirán 

b. 
Tus chistes a Juan pienso que le (*lo) gustarán/ agradarán 


293 
{101) a. A Juan me pregunto si lo (-le) divertirán tus chistes 
b. A Juan me pregunto si le (*lo) gustarán tus chistes 
(131) 
a . A Juan tus chistes me pregunto si lo (-le) diverti rán 

b. 
A Juan tus chistes me pregunto s i le (*lo) gustarán/ agradarán 


{132) a. Tus chistes a Juan ae pregunto si lo (-le ) divertirán 
b. Tus chistes a Juan me pregunto si le (*lo) gustarán/ agradarán 
(102) 
a. A Juan tengo la seguridad de que lo (-le) divertirán tus chistes 

b. 
A Juan tengo la seguridad de que l e (*lo) gustarán tus chistes 


(133 
) a. A Juan tus chistes t engo la segur i dad de que lo (-le) divertirán 

b. 
A Juan tus ch istes t e ngo la seguridad de que le (*lo) gustarán/agradarán 


(134 ) a. Tus chistes a Juan tengo la seguridad de que l o (-le) d i vertirán 
b . Tus chistes a Juan tengo la seguridad de que le (*lo) gustarán/agradarán 
La coaparaci6n nos muestra que l os constituyentes a Juan tus 
chistes, o tus chistes a Juan tienen que atravesar las mismas 
barreras que la frase a Juan en (100) a (102), y si para mover un 
constituyent e no habla suficientes nodos intermedios de aterrizaje, 
menos los hay para aover c1clicamente dos . As1 pues, las posici ones 
estructurales que ocupan los dos constituyentes en a Juan tus 
chistes, o en tus chistes a Juan son posiciones generadas en l a 
estructura-P, y por lo tanto se trata de constituyentes dislocados. 
Otro argumento que apoya esta propuesta lo tenemos en 
estructuras interrogativas en las que la frase que expresa la 
294 
pregunta ocupa la posicin del especificador de e como resultado del movimient o-QU: 
{135) a. A Juan tus chistes ¿cuándo se los contaste? 
b. Tus chistes a Juan ¿cuándo se los contaste? 
En consecuencia , en cada caso los dos cons tituyentes ticos ocupan sendas posiciones de especificador de T, para lo cual es necesario i terar esta categor1a siguiendo las reglas de la teor1a 
,. 
de la X': 
{136) a. T" e136) b. T" I \ I \
... T' ... T' 
" I \ I \ 
A J'uaJl T T" TUa " T T" 
chi•t•• I \ I \
... T' ... T' 
I \ A I \
" T e• • .Juaa T e• 
t-olli•t•• 
Co110 puede notarse en estos aarcadorea de t r aae, ninguna de las do1 rra111 en cue1t iOn ocupa pg11c1one1 u¡,uHm~alH, per o , coao ya heaoa vi sto anteriormente, aabaa ae encuentran directamente vinculadas con poaici ones arguaentalea dentro de la proyecci oracional correspondiente por aedio de una regla de predi caci6n aplicada en el ni vel del di scur so. 
Con esta base, las estructuras si ntáct icas predicativas referentes a las construcciones de dislocacin proyectada s por los tipos de verbos psicolicos presentes en { 120) y { 121) son , respectivamente: 
295 
(137) a. Cr [ N· a Juan]¡ Cr· T [r [ N· tua cbiatea J1 Cr· T [e-(X") 
Ce e Cn.· Cn.· Cn. [+t, +c J¡ V" Cv· [v· Cv 10¡-le¡aburrir/divert ir] Cw~l) [w Rl'..2¡))) J)))))))) 
b. Cr [". a Juan) 1 h· T [r [". tua cbiat•• J1 h· T Ce-( X") Ce-e Cfl.· Cn.· Cn. [+t, +cJ1 V" Cv· Cv· 
Cv 1-. agradar/interesarl(N. ~ne... Rl'..2¡)])JJJJJJJ]J 
(138 
) a. [r [". tua chiatea)1 Cr T (r ( ... a JUala]¡ Cr T Ce-( X") [e e (PL· (PI.' (PI. [+t, +oJ, v• Cv· Cv· (v lo1-le¡ aburrir/divertir) C... ~]J C ... ~ ]] J]]] J) JJJ J 

b. 
(r [ ... tua ohiatea)¡ Cr T Cr (N" a JUaaJ1 [r T [e-(X") ( C-C ( Pl. • ( Pl.º ( Pl. ( +tI +o] 1 y• ( V' ( V' [v le¡ agradar/interesar)[,.. ~)J[N· ~ ] JJ J J J J J J J J J 


Esta• eatructuras, por 6lti110, aon concoaitantes con el proceso de aaignaci6n teica propuesto. En resUIMln, la FK pro que correaponda al arguaento interno •• visible para recibir papel taico en viata de qua ae encuentra dentro de una cadena en la que la flexi6n finita asigna caso: (FL(+t, +e), pro). Por auparte la Flf pro qua ocupa la poaici6n de heraano de la V' cuyos conatituyantea inaediato• aon el verbo y au arc¡uaanto interno tallbi6n ea viaibla para la recepci6n taica, puesto que •• encuentra dentro de una cadan. cUtica en la que•• asigna Caso: 
(clltico, pro) (cr. 4.2.3.3 y 4.2.J . 4). 
296 
CAPÍTULOS ALGUNAS CONSIDERACIONF.S FINALES 
En el desarro llo de este trabajo se ha podido observar que mi mayor interés se ha centrado en ocuparme de un aspecto de la gramática del espaf'lol, y que el circunscribirme de ntro de una teorla especifica ha tenido por objeto delimitar con claridad y precisi6n los alcances posibles de mi argumentaci6n. En este sentido está claro que la elaboraci6n temática de mi trabajo no ha si do arbitraria, si no que, en Oltima instancia, ha sido definida 
como  r esu ltado  de  haber  elegido  un  determinado  marco  teico.  
Bueno,  esto,  por  sabido,  deberla  callarse ;  sin  embargo  prefiero  
pecar por  obvio.  

Pero, ¿por qué la Gram&tica Generativa? Razones, hay •4s de una. Por lo pronto, requer!a de una teor1a que me per11itiera explicitar y formalizar las relaciones que en una lengua se establecen entre el léxico y la gramática, de manera que pudiera adoptar y JlaJlifestar claramente la posici6n de que las estructuras sintácticas son derivaciones proyectadas desde el léxico. En este 
sentido , la t eor1a en cuesti deberla proponer las reglas o mecanismos formales que permitieran elucidar el camino de esa derivaci. Aqu1 me permito discrepar de aquéllos que afirman , de su ronco pecho, que las formalizaciones sirven, Gnicamente, para que un texto "se vea bonito", pero que no agregan informaci. El problema está en suponer que la funci central de una formalizaci es agregar informaci. En contraste, no es raro observar que la formalizaci de conceptos funcione, en reali dad, como una metáfora que, por ana log1a, pretende y contribuye a hacer accesibles conceptos abstractos no siempre evidentes por s1 mismos en primera instancia. 
De aqu1 pasamos a la necesidad de una teor1a estrechamente vinculada con una noci de estructura sintáctica que me permitiera ubicar configuracionalaente los constituyentes integrantes de una oraci; es decir, que peraitiera reconocer el camino y profundidad sintácticos de una derivaci léxica. Pero para esto hubiera bastado con ce~ir11e a los lineamientos de un modelo como el de Constituyentes Inmediatos, en su perspectiva estructuralista clAsica. No era suficiente, porque no me iba a permitir reconocer más de un nivel de estructu.raci sintáctica, necesidad inducida, de entrada, por la naturaleza sintáctica de las oraciones de sentido psicol ico, con particular evidencia, de las derivadas a partir de los verbos de las clases 2 y 3 , en donde se hacia necesario, por ejemplo, distinguir entre las nociones de sujeto 
298 
profundo y sujeto deri vado. 
Asi mismo , necesitaba una teor1a que, en esa perspectiva estructural, facultara l a posibilidad de integrar, entre el léxico y la sintaxis, el plano morrol6qico en sus dos vertientes: por un lado, aquélla relacionada con la creaci de palabras , y, por lo mismo , directaaente vinculada con su naturaleza categorial, y por otro l ado, aquélla relacionada con l a puesta en marcha de procesos gramaticales, cuya repercusi final se refleja en la sintaxis. 
Debla ser, por timo, una teoria que, teniendo la posibilidad de convertir en objeto de estudio cualquier aspecto de la gramática 
de  un  hablante-oyente,  pudiera  restringir  lo  más  posible  sus  
mecanismos  de  argumentacin,  con  el  fin  de  evitar  que  las  
divagaciones  de  una  i maginaci  creativa,  que  con  frecuencia  

parecen razones, pudieran llegar a presentarse como si fueran argumentos. La teoría generativista cubría, a mis ojos, estas necesidades. 
Coao puede verse, mi bqueda de una teoria para llevar a cabo este trabajo, era la bOsqueda de un instrumento de análisis que me permitiera dar cuenta, lo aás estrictamente posibl e, de un aspecto gramatical del espanol, sin más imaginaci y creatividad que la directamente derivada del marco teico adoptado. 
Teniendo, pues, una teoría y un objeto de estudio, puedo hacer algunas observaciones desde ambas perspectivas. Aunque, como lo he senalado ya suricientemente, el interés de 
299 
mi trabajo se ha ce ntrado en tratar de dar cuenta de un hecho de la gramática del es pa~ol, no puedo dejar de reconocer que alguno de los resultados de esta investigaci tiene consecuencias para uno de los a6du l os que conforman la t eor!a generat i vista de Recci y Ligamiento, concretamente, el temático. 
En este plano, uno de los resultados de mi trabajo es el reconociaie nto de que el significado emotivo subyacente a los ve r bos de sentido psicolico presenta dos variantes: la emocin puede ser expresada , o bien como se ntida, o bien como causada. Esta distincin trae coao consecuencia que, al hablarse de la proyecci tem6tica de los verbos ps icolicos, no se pueda plantear la asi gnacin de los papeles te116ticos apropiados sin dete rminar, previaaente, si desde el léxico se proyecta el si gnificado emotivo sea como senti do o co110 causado. 
Con e sta base, en este trabajo he propuesto que pueden ser dos las redes tea6ticas correspondientes a los verbos psicolicos: par a ac¡u4l l os c¡ue expresa n la -oci6n c omo s enti d a (Experimentante, Obj eto de la e110Ci), y para aquéllos que la expresan como causada 
(Experiaentanta, causa de la emoci). 
Si incorporamos esta concl usi en la consideraci de las oraciones de sentido psicolico, por ejemplo, del espaftol, italia no, francés e inglés, que muestran estructuras si nt6ct icas no siempre iguales para lo que tradicionalmente se ha considerado una misma re lacin temática (Experimentante, Tema), y si nos referimos 
JOO 
particular mente , a manera de ejemplo, al espanol, encontramos que los verbos psicol icos no constituyen un contraargumento a la hipesis léxico-sintáctica con que iniciaba este trabajo, la UTAH , en vista de que ahora es posible reconocer que, a las distintas estructuras sintácticas proyectadas por los verbos psicolicos, corresponden taabién distintas relaciones temáticas. 
Con r especto a la relaci entre l a teoría gramatical y el obj eto de estudio en este trabajo, vale la pena resaltar el hecho de que el empleo del marco teico generativista en la perspectiva de un trabajo que pretend1a ser, y fue, en esencia, descriptivo, nunca funcioncomo un freno o una camisa de fuerza para dar cuenta de un aspecto de la gramática del espanol. Al contrario, dada su naturaleza modular, me permitienfrentar •i objeto de estudio, los verbos psicolicos del espaftol, en una doble perspectiva. 
Por un lado, •e permitidesarrollar gradual•ente la proyecci sintáctica derivada de los valores léxicos que en eapaftol conforman al verbo psicolico. Desde este punto de vista se justifica la organizaci de la tesis: comenzaaos con el reconoci•iento de los valores léxicos i•plicados para derivar de ah1 la estructura argumental correspondiente y la respectiva relaci t emática. Continuamos con el reconocimiento y articulaci de los rasgos gramaticales y categoriales que deb1an tomarse en cuenta para que los valores léxicos en cuesti pudieran materializarse en un constructo morfolico, es decir, en una 
palabra. Llegamos , finalmente, al desdoblamiento de los valores léxicos y de los rasgos categoriales y gramaticales contenidos en el verbo psicolico, en las estructuras s1ntácticas que, en tima instancia, aanitiestan la actualizaci de los valores p oyectados desde el léxico. Es decir, el desarrollo de este trabajo refleja la concepci modular derivada de la teor1a gramatical. 
Por otro lado, el propio planteamiento teico, al obligarme a articular entre s1 cada una de las partes del trabajo, produjo e l que yo dir1a es el mejor resultado: la posibilidad de reconocer que materias parciales de la graica par icular de una l engua constituyen, en s1 mismas, gram!ticas. Con esta base puedo decir que este trabajo es una propuesta de gram!tica de los verbos psicolicos del espa~ol. 
Bien, termino este trabajo mencionando, y asW1iendo, por sus efectos, uno de los rasgos de originalidad que presenta. En algdn mo ento alguien ae dijo que la naturaleza de una investigaci como 6sta, que se sirve de una teor1a fundamentalmente explicativa para describir, me dejarla sin lectores, pues para los generativistas co.DIJlle 11 .faut, yo no formarla parte de su gremio, y para los hispanistas tradicionales -<iicho con todo respet<r, y algunos no tan tradicionales, yo no hago gramática. En cualquier caso, nunca he dudado de que, efecti va ente, al trabajar co o lo he hecho, ése era uno de l os riesgos. Vengan, pues, las consecuencias, y como dec1a una de mis abuelas, sea por Dios. 
)02 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Academia Espaf\ola (1973). Esbozo de una nueva gramática de la lengua espala, 8a. reimpr. Madrid: Espasa-Calpe, 1982 (la. ed., 1973) . 
Anderson, John (1970 ). "The case for cause: a preliminary i nqu iry", Journal o[ Linguisticas 6, 1970, 99-104. 
Ande rson , Mona (1983). "Prenominal genitive NP's", The Linguistic Review 3, 1-24. 
Anderson, St ephen (1977) . "Comments on the paper by Wasow", en Formal syntax (Ed . por Peter CUlicover, Thomas Wasow y Adr ian Aklllajian) . New York: Academic Press, 361-77. 
(1982). "Where' s morphology?" , Linguistic Inquiry 13, 571-612. 
Aoun, Joseph (1985). A grammar of anaphora. Caabridge, MS: The HIT Press. 
(1985a). Generalizad binding. The syntax and logical torm ot wh-interrogatives. Dordrecht : Foris. 
Arjona, Mar ina y Elizabeth Luna (1988). "El infinitivo absoluto en el habla de la Ciudad de México", en Actas del VI Congreso Internacional de la ALFAL . México: UNAM , 527-35. 
Badecker, William y Alfonso Caramazza (19 89 ). "A lexical distinc tion between i nflection and derivati on", Linguistic Inquiry 20, 108-16 . 
Baker , Mark (1988). Incorporation. A theory of grammatical tunction changing. Chicago: The University of Chicago Press. 
Barrenechea, Ana Ma. , y Teresa Orecchia (1970). "La duplicaci de objetos directos e indirectos en el espa~ol hablado en Buenos Aires", Romance Philology 24, 58-83. 
Belletti, Adriana y Luigi Rizzi (1988). "Psych-verbs and 9-theory", Natural Language and Linguistic Theory 6 , 291-352. 
Bello, Andrés (1874) , con notas de Rutino J. cuervo. Gram~tica d la lengua castellana. Buenos Aires: Sopena , 1945. 
Bicktord, J. Albert (1985). "Spanish cli tic doubl ing and levels of grammatical relations•, Lingua 65 , 189-211 . 
Blansitt Jr., Edward ( 1978). •stiaulus as a semantic role", en Valence, seaantic case, and gr11J1aatical relations (Ed. por Werner Abraham) . Aaaterdam: John Benjamina, 311-25 (Studies in Language Companion series, 1). 
Bogard, Sergio (1988). "Ergatividad e intransitividad en espaftol• . Trabajo no publicado. El Colegio de México. 
(1992) . "El estatus del clitico de complemento 
indirecto en espaftol", en Reflexiones lingtJ1sticas y literarias, Vol. I: LingtJ1stica (Ed. por Rebeca Barriga y Josefina Carcla). M6xico: El Colegio de México, 171-86. 
(1993). "Bl doble valor lexeico de los verbos psicol6gicos del espaftol", Signos 1-2, 47-64 (UAM-I). 
(1994) . "El argwaento no experiaentante de los verbos psicol6gicos: ¿un papel teico o dos?•. Ponencia leida en el III Encuentro de Lingstica en el Noroeste. Hermosillo: Universidad de Sonora. 
-------y Concepci6n Coapany (1989). "Estructura y evoluci6n de las oraciones coapletivas de sustantivo en el espaftol", Roaa.nce Philology 43, 258-73. 
Bor r, Hagit (1983). Par4Jlletric syntax. Case studies in Semitíc and Romance languages. Dordrecht: Foris. 
(1988). •on the morphological parallelism between compou~ds and constructs•, Horphology Yearbook 1, 45-65. 
(1991). "The causative-inchoative alternation: a case study i n parall el aorphology", The Linguistic Revi ew 8, 119­58. 
Bouchard, Denis (1983). On the content ot empty categories. Dordrecht: Foris. 
Bowers, Frederick (1972) . "The structure of affective sentences in English", Linguistics 86, 5-30. 
Brekke, Magnar (1988). "The experiencer constraint", Linguistic Inquiry 19, 169-80. 
Burton, Strang y Jane Grimshaw (1992). "Coordination and VP-internal subjects", Linguistic Inquíry 23, 305-13. 
Burzio, Luigi (198 6) . Italian syntax. A Government-Binding approach. Dordrecht: Re idel. 
Cano Aguilar, Rafael (1981). Estructuras sintActicas transitivas en el espal actual. Madrid: Gredos. 
Carlson, Greg (1984). "Thematic roles and their role in semantic interpretation", Linguistics 22, 259-79. 
y Michael Tanenhaus (1988). "Thematic roles and language co11prehension", en synta.x and Semantics 21: Thematic Relations (Ed. por Wendy Wilkins) . San Diego: Academic Press, 263-54. 
Cinque, Guglielmo (1990). Types of A-dependencias. Cambridge, MS: The HIT Press. 
Contreras, Heles (1976). El orden de palabras en espa!lol, 2a. ed. Madrid: C!tedra, 1983 (la. ed. en inglés, 1976). 
(1991). "On the position of subjects", en Syntax and seaantics 25: Perspectivas on phrase structure: heads and licencing (Ed. por Susan D. Rothstein). San Diego: Academic Press, 63-79. 
Croft, William (1983). "Gra111J11atical relations vs. theaatic roles as universals" . Papers from the Nineteenth Regional Heeting of the Chicago Linguistic Society. Chicago: University of Chicago, 76-94. 
Cuervo, Rufino J. (1872 ). Apuntaciones cr1ticas sobre el lenguaje bogotano, 6a. ed. Paris: R. Roger y F. Chernovitz, editores, 1914 {la. ed., 1872). 
Culicover, Peter y Wendy Wilkins (1984). Locality in linguistic theory. Orlando: Academic Press. 
305 
Chomsky , Noam ( l<, ':>5). The J,::.qi,-,,:: J st:: c. .· ure of l 1.•1guisf.,· .:: c::-y . 
New York: P\ pnu Press, 19~~. 
--------(1~65) . Aspe ·ts r, the theoxy ~! synt¿x, :t~ ~~t . Cambridge, KS: The !"IT Prr• .:., 1932. 
(1970). "Reaarks on nominalization", en ~ead.1..-.¡s in English tr1mstormat1onal gi-,'J11a1&r (Ed. por Roderick ,'.'a~'">bs y Peter Rosenbitum). Walthai11, NS: G:!.nn and c.:,mpany, 1,4-2 
(1977 ). "On 11•n-111ovement", en Formal syntax {Ed. por Peter Culicover, Thoml'I,; Wa sow y Adrian Alcmajian) . ,.. York: Academic Press, 71-132 . 
(1980). " On l:; lndi.n1", Linguisti c Ynquiry :J . 1-46. 
(1981). Lecturas on govarnment and binding, 5a. ed. Dordrecht: Foris, 1988 . 
(1982 ). Soae concepts 411d consequences ot he t heory o! govern..nt a.nd binding. Cambridg, MS : The KIT Pr~sa. 
(1986). Knovledge o! language. Its orjqir. ~1j use. New York: Praeger. 
(1986a). Barriers . Cambridge, MS: The MI ~.· Pi:-~as. 
(1991 ) . •so e notes on economy of deriv¡,¡'"'on and representation•, en Principl es a.nd pa.rUteters in comF~rative (JCISJIJJl&C (!d . por Robert Freidin) . caabridge, MS: The MIT Press, 417-54. 
(1993). •A Minimalist Prograa !or linguistic theory•, en The view tro• building 2 0. B•says in honor of Sylvain Bromberger. (Ed, por I<enneth Hale y Samuel Jay I<eyser), Cambridge, MS: The MIT Press, 1-52. 
Demente, Violeta (1985). •Papeles teaAticoa y suj eto s i ntActico en el sintagma nominal• , Rivis a di Gra11JJ11atica Genei·at i, 9-10, 265-331 . 
---------(1987). •c-command, preposi tions and pr ·· 11 cation.. , Linguistic Inquiry 18 , 147-57, 
(1990). "Tranl:l:ttvidad, intransitivida,I y papeles tem4ticos" , en Estudios 16 LingU!stica de Espa!la y H'1xico (Bd. por Violeta Demente y Beat -riz Garza). México: UNA.M··E~ Col egio de México, 115-50. 
J 06 
(1991 ). "Sobre agentes, experimentantes y objetos afectados. El dilema del lexicista", en Detr&s de la pal4bra. Estudios de gram&tíca del espa.llol (De y ed. por Violeta Demonte). Madrid: Alianza Editorial (AU, 696). 
Di Sciullo, Anna Maria y Edwin Williams (1987) . On the detinition ot word. Cambridge , MS: The HIT Press. 
Dolci, R. (1986). Algunas construcciones con anteposici de constituyentes oracionales en espa.llol. Su determinacin y an,11sis sint,ctico. Tesi di Laurea, Universit! di venezia. 
Dowty, David (1972). "On the syntax and aemantics of the atomic predicate CAUSE". Papers tro• the Bighth Regional Heeti ng ot the Chicago Linguistic Society. Chicago: Univers ity of Chicago, 62-74. 
(1986). "Thematic roles and semantics", en Proceedings or the Ttfelrth Annual Heeting oL the Berkeley Linguistics Society (Ed. por Vassiliki Nikiforidou et al.) . Berkeley: University of California, 340-54. 
Emonds, Joseph (1976) . A transtormational approach to English syntax. New York: Academic Presa. 
(1985). A uniried theory ot syntactic categories. Dordrecht: Poris. 
Everett, Daniel (1989) . "Clitic doubli ng, reflexives and word order alternations• , Language 65, 339-72 , 
Fernández Ra•lrez, Salvador (1951). Gramática espafíola, T. l: Los sonidos, el nombre y el pronollbre. Madrid: Revista de Occidente. 
Fillmore, Charlea (1968a). "Lexical entries for verbs" , Foundations or Language 4, 373-93. 
(1968b). "The case for case• , en Uni versals in linguistic theory (Ed. por Emmon Bach y Robert T. Harms). New York: Holt, Rinehart and Winston, 1-88. 
(1971). "Some problems for case grammar", en 
Report or the Twenty-Second Annual Round Table Meeting on Linguistics and Language studies (Ed. por Richard O'Bri en, S.J.). Washington: Georgetown University Press, 35-56. 
Fish,  Gordon  (1968) .  "The  i ndirec t  object  and  the  redundant  
constr uct ion",  Hi spania 51,  862-6 .  
Geis,  Jonnie  (1973 ) .  "Subject  complementation  with  causative  

verbs", en Issues in Linguistics. Papers in honor of Henry and Renée Xahane ( Ed. por Braj. B. Kachru et al . ) . Urbana: Univeraity of Illinois Presa, 210-30. 
Gili Gaya, Saauel (1961) . curso superior de sintaxis espaola, 9a . ed. Barcelona: Vox, 1964 (la. ed., 1961) . 
Givon, Talay (1976). "Topic, pronoun and grammatical agreement" , en SUbject and topic (Ed . por Charles Li). New York: Academic Presa , 149-88. 
(1984 ). Syntax. A functional typological introduction, 
V. I. Amsterdam/Phi ladelphi a: Benjamins. 
Green.berg, Joseph (1963). "Soae univeraals of graamar with particular reference to the order of aeaningtul elements", 2a. ed . , 4a. reimpr. Caabridge, MS: The MIT Press , 1973, 73-113 ( la. ed., 1963). 
Griashaw, Jane (1979) . "Coaplellent selection and the lexicon", Lingui stic Inquiry 10, 279-326. 
(1986). "A aorphosyntactic explanation for the Mirror Principle", Linguistic Inquiry 17, 745-9. 
(1990) . Argument structure. Callbridge, MS: The MIT Presa. 
HaecJeaan, Liliane (1991). Introduction to governaent and binding t:heory. Oxford: Ba•il Blackwell. 
Hall , Christopher (1992). Horphology and mind. A uniried approach to explanation in linguistics. London: Routledge. 
Hirschbilhler, Paul (1975). "On the source of letthand NPs in French", Linguistic Inquiry 6, 155-65. 
Hopper, Paul y Sandra Thoapson (1980). "Transitivity in grallllllar and discourse" , Language 56, 251-99 . 
Hurtado, Alfredo (1981). "Le controle par l es clitiques" , Revue Québecoise de Linguistique 11, 9-67 . 
(1989). •r.as cadenas cliticas", en Los cl1ticos del espa/'lol y la graJDAtica universal• (Alfredo Hurtado. selecci de textos por Heles Contreras, Joseph Emonds y Karen Zagona). Mendoza: Revista Argentina de Lingstica, 77-lJJ. 
Jackendoff, Ray Graa.mar. C (1972). Semantic interpretation aabridge, MS : The HIT Presa.  in  Generativa  
Callbridge,  (198J). Seaantics and MS: The HIT Press, 1990.  cognition,  Sa.  impr.  

(1987). •The status of thematic relations i n linguistic theory", Linguistic Inquiry 18, 369-411. 
Jaeggli , Osvaldo (1986). •Passive•, Linguistic Inquiry 17, 587-622. 
(1986a). "Three issues in the theory of clitics: case, doubled NPs, and extraction•, en Syntax and semantics 
19: 1"l)e syntax or pronoainal clitics (Ed. por Hagit Borer). Orlando: Acadeaic Presa , 15-42. 
(1986b). "Arbitrary plural pronominals", Natural Language and Linguistic Theory 4, 4J-76. 
Jayaseelan, K. A. (1988). •coaplex predicates and B-theory•, en syntaz and Seaantics 21: Theaatic Relations (Ed. por Wendy Willtina). San Diego: Acadeaic Press, 91-111. 
Jesperaen, otto (1924). T'be ph1losophy or grlUDla.r, 7a. reiapr. London: Georg• Allen, Unvin, 1958. 
Kany, Charles (1945). AJterican-spanish syntax. Chicago: u. of Cbicago Presa. 
Kastovslcy , Dieter (197J). •causativas•, Foundations or Language 10, 255-315. 
Kayne, Richard (1981). "ECP extensions• , Linguistic Inquíry 12, 93­103. 
Keenan, Edward (1976). "Towards a universal de!inition o! 
•subj ect"", en Subject and topic (Ed. por Charles Li). New York : Academic Press, 303-33. 
Kenny, Anthony (1963). Action, emotion and will. London: Routledge and Kegan Paul. 
Keyser, Samuel y Thomas Roeper (1984 ). "On the middle and ergative constructions in English" , L1nguistic Inquiry 15, 381-416. 
Koopman, Hi lda (198 4) . The syntax or verbs . From verb movement rules in the Kru l1JI1guages to Universal GralllJllar . Dordrecht: 
Foris. 
Lakoff , George (1970). Irregularity in syntax . USA : Holt, Rinehart and Wí nston. 
Lasnik, Howard y Mamoru Saito (1992) . Hove a: Conditions on its application and output. Cambridge, MS: The MIT Press . 
Legendre, Géraldine (1989). "Inversion with certain French experiencer verbs" , Language 65, 752-82 . 
Levin, Beth y Malka Rappaport ( 1986). "The formation of adj ecti val passives", Linguistic Inquiry 17 , 623-61. 
Levy, Paulette ( 1994) . "Verbos con sentido causativo en la construcci6n transit i va", en Segundo Encuentro de LingtJistas y Filogos de Espa!ia y lféxico (Ed. por Alegria Alonso, Beatriz Garza y José A. Pascual) . Salaaanca: Universidad, 347­66. 
Li, Charles y Sandra Thoapaon (1976). "Subject and topic: a nev typology ot language", en SUbject and topic (Ed. por Charles Li). New York: Acadeaic Presa, 457-89 . 
Lieber, Rochelle ( 1980) . On the organization ot the lexicon. Tesis doctoral, MIT. 
(1989). "On percolation", Horphology Yearbook 2, 95-138. 
(1992). Deconstructing aorphology. Word toraation in syntactic theory. Chicago: The U of Chicago Presa. 
Manzini , Maria Rita (1983) . "On control and control theory", Linguistic Inquiry 14, 421-46. 
Marantz, Alee (1984). on th nature or grallllllatical relations . Cambridge, MS: The MIT Press. 
Masullo, Pascual (1992) . Incorporation and case-theory in Spanish. A crosslinguistic perspective. Tesis doctoral. Un iversity of Washington . 
JlO 
Matthews, Peter (197 4 ) . Horphology. An i ntroduction t o the theory 
o f word-structure. Cambridge, GB: Cambridge University Press. 
McCawley, Noriko (1976). "On experiencer causatives", en synta.x and semantics 6: The gra/lJJDar ot causativa constructions (Ed . por Masayoshi Shibatana) . USA: Academic Press, 181-203. 
Mc Nally, Louise (1992) . "VP coordination and the VP-i nternal subjec t Hypothesis", Linguistic Inquiry 23 , 336-41. 
Mel is, Chantal (1993) . "La sintaxis de las emociones en l a época de Nebri j a", Anuario de Letras 31, 577-96. 
Menéndez Pidal, Ram (1944). Edi ci del Poema de H!o Cid (An i mo), Vol. 1: Critica del texto y Gram.§tica. Madrid : Espasa-Calpe. 
Parodi, Claudia (1991). Aspect in the syntax ot Spanish psych-verbs. Tesis doctoral. Los Angeles: University of California . 
Perlmutter , Davi d (1978) . "Impersonal passives and the Unaccusati ve Hypothesis", Proceedings ot the Fourth Annual Meeting ot the Berkel ey Linguistics Society . Berkeley: Universi ty of California, 157-89 . 
Pesetsky, David (1987 ). "Binding problems with experiencer verbs", Lingui stic Inquiry 18, 126-40. 
(1990). Bxperiencer predicates and Universal Align-nt Principles. Manuscrito no publicado. MIT. 
(1995). Zero syntax . Experiencers and cascades. Cambri dge, MS : The MIT Press . 
Platt, .John ( 1971). Gra.mmatical tona and grammatical meaning: a tagmemic vieW' ot Fillmore 's deep structure case concepts. Alllsterdam: North Holland . 
Pollock, .Jean-Yves (1989). "Verb aovement, universal grammar, and the s tructure of I P", Lingulsti c Inquiry 20, 365-424. 
Pool, Marianna (1990) . Papeles t emáticos y relaciones sintácticas: un estudio de argumentos verbales del espa~ol. Tesis doctoral . México: El Colegio de México. 
Postal, Paul (1971). Cross-over phenomena. USA: Holt, Rinehart and Winston. 
Randall, J anet (1988). "Inheritance", en Synt4X and seman t i cs 21 : Theaatlc Relatlons (Ed. por Wendy Wilkins) . san Diego: Acadeaic Press, 129-46. 
Raposo, Eduardo (1987). •case theory and Infl-to-Comp: The intlected intinitive in Buropean Portuguese•, Llnguistic Inquiry 18, 85-109. 
Rappaport, Malka (1983). •on the nature o! derived nominals", en Papees in l exical -functional gr411l111ar (Ed. por Lori Levi n, Kalka Rappaport y Annie Zaenen). Bloomington: Indi ana University Linguistics Club , 113-42. 
---------y Beth Levin (1988 ). "What to do with O-roles", en Syntax and semantlcs 21: Theaatlc Relatlons (Ed. por Wendy Wilkins ). San Diego: Acade•ic Press, 7-36. 
Rivero, Ma . Luisa (1980). •on left-dislocation and topicalization in Spanish" , Llngulstlc Inqulry 11, 363-93 . 
Rizzi, Luigi (1986). •on chain toraation•, en syntax and seaantics 
19: The syntax o f pronoainal clitics (Ed. por Hagit Borer). Orlando: Acadeaic Presa, 65-95 . 
(1990). Relat1vized a.iniaality. Cambridge, MS: The MIT 
Presa. 
Roberts, Ian (1987). The representation of i aplicit and detheaatized •ubject•. Dordrecht: Foris. 
Roeper, fltoaas (1987). "Iaplicit argu•ents and the head-co•ple•ent relati on•, Linguistlc Inqulry 18, 267-310. 
Rogers, Andy (1972). •Another look at tlip perception verba•. Papers froa the 8lghth Regional H-ting of the Chicago Linguiatic Society. Chicago: University o! Chicago, 303-15. 
Rosa, John (1967). con•trainta on variables i n •yntax. Tesis doctor al, KIT. 
(1973). "The aa.. side filter•. Papar• froa the Ninth Regional Heeting of the Chicago Linguistlc Soclety. Chicago: University o! Chicago. 
Rouveret, Alain y Jean-Roger Vergnaud (1980). "Specifying reference to the subject: French causativea and conditions on representations• , Linguistic Inqui ry 11, 97-102 . 
312 
Rozwadows ka, Bozena (1988). "Thematic restrictions on derived nominals", en Syntax 4/ld semantics 21: Thematic Relations (Ed. por Wendy Wilkins). San Diego: Academic Presa, 147-65. 
Ruwet, Nicolas (1972). Théorie syntaxique et syntaxe du fran9ais. París: Editions du Seuil. 
Safir, Kenneth (1985). Syntactic chains . Cambridge, GB: Cambridge Unive r s i ty Press. 
SAnchez MArquez , Manuel (1982). Gram&tica moderna del espal!ol. Teor1a y norma, 2a. ed . Buenos Aires: EDIAR. 
Scalise, Sergio {1984). Generativa morphology. Dordrecht: Foris. 
{1988). "Inflection and derivation" , Linguistics 26, 561-81. 
Scharff-Babcock, Sandra (1972 ). "Paraphrast ic causatives", Foundations of Language 8, 30-43. 
Seco, Manuel {1972). Gram&tica esencial del espa~ol . Madri d : Aguilar. 
Selkirk, Eli sabeth (1982). The syntax of words, 3~ printing. Cambr i dge , MS: The HIT Press (LI monographs, 7), 1986 
Siegel, Dorothy (1973). "Nonsources of unpassives" , en syntax and seaantics 2 ( Ed . por John P . Kiiaball). New York: Seminar Presa, 301-17. 
Silva-corvalAn, Car111en (1980-81). "La funci pragaAtica de la duplicaci de pronollbres cliti cos", Bolet1n de F1lolog1a de la Universidad de Chile 31, 561-70. 
Sportiche, Doainique (1983 ). Structural invariance and sy111J11etry in syntax. Tesis doctoral, HIT . 
Stockwell, Robert, Paul Schachter y Barbara Partee (1973). The majar syntactic structures of English. New Yor k: Holt, Rinehart and Winston. 
Stowell, Timothy (1982). •The tense of infinitives", Linguistic Inquiry 13, 561-70. 
Strozer, Judith (1976). Clitics in Spanish. Tesis doctoral, Los Angeles: UCLA. 
Sur, Margarita (1983) . "pro.,.", Linguístic Inquiry 14 , 188-91. 
{1988) . "The role ot agreement in cli t ic-doubled constructions", Natural Language and Lingu1stic Theory 6, 391­434. 
Talmy, Leonard (1985) . "Lexicalization pa terns: samantic s tructure in lexical torms", en Language typology and syntactic descr1pt1on (Ed. por Timothy Shopen), Vol. III: GralllllJatical categori es and the lexicor. . London: Cambridge University Press, 57-149 . 
Trevi~o, Bsthela (1993). "Sobre la reduplicaci pronominal" . Ponencia leida en e l II Congreso Nacional de LingU1stica de la AMI.A, México. 
Tuggy, David (1980) . " ¡Ethical dative and possessor omission s1, possessor ascension no!", en Work papers oI t he su-er Inst1tute or L1ngu1st1cs, 24 (Ed. John Oaly y Margaret Oaly). Huntinqton Beach , CA: University ot North Oakota, SIL, 97-141. 
Wasow , Thoaas (1977). "Transformations and the lexicon", en Formal synta.x (Ed. por Peter culicover, Thomas Wasow y Adrian Akmaj i an). New York: Acadeaic Presa, 327-60. 
Williams, Edwin (1980). "Predication•, Linguistic Inquiry 11, 203­38. 
(1981). "On the notiona 'Lexically Related' and 'Head ot a Word'" , L1ngu1stic Inquiry 12, 245-74. 
(1981a) . "Argwaent struc~ure and morphology", The L1ngu1•t1c Reviev 1, 81-114 . 
Wittgenstein, Ludwig (1953). Philosophlcal 1nvest1gat1ons. 2a. ed. (Trad. al ingl6s por G. E. M. Anacoabe) . Oxford: Basil Blackwell , 1958 (la. ed. en ale). 
Zubizarreta, Ha . Lui sa (1985). "The relation between morphophonology and morphosyntax: the case ot Romance causatives", Llnguistic Inquiry 16, 247-89. 
Zvicky, A.rnold (1985). "Clitics and pa rticles", Languaqe 61, 283­
305 . 
y Geoftrey Pullum (1983). "Cliticization vs . i nflection: English n't" , Language 59, 502-13. 
)14 








