TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
La intervenci del Estado en la economía: la postura neoclásica. 
Emilio Barriga Delgado Promoci 1993-1995 
Agosto, 1996. 
ASESOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macías 
AGRADECIMIENTOS 
La felicidad es amor, no es otra cosa. El que sabe amar es feliz. 
H. Hesse. A Gissellle. 
Un ni es un amor que se ha hecho cosa visible. Novalis AEstefania y Valeria. 
El que nos hace felices, nos hace buenos. 
D. Burt Ross A mis padres y hermano. 
An~.~o~ y librof •eben de ser pocos pero buenos. George Herbert 
A José y Tonati; 1. 
El hombre no es más que lo que la educaci hace de él. Kant A mis profesores, en especial a Carlos Urzua. 
La gratitud es la memoria del coraz. Proverbio frances. A Emilio, Gretel y Tules. 

RESUMEN 
Este trabajo tiene por objetivo analizar la postura de la escuela neoclásica en cuanto a la intervenci del Estado en ta economía. Para tal fin, distingo dos grandes corrientes dentro del pensamiento neoclásico: la postura ortodoxa y la heterodoxa, y expongo cuál es la posici de cada una en cuanto a la intervenci del Estado en la economía. Así mismo, realizo un ejercicio empírico cuya finalidad es detectar si existe evidencia estadística suficiente, para el caso de México, que apoye la intervenci del Estado en la economía. Por timo, presento las conclusiones que se desprenden del desarrollo del presente trabajo. 



INDICE 
Página 
INTRODUCClON 
CAPITULO! .. LA POSTURA ORTODOXA" 
1. 1 Contexto Histico 5 
1.2 Primer Teorema de la Economía del Bienestar 8 
1.3 Segundo Teorema de la Economía del bienestar 9 1. 4 Extemalidades 13 
l . S Rendimientos Crecientes 14 
1. 6 Imperfecciones de Mercado 14 
l . 7 Escuela de la Elecci Plica 15 

1.8 Teoría del Crecimiento 18 
CAPITULO U "LA POSTURA HETERODOXA" 
2.1 Entorno General 20 
2.2 Mitos y Realidades 22 
2.3 Mercado y Libertad 25 
2.4 lnformad Imperfecta 26 2. 5 Bienes Plicos 27 2.6 Externalidades 28 2. 7 Rendimientos Crecientes 28 

2.8 Teoría del Crecimiento 29 
CAPITULO JU "EJERCICIO EMPIRICO" 
3. 1 Introducci 32 3. 2 El Modelo 32 3 .3 Resultado Empirico 37 
CONCLUSIONES 44 APENDICE 47 BlBLIOGRAFIA 50 
INTRODUCCION 
En este trabajo me propongo analizar la postura que diferentes vertientes del pensamiento econico neoclásico tienen en cuanto al papel del Estado en el funcionamiento econico. Es costumbre, en los estudios de este tipo tratar a los economistas neoclásicos como miembros de una corriente del pensamiento econico que habitan en un mismo edificio teico. Considero que tal enfoque es muy limitado e irreal, por lo que no da posibilidad de tomar en cuenta las diferencias entre sus miembros. Recurriendo a la analogía anterior, el consenso entre los economistas neoclásicos parece existir icamente respecto a los cimientos y estructura del edificio. Sin embargo, cuando el análisis comienza a ser mas fino, la armonía entre los miembros parece perderse. El caso de la cue ti sobre el papel del Estado en el sistema econico no es la excepci. 
Por otra parte el tema parece recobrar relevancia ya que, a pesar de que a raíz de la quiebra de los modelos de de arrollo hacia adentro I y del E tado de bienestar, los gobiernos en general y los latinoamericanos en particular adoptaron las prescripciones de política econica recomendadas por el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM), tanto de corto plazo, cuya finalidad 
1 En los modelos <le <lcsarrollo haciamkntro o ck sustilu ·i de importa ·iones el Esla<lo juega u11 rol muy importuntc en la estrategia cconka. Este mo<lclu impli1:<1 asig11arlc al Estado un papel principal en la promoci del <lt:san ollo y cu la lransfonnaci <le la pla11ta prodm:IÍ\•a. Debido u los~ ca. os niveles Je ahorro generados y por lo tanto h•s b,tios imfcs de in\'ersi privada, el l·~<;ta~lo Jebe <le mmmir el papel Je motor del c:rccimicnto eoonico via in cr~i1 g.1:-to plico. 
era atacar los problemas coyunturales, como los de largo plazo, cuyo objetivo era entar las ba e de un nuevo modelo de de arrollo orientado hacia afuera. 
Las ugerencias del FMI y el BM sobre las reformas en materia de política econica de can an en el hecho de que, a su juicio, existe una relaci inversa entre el tama del gobierno, el crecimiento econico y la eficiencia en la utilizaci de recursos. 
México adoptlas pre cripciones recomendadas por estas instituciones. Sin embargo el é ito relativo <le este nuevo modelo de crecimiento fue demasiado breve. Por lo que la receta de máximo mercado y mínimo Estado resultdesilusionante. Dada la nueva y profunda cri is econica que experimenta el país, es cada ez más apremiante volverse a plantear la pregunta: ¿cuánto mercado, cuánto Estado? 
En el primer capítulo de e te trabajo se analiza la postura ortodoxa en cuanto 
a la intervenci del Estado en la economía, que presupone que las fallas del 
mercado (competencia imperfecta mercados incompletos informaci asimétrica, 
etc.) son la excepci a la regla. Es decir, seg la ortodoxia el sistema econico 
funciona bajo los supuestos de modelos del tipo Arrow-Dcbreu, por lo que las follas 
on ocasionale y no deben implicar la intc, enci del Estado. Adem a su parecer, la fallas del E tado son, con mucho, más perjudiciales que las excepcionales fallas del mercado. 
En el segundo capítulo del trabajo se estudia la propuesta no ortodoxa que postula, al contrario de la otra visi neoclásica sobre el sistema econico, que es solamente bajo circunstancias extraordinarias que los mercados son eficiente. Este grupo argumenta que la regla es la existencia de mercados incompletos y/o informaci asimétrica, por lo que los mercados no están en una situaci Pareto eficientes restringidos. Lo anterior da la pauta para que exista un papel potencial para el gobierno dentro del sistema econico. Sin embargo, como bien selan los economistas que mantienen una vi i no ortodoxa, este papel potencial no debe hacer conscientes de la necesidad de tener un buen entendimiento del co se comporta el gobierno, cuáles son sus limitaciones y cuáles sus fortalezas. Esto cobra 
urna importancia sobre todo en el caso de los países subdesarrollados. 
En el tercer capítulo del trabajo se muestran los resultados de un estudio empírico para el caso de México, en donde el objetivo es tratar de verificar si existe evidencia estadística, sobre si la intervenci del gobierno en nuestra economía resulta o no recomendable .. 
3 
Por timo se presentan las conclusiones que se desprenden del desarrollo del presente trabajo. 
C A P I T U L O 1 ' LA P O S T U R A O R T O D O X A" 
1. l Contexto Hi tico 
La difu i de las ideas y trabajo de Newton en la Europa del iglo XVlll le plantearon a Adam Smith la siguiente interrogante: ¿es posible aplicar o adaptar los métodos de investigaci de las ciencias naturales al e tudio del comportamiento econmico y social? 
Influido por el espíritu racionali ta reinante en la época y basado en el supuesto del egoísmo inherente a la conducta humana, Adam Smith po tulaba que existía en lo so ial un orden natural análogo al exi tente en 1mundo fisico. 
Es decir Adam Smith visualizaba el si tema econico como uno en el cual los agentes econicos buscando maximizar su bienestar individual lograban sin proponérselo maximizar el bienestar ocial. A su parecer existía un mecanismo cohesionad r2, al que llammano invisible, que lograba en palabras de Arrow y Hann ( 1971 ), igualar las tasa de rendimiento, impuestas por la tendencia de los factores a trasladar::;e de lo rendimientos bajos a los altos. 
1El :i111il con la lisica par1.-cc en ~·le punto evidente, la fuer¿., cohei;ionadora en cslu ciencia cs lu lilcrl·1 dc gra\'edaJ. 
5 
Con lo anterior, Adam Smith le asignaba tres tareas fundamentales a lo que el llamaba la soberanía. 
i) La primera tarea de la soberanía consiste en proteger a la sociedad de la violencia e invasi de otras sociedades, a través de una fuerza militar. 
ii) El egundo deber de la soberanía es aquel que consiste en proteger lo más posible a cada miembro de la sociedad de la injusticia o presi de cualquier otro miembro de ella, y 
iii) El tercero y timo deber de la soberanía es el de erigir y mantener aquellas instituciones plicas y aquellos trabajos plicos que aunque can de gran ventaja para la sociedad son, in embargo, de tal naturaleza que su beneficio nunca podría cubrir el gasto a ning indi iduo o peque nero de individuos y, por lo tanto, no se puede e perar que ning individuo o peque nero de ellos lo proporcione 
En el mundo de Adam Smith donde los mercados se suponen que son completos y funcionaban eficientemente y donde, además, lo agentes econicos on tomadore · de precios, la tarea del gobierno se restringía a lo mínimo. 
6 
Posteriormente la tarea de los economistas fue tratar de formalizar la intuici de Adam Smith; siguiendo una analogía estricta con la mecánica y la astronomía. Leon Walras y Yilfredo Pareto alcanzaron a llevar a la economía de una ciencia discursiva a una formal mediante la aplicaci de las matemáticas. 
Tal formalizaci alcanzsu forma más acabada con el trabajo clásico de Gerard Debreu en 1959. Este, junto con el de Arrow y Hann en 1971 , dieron lugar a los dos teoremas fundamentales de la economía del bienestar que sentaron las bases para justificar el apoyo a la economía de mercado como mecanismo de asignaci de recursos. Debido a la importancia de tales teoremas, se explican detalladamente a continuaci. 
7 
1.2 Primer Teorema de la Economía del Bienestar 
Con el se establece que todo equilibrio competitivo es timo en el sentido 
de Pareto. Un equilibrio competitivo es un conjunto de productos, insumos, 
consumos y precios de bienes y factores. Este conjunto tiene la propiedad de que 
cada productor e encuentra maximizando beneficios, es decir, no puede incrementar 
us beneficios dados los precios de equilibrio y su tecnología. Por otra pa1te, cada 
consumidor se encuentra, con dichos precios de equilibrio, maximizando su utilidad 
dada su restricci presupuestaria. Además lo precios de equilibrio garantizan la no 
existencia de excesos de oferta o demanda para los bienc y factores. 
Un timo de Pareto es aquella ituaci en la que no se puede mejorar a un con umidor sin empeorar a alg otro mediante la reasignaci de sus dotaciones y dada la tecnología de los productore . 
Sin embargo, lo anterior no implica ninguna noci de justicia distributiva, y es justo aquí donde surge el segundo teorema. 
1.3 Segundo Te rema de la Economía del Biene tar 
Bajo ciertos supuesto técnicos fuertes el segundo teorema establece que para cada timo de Pareto exi te un vector de precios que lo ostendrá como equilibrio competitivo dada una redistribuci apropiada de r cursos y dotacione entre los con umidor s mediante el uso de transferencias de suma fija (lump sum). 
Con el segundo teorema se muestra que la di tribuci del ingreso equitativa y la eficiencia productiva resultan compatibles. 
Es decir, si mediante las libres fuerzas del mercado la conomía nos lleva a una situaci di tributi a éticamente inaceptable para la sociedad, existe la soluci a dicho problema sin necesidad de plantearnos la modificaci del mecanismo de mercado como asignador de recursos; simplemente se redistribuyen los recursos y dotaciones de la manera adecuada para al ·anzar el timo de Parcto más deseado. Ademá sabemos que existe un vector de precios que lo sostendrá como equilibrio competitivo nuevamente el libre funcionamiento del mercado soluciona el problema. Por su puesto, la redistribuci de lo recursos tendría que ser realizada por una instancia supraindividual: el Estado. 
ondicioncs de conlinuiJaJ, convexidad y no saciccJaJ local Je las prdi:rcncias. 
9 
Así, el modelo neoclásico de competen ia perfecta o la Teoría del Equilibrio General orno I paradigma del funcionamiento eficiente de la economía de mercado de cansa sobre una serie de upuestos: 
a) 
La economía funciona bajo los supuestos de la competencia perfecta, es decir, los agentes econicos son tomadores de precios. 

b) 
Existen mercados completos. 

c) 
Los agentes econicos poseen sin costo informaci completa y perfecta es decir, no hay riesgo de selecci adversa y/o azar moral. 

d) 
No exi ten bienes plicos ni externalidades. 

e) 
La tecnología de las empre as les permite funcionar bajo rendimientos con tantes o decrecientes. 


U ando este mismo modelo, es po ible desarrollar un análisis para justificar la 
intervenci estatal examinando en qué medida los supuestos mencionados arriba no 
se cumplen (ésta será, precisamente, la sustancia del siguiente capítulo). 
En términos econicos la economía de libre mercado esta plenamente 
justificada.i debido a que produce resultados productivamente eficientes y además 
timos en el . ent ido de Pareto. Por lo tanto en este mundo Arrow-Dehreu, no 
existe la má mínima raz que justifique la intervenci estatal en la economía, ya 
que al funcionar eficientemente los mercados el objetivo es pre i amente lograr que 
4 Siempre y warnlo se cumplan los supuesto:-arriba m ·m:ionadus. IO 
existan el mínimo de inte1ferencias a dicho funcionamiento, por lo que la 
intervenci e lata) lo ico que lograría es crear distorsione que impidan que los 
agentes econicos actn eficientemente. 
Por otra parte, parece también haber una justificaci moral que apoya al libre mercado como el mejor mecanismo asignador de recursos: la libertad econica, y por lo tanto la economía de libre mercado son condicies necesarias para la libertad política. Entonces, los defensores del libre mercado descubrieron un sistema que arantiza tanto la eficiencia como el máximo de libertad. El ser libre 
0 
significa estar libre de interferencias, para tener un máximo poder de elecci. 
Los precursores de este sustento moral a la economía de mercado son 
Friedrich A. Hayek y Ludwig von Mises, miembros de la escuela austriaca de 
economía. 
Para Mises solo en un sislema social el término libertad puede te, cr significado. Dentro de tal sistema un hombre es libre en la medida que puede escoger fines y los medios para al anzarlos. 
"There i no kind of freedom and liberty other than the kind which the market economy brings about"5 
Miscs(l96G, pag. 34) 
A su parecer, el gobierno siempre significa coacci y esto es necesariamente lo opuesto a la libertad, por lo que u papel es el de preservar la libertad econica. 
Para Friedrich A. Hayek la verdadera importancia del mercado no es que 
irva como mecanismo para alcanzar un equilibrio, ·ino su funci como transmisor de conocimiento, y, además, el mercado parece ser la instituci más adecuada para transmitir las a ciones y preferencias de los demás agentes. 
Hayek trata de demostrar que un planificador central que intentara su tituir al mercado inevitablemente empeoraría el bienestar de la poblaci. Esto debido a que la economía es tan extremadamente compleja, que el planeador solo puede tener un entendimiento limitado de ésta, y sus acciones llevarían a consecuencias imprevisibles. Por lo que a JU1c10 de Hayl!k a con planiíi ·adores bien intencionados es altamente probable qu disminuyan el bienestar. El carmno a el infierno -el camino a la planificaci-está lleno de buenas intenciones. 
Finalmente, cualquier interferencia en el libre funcionamiento del mercado implicaría una distorsi en la informaci que este genera y por lo tanto, una mala asignaci de recursos. 
12 
Ahora ¿qué sucede i alguno de los upuestos mencionados anteriormente no se cumplen? 
Se podría argumentar que es preci amente en este punto donde surge la necesidad de apoyar la intervenci estatal. Sin embargo, aun cuando esto pare e ser una condici uficiente, el argumento de los neoclásicos ortodoxos va en el sentido de mostrar que no es necesaria. 
1.4 Externalidades 
Cuando los beneficios externos o los co tos no forman parte del cálculo sobre el cual las desiciones de producci o consumo están basadas, se producirá muy poco cuando la externalidad es positiva y dema iado cuando la externalidad es negativa, tomando como referencia el nivel de producci timo social. 
Aun cuando e to podría dar la pauta para que la intervenci gubernamental internalize las extemalidades, Coa e ( 1960) demostrque ellas no tienen que ser necesariamente una falla de mercado. Esto debido a que, asegurando que un contrato entre el que sufre y el que causa la externalidad puede ser creado, ésta puede ser llevada al mercado, por lo que no se precisaría la intervenci gubernamental. 
1.5 Rendimientos Crecientes 
Cuando existen rendimientos crecientes a escala, el modo de producci de menor co to será logrado por un solo productor, consecuentemente el libre mercado resultará en monopolio. 
Debido a que la t oría microeconica convencional establece que el nivel de producci del monopolio estará por debajo del timo social, varios tipos de intervenci gubennmental se justificarían. Sin embargo, de arrollos recientes en la economía sugieren que, a en la presencia del monopolio, i no existen barreras a la entrada y los costos de hacerlo son bajos, entonces el monopolista será incapaz de explotar su poder de mercado: nuevamente la intervenci plica resulta 
. . 
mnecesana. 

1.6 Imperfecciones de Mercado 
Cuando los precios e informaci que resulte de mercados perfectos difieren sub tancialmentc de los mercados realmente operantes la asignaci de recur os resulta ineficiente. Esto da lugar a que la intervenci gubernamental trate de corregir estas imperfecciones. Sin embargo, cuando gran parte de las condiciones 
requeridas para que los mercados funcionen eficientemente no existen -como es el caso en la mayoría de los países ubdesarrollados-, entonces eliminar o mejorar algunas imperfecciones no mejora necesariamente la eficiencia econica total. Esto hace que, las recomendaciones de política ante imperfecciones de mercado resulten ambiguas. 
1. 7 Escuela de Eleccion Plica 
A cuando las fallas del mercado un una condici necesaria pero no suficiente para la intervenci · n gubernamental, los economistas neoclásicos ortodoxos tratan de justificar la ineficacia de la misma recurriendo a una teoría a incipiente sobre las fallas del gobierno. 
Esta teoría se puede identificar con la escuela de la elecci plica desarrollada por James Buchanan y Gordon Tullock. 
Uno de los argumentos de la elecci plica es que, a diferencia de la teoría tradicional que establece la necesidad de la intervenci plica para por ejemplo, proteger alg grupo econico, que si se dejara expuesto al libre funcionamiento de las fuerzas del mercado podría desaparecer, propone que tal protecci representa 
15 
una falla del gobierno, debido a que el beneficio obtenido por el grupo fa orecido es menor que el co to total impuesto al resto de la sociedad. 
"In other words, where market's hidden hand docs not turn prívate ices into public virtues, it maybe no less difult to construct visible non-market hands that will tum public vices into public virtues"6 
El argumento principal de esta escuela sería entonces que las fallas del gobierno pueden er a más perversas y di tor ionadoras que las fallas del mercado, por lo que lo más timo en materia de política econica es dejar que el mercado funcione libremente, a con las falla que e te presenta. 
A cuando la literatura obre las fallas plicas está mucho menos desarrollada que la de las fallas de mercado, Stiglitz ( 1989) trata de enumerar algunas de las fallas plicas más características: 
i) Los problemas de informaci imperfecta y de mercados incompletos son más perniciosos en el sector plico debido a que los salarios generalmente no están atados al desempe. 
6 Wolf ( 19\13, pag. 26) 
16 
ii) La intervenci gubernamental en aras de redistribuir ingreso puede dar lugar, no solo a inequidades, sino actividades bu cadoras de renta. 
iii) La tasa de descuento de los gobernantes usualmente es distinta a la social, debido a lo limitado del período gubernamental. 
iv) Las limitaciones de lo gobiernos a imponer u proyecto econico a los gobiernos futu:-os pueden dar lugar a grandes costos. 
v) La ausencia de competencia dentro del sector plico da lugar a problemas de incentivos. 
vi) La restricciones informacionales que enfrenta el gobierno pueden causarle problemas para contratar a lo más capacitados para trabajos pa1 iculare y para proveer los incentivos adecuado . 
En resumen, para los neoclásicos ortodoxos, existe una diferencia fundamental entre las fallas plicas y privadas. En las primeras, toda la sociedad tiene que pagar los errores, mientras que en las timas afecta solamente a los agentes directamente involucrados. En cuanto a lo anterior, existen claramente 11ayore incentivos en el sector privado a evitar errores que en el sector plico. 
17 
1.8 Teoría del crecimiento 
El modelo de crecimiento neoclásico [tomando como referencia el de Solow (1956) y Swan (1956) ], es conocido como modelo de crecimiento exeno, debido a que, dado que se supone que la economía funciona con rendimientos decrecientes a escala, es necesario recurrir a una fuente exena de crecimiento (el progrt:so tecnolico que se supone crece a una tasa determinada), para que se verifique el crecimiento de la variables per capita en el largo plazo. Además establece que el libre funcionamiento del mercado asegurará el pleno empleo de los factores a largo plazo, ya que el mismo, conjuntamente con el comportamiento maximizador de los agentes econicos, funciona como mecanismo de ajuste que se encarga de lograrlo. No solo esto, el modelo predice convergencia, lo que asegura que los países o 
regiones pobre crecerán a tasas mayores que lo países o regiones con una dotaci de capital mayor. Esto da como resultado las siguientes recomendaciones de política econica: 
a.-no existe la necesidad de implementar una política destinada a e, timular el crecimiento como tal, ya que este se dará de una manera natural. b.-incrementar los recursos de los países menos desarrollados, ya sea transfiriendo capital o estimulándolos a ahorrar más. 
Es decir, la conclusi final es la siguiente: los países pobres son como los ricos excepto que son nás pobres. 
19 



C A P J T U L O ll "L A P O S T U R A U E T E R O D O X A" 
2.1 Entorno General 
Usando el mismo modelo neocl~sico ortodoxo, es posible analizar las razones que justifican la intervenci estatal examinando en que medida los supuestos sobre los que esta sustentado no se cumplen. 
"The perfect competilion paradigm is clearly a weak basis for defending lhe market system. lt's conditions are rarely, ifever, met, and in practice the various types of market failure pervade the economy. Far from being a basis for dcfending the market, it is much better suited as a ba is for State intcrvention. "7 
La postura neoclásica no ortodoxa no propone que el Estado reemplace al mercado ya que los requerimientos informacionales del planificadorcentral serían excesivos y por lo tanto imposibles d... cubrir. Más bien u propuesta ería que el Estado intervenga en la economía para aliviar las fallas de mercado. 
7 l·lelm (1989, p;,g. 18) 
20 
El Estado cuenta con ciertas ventajas para corregir las fallas de mercado que son las siguientes: 
i) El poder de imponer impuestos 
ii) El poder de prohibir 
iii) El poder de castigar 
iv) El poder de reducir los costos de transacci 
Cuando los mercados no funcionan correctamente, estas ventajas que los agentes individuales no poseen, le permiten al Estado corregir la fallas de mercado. 
Lo anterior surge de dos características fundamentales que diferencian al Estado de las otras organizaciones econjcas. Esta entidad es la ica organizaci cuya membresía es universal y tiene el poder de coacci que no tienen otras organizacione econicas. 

2.2 Mitos y realidades 
Debido a que la discusi en cuanto a la intervenci del Estado en la economía esta permeada de cuestiones ideolicas, es necesario clarificar ciertas idea fal as obre los .ectores plico y privado. 
Una idea errea que se tiene es que la empresa privada act en forma que no es consistente con el interés plico y, por lo tanto, la empresa na ionalizada si lo hará. 
Un resultado clásico de las finanzas plicas es que, ase&rurando la competencia suficiente, no existe discrepancia entre el interés plico y el privado. E to es relevante sobre t do cuando la economía domé tica esta abierta a la competencia internacional. 
Otra falacia com es pensar que el gobierno es en todo lugar y en todo tiempo ineficiente. Exi ten amplios ejemplos de empresas estatales que son eficiente , a cuando, en este caso es necesario analizar el ambiente econico en el cual se desenvuelven. 
La contraparte de la falacia anterior es pensar que la empresa privada es en todo tiempo y en todo lugar eficiente. Esta falacia ha ocasionado que se implementen políticas ineficientes, como el clásico ejemplo de pensar que el simple hecho de privatizar una mpresa estatal, va a lograr por sí so que la mi ma ·e vuelva eficiente. 
Lo anterior seria correcto siempre y cuando se asegurara que la empresa recién privatizada va a operar en un ambiente econico adecuado (sobre todo, de suficiente competencia). Si esto no sucede, lo más lico es esperar que esta empresa privada va a tener como resultado un funcionamiento ineficiente. 
Otro de los mitos commente prevaleciente es el creer que eliminando al E tado de la actividad econnica, é te será reemplazado automáticamente por el mercado. E to sería probablemente verdadero si ya existe una cultura de mercado bien establecida8. 
Considerar que el mercado y el sector privado son inimos y que, al contrario el Estado y el mercado son antimos, es otro mito com. 
"El caso de las economias de Europa Oriental ha <lc111oslia<lo J:amálicamcntc l(Ue remplazar al Esla<lll por el mcrcndo es una tarea sumamente complicada. 
Como hemos venido analizando, hay que ver al mercado y al Estado como in trumentos complementarios más que como sustitutos. 
Todo mundo es libre de participar en el mercado, es una aseveraci que ~n un país con una distribuci equitativa del ingreso podría resultar plausible. Sin embargo, en la medida que ésta re ultc demasiado inequitativa la aseveraci puede ya no resultar verdadera. 
Una de las ideas básicas de la política econica neoclásica es que la bqueda de renta (rent seeking) es un feneno exclusivo del sector plico, algo que no ocurre en el sector privado. En consecuencia, la ica manera de reducir la bqueda de renta es limitar la acci gubernamental. 
La bqueda de renta no es un feneno exclusivo del sector plico, es com también en el sector privado y la acci gubernamental puede entonces ser nece aria para reducirla o eliminarla. 
Respecto a todo lo anterior es necesano realizar estudios empíricos que demuestren i en r alidad la intervenci plica (medida a través del gasto plico) genera un impacto negativo sobre !a economía. 
24 
La teoría neoclásica establece que una vez que las activid<1des buscadoras de rentas se eliminen, los recur ·o que e empleaban en éstas se dirigirán naturalmente a actividades productivas. Esto parece no er muy claro en aquellos países con problemas de de empleo persistentes, y por otra parte puede owrrir que los costos de transferir dichos recursos sean de tal magnitud que la transforencia nunca ocurra. 
Luego entonces, de la clarificaci de los mitos antes mencionados, la cuesti que surge no es la de Estado o mercado, ya que cada uno tiene un papel irreplicable: la discusi tradicional entre mercado o Estado no va a sobrevivir el siglo venidero, dado que mercado y Estado son instrumentos de política complementaria. 

2.3 Mercado y libertad 
En el apartado anterior mencioné que los neoclásicos 011odoxos apoyaban el libre mercado sobre la base de su habilidad y eficiencia para generar el máximo de libertad. Sin embargo, definiendo a la libertad como la habilidad de los indi iduos para hacer uso de sus elecciones libremente, sin interferencia, las sociedades modernas han mostrado un creciente papel del E tado, en parte como respuesta a las mayores demandas por justicia social, para la eliminar.i de la pobreza extrema y por la reducci de la inequidad. 
Es decir, la libertad se dirige a alcanzar la capacidad de disfrntar un nivel de vida razonable, pero para alcanzarlo, la pregunta que surge es: ¿qué bienes y servicios contribuyen de forma más adecuada a dar a los individuos la capacidad de disfrutar ese estándar de vida? Ciertos bienes sociales, tales como educaci, salud empleo, etc., lograrían ciertamente lo anterior. Por lo que aquí se conjuga la intervenci del Estado con la libe1tad individual. 
Los economistas neoclásicos no ortodoxos justifican plenamente la intervenci estatal para aliviar las fallas de mercado, por lo que resulta pertinente mencionar cada una, así como las medidas remediales que se proponen a partir de la intervenci del Estado. 
2.4 Informaci Imperfecta 
En la teoría neoclá ica ortodoxa, se supone que el consumidor tiene preferencias que son completas y consistentes. Puesto en la di~yuntiva de elegir entre dos alternativas, el consumidor puede jerarquizarlas y, dado esto, escogerá consistentemente. Sin embargo, en la práctica, el consumidor usualmente sufre de falta de informaci relevante para alcanzar una ordenaci de todas las ,.lternativas, por lo que la on.lenaci de preferencias resulta incompleto y parcial. 
26 
Cuando urge este problema, el • stado puede ser capaz de proveer mejor informaci acerca de la oportunidades disponibles a los individuos de tal manera que sus elecciones sean mejores. Más a el Estado puede ser capaz de alterar o reemplazar las preferencias. 
__ 5 Bienes Plicos 
El sistema de mercado puede fallar debido a que existen incentivos insuficientes para que los individuos revelen sus verdaderas preferencias: es el caso los bienes plicos. Debido a que los individuos no revelarán su verdadera disponibilidad a pagar por tales bienes (caso del "gorr" o free rider), la falla de mercado que surge es determinar cuanto producir de un bien plico. Así entonces, no exi te un mecanismo de mercado directo que revele la verdadera demanda por bienes plicos. Y dado que los co. tos 110 pueden ser recuperados, 110 e ·isten incentivos para que el mercado provea estos bienes. 
La provisi de bienes plicos so puede ser llevada a cabo por el Estado. 
2.6 Externalidades 
En el apartado anterior e menciona en qué consiste esta falla de mercado, y 
e establece que la posici de los neoclásicos ortodoxos es establecer que una 
externalidad no es necesariamente una falla de mercado. Sin embargo, esto 
presupone que los individuos pu den oluntariamente juntarse para resolver 
cualquier ineficacia sin la intervenci gubernamental. Esto es la excepci, ya que 
por ejemplo al er la eliminaci de la contaminaci un bien plico, el problema 
del gorr impedirá que urja una oluci privada. 
El Estado tendrá que intervenir necesariamente para internalizar las externalidades. Con su poder para poner impuestos, tratará de estimar el nivel de e ·ternalidad e imp ndrá un impuc. to o subsidio a la empresa para ajustar sus costos a su verdadero nivel social. Esta es la clásica t1;cnica 11impuesto\subsidio Pigou\Meade" . 
2.7 Rendimientos recientes 
Como a mencioné, cuando existen rendimientos crecientes a escala la e t1uctura de merc·1do tiende al monopolio el precio diverge del costo marginal y el produ to ·e reduce. L s neoclásicos ortodoxos argument n que en la medida que no e ·istan barrera a la entrada y los costos de hacerlo sean baj s el monopolista tenderá a comportar e competitivamente. Sin embargo, la realidad muestra que e te no es necesariamente el caso, siempre que existen las condiciones para ejercer un poder m nopico e te se explotará aunque sea temporalmente. Existe toda una nueva literatura sobre regulaci tima de monopolios cuando el regulador cuenta con informaci imperfecta, que apoya la interve111.:i gubernamental. 
2.8 Teoría del Crecimiento 
Los trabajo. pioneros de Roemer ( 1986) y Lucas ( 1988) replantean el modelo neoclásico, preocupándo e fundamentalmente por los determinantes del crecimiento de largo plazo. 
En e tos modelos e logra que la tasa de crecimiento dependa de los parámetros del modelo, de ahí su nombre de modelos de crecimiento ndenos, además se trata de justific~ rigurosamente el porqué en un momento dado puede ocurrir que en la economía no se pre enten rendimientos decreciente a escala. Si e asegura que lo que prevalece son rendimientos constantes a escala, entonces ya no es necesario acudir al progreso tecnolico exeno para explicar la tasa de crecimiento de las variables pcr capita en el largo plazo. 'in embargo, para asegurar lo anterior se tiene que acudir a alg tipo de externalidad. 
Por ejemplo, Barro ( 1990) supone que el gasto plico entra en la funci de producci de la firma individual, por lo que si el gasto plico se incrementa conjuntamente con el capital no surgirán los rendimientos decrecientes. La cuesti fundamental radica en que al maximizar su utilidad el individuo repre entativo toma al gasto plico como dado y sin embargo, las elecciones individuales afectan el producto del resto. Es esta extcrnalidad la fuente de no op imalidad del resultado competitivo, es decir, la tasa de crecimiento econico en un ambiente competitivo resulta menor a la que se obtiene en un entorno donde un planificador benevolente maximiza la utilidad del agente representativo tomando en cuenta la externali<lad que genera el gasto plico. Otro ejemplo donde la anterior ocurre son los m delos de "learning by doing", donde también se supone que existe un efecto extcrnalidad 
generado por el proceso mismo de inversi que no es captado por el agente individual, por lo que nuevamente la tasa de crecimiento del entorno compctiti o re ulta menor a la que obtendría el planific, dor central benevolente; es decir, el timo privado resulta diferente aJ timo social. El hecho de existir externalidades que dan lugar a resultados no timos en el s ntido social, origina que el gobierno tenga que jugar un papel muy importante en el proce ·o de crecimiento, ya que él es precisamente el encargado de que los agentes individuales internalizen la ·ternalidad que generan. 
Lo paradico es que estos modelos se de arrollan a mediados de los 80's precisamente cuando la ortodoxia respondía y recomendaba: mínimo Estado máximo mercado. Lo grave es que a en los 90 s la respuesta y n~comendaci sigue siendo la misma, cuando toda esta nueva literatura ha demostrado que el Estado mínimo no es una opci adecuada para maximizar el crecimiento econico. 
C A P l T U L O 111 ' A N A L. 1 S l S E M P l R I C O" 
3. 1 Introducci 
Aun cuando en la parle teica traté principaln ente problemas de orden microeconico y de carácter estático, consideré importante incluir un ejercicio empírico basado en un modelo macroeconico y dinámico. A pesar de que parecería que no existe una conexi entre ambos, este no es el caso ya que el objetivo del modelo e tratar de estimar si la intervenci plica genera una e ternalidad (po ·itiva o negativa) sobre el resto de la economía y, como mencioné en la parte teica, las externalidade son una falla de mercado que apoyan la intervenci del E tado en la economía. Además, la nueva teoría del crecimiento e tablece que ta economía de mercado puede dar lugar a externalidades que 
ocasionen que la tasa de crecimiento no sea la tima desde el punto de vista social. El modelo que presento y e timo econométricamente se inscribe en este marco. 
3.2 El Modelo 
El modelo se desarrolla a par1ir de dos trabajos, uno realizado por Rati Ram ( 1986) y otro por Gershon Fedcr ( 1983). 
Se supone que la economía está compuesta de dos sectores, el sector plico 
( G ) y el sector privado o no gubernamental ( C ). El producto en cada uno de estos sectores depende de la utilizaci de dos insumos: trabajo ( L ) y capital ( K ). Además, se supone que el producto (tama) del gobierno produce um externalidad en el producto del sector privado (C), por lo que las funciones de producci de los dos sectores pueden escribirse corno 
(1) 
C = C ( Le , Kc , G ) 

(2) 
G = G ( Lo , Ko ) 


donde los subíndices denotan los insumos del sector respectivo. Los insumos totales están dados por: 
(3a) L + Lo = L (3b) Kc + Ko =K 
El producto total ( Y ) es la suma de los productos de ambos sectores. 
(3c) C + G =Y 
Supongamos que la productividad relativa de los factores en 'os dos sectores 
difiere, en particular: 
(4) GL / CL = Gi-/ Ci-= ( 1+ ) 
Para ver Íos detalles de la derivacin de las ecua ·iont.:s se puede co11s11/tar el apéndice I alfinal del trabajo. 
Donde los subíndices denotan las derivadas parciales de las funciones de producci con respecto al insumo en cuesti. Por lo tanto, el signo de indica qué sector tiene una proc!uctividad marginal de los factores mayor; si 8 > O implica que el sector plico tiene una productividad marginal de lo factorl!s mayor. Manipulando la funciones de producci y usando (3) y (4) se puede derivar la siguiente ecuaci · n de crecimiento agregado: 
(5) Y = a(l/Y) + p L +{ [8/( 1 + 8)-0} <;; (G / Y) +ec.; 
o definiendo 8' =8 / ( l + 8) 
(5 ') Y =a ( 1/ Y )+ pL + ( 8' -8) Gi ( G /Y)+ 0 Gi 
Donde un punto sobr la variable denota su tasa de crecimiento: 
[}' =( dY / Y ) ] 
13 e la elasticidad del producto privado con re pecto a (L); ex es el producto margi1 1.11 de (K) en el sector (C) y 8 = a ( G / C ) e la elasticidad del producto pri ado con resp cto a G. La variable I es la invcr ·i y se supone que es igual a dK. 
Si se pien a en 0 como un parámetro constante a lo largo de la muestra, la 
ecuaci (5) puede usarse para obtener los valores estimados de 6 y O que indican, 
re pectivarnente la diferencia intersectorial en cuanto a la producti ic!ad de los 
factores y el efecto marginal de la externalidad d ·I producto del g bicrno sobre el 
resto de la economía. 
Un caso e pecial que hay que destacar es que i 6' =0 (5) e rcdu e a: 
(6) }( =cx(I/Y)+P J._j + ec;; 
Como en (5), 8 nos da solamente el efecto extcrnaJidad del tama del gobierno, y no el efecto total. Sin embargo (6) está ba ada en la restricci o = 0, por lo que el estimado de 0 nos da un e limado de o' ( y de 6 ), y p r lo tanto tenemos el efecto total siempre y cuando se cumpla la restricci 6 = 8. 
Si se po tula que CG en lugar de 0 e el parámetro constante, entonce. (5) se puede reescribir como: 
(7) Y =a. ( I / Y ) + 13 l~ + ( 6' + Co ) Gr ( G / Y ) 
La ventaja de estimar (7) sobre (5) y (6), es que uno puede obtener el efecto 
total de la externalidad del coeficiente de Q ( G/Y ) pero la desventaja es que uno no puede obtener por separado los efectos de la externalidad y el diforen ial de la productividad factorial. 
Otro punto a notar e que mientras en (5) la colinealidad entre .; y ., ( G / 
Y ) puede acarrear problemas, (6) y (7) no tienen ese inconveniente. Comparando estas dos timas, aunque simple e informativa, (6) está sujeta a la igualdad entre y 0. Por el otro lado, aunque menos informativa en el entido de que no podemos obtener por separado los estimados de 6 y Cu (7), no está sujeta a re. triccioncs paramét ricas. 
El objetivo principal de este estudio es obtener al menos la direcci del efecto total del tama del gobierno sobre el crecimiento, y el igno del paretro del efecto externalidad marginal ( 0 CG ) y el diferencial de la pr ductividad 
intersectorial (6). Por lo qu e considerará el coeficiente estimado de G ( G/Y ) en 
(7) como el indicador del efecto total. También, dado que la estimaci de (5) sugiere que ' -e = O, e equivalente a (5), 0 ( y Ca) y otienen el mismo signo y 
una indagaci de ambos se obtiene de coeficiente Q en (6). 
Con r spe to a los datos hago las siguientes observacione : la tasa de crecimiento de PIB se toma como una aproximaci del crecimiento econico y el PIB en pesos de l 980 se toma Y. La tasa de crecimiento de la poblaci (P) se utiliza en lugar de la tasa de incremento de la fuerza laboral L. 
Otros estudios han tratado de medir el impacto de la intervenci plica obre el crecimiento econico estimando la siguiente ecuaci: 
( ) Y = a(I/Y)+f3.t + f(G/Y) 
Por lo que reporto los resultado de e timar la ecuaci (8) y los comparo con los de la estimaci de (6) y (7). 

3.3 Resultado Empírico 
Se presentan en primer lugar los resultados de estimar la ecuaciones utilizando el gasto plico total. Las observaciones son anuales y abarcan el periodo de 1962 a 1988. Entre paréntesis debajo de los coeficientes se muestra el estadí tico T. Al detectarse problema de autocorrelaci se realizla correcci necesaria por medio del método Cochrane-Orcutt. 
7 
Y = 95.50 ( J/Y) + 0.42 J., -7.28 (.j ( G/Y) + 0.16 <.;; (1.86) (2.09) (-1.18) (1.22) 
R2 =0.3428 D-W = 2.1236 
Al estimar esta ecuaci observamos que ninguno de los par.,nnetros son significativos, podemos pensar que lo que ocurre es que se está cumpliendo la igualdad de los parámetros 8' y 0. Por lo que procedo a estimar la ecuaci~ (6). 
Y =72.48 ( UY) + 0.43 J, + 0.08 Gi (1.47) (2.06) (0.73) R2 = 0.3021 D-W = 2.2255 
El resultado de la estimaci de la ecuaci (6) muestra que el Gasto Plico Total no genera una externalidad de ning tipo sobre el resto de la economía y por lo tanto sobre el d sempe de la misma. 
Si postulamos que la derivada de con respecto a G es el parámetro constante, procedo a estimar la ecuaci (7). 
Y = 103.20 ( I/Y) + 0.54 J.., -3.52 CJ ( G/Y) (1.99) (2.94) (-0.65) R2 = 0.2984 D-W = 2.0700 
En el caso de esta ecuaci donde el codkientc del Ga. to Plico Total mide 
el efecto total (diforencia productiva factorial y el efecto marginal del Gasto Plico) 
resulta no ser significativo, por lo que podemos decir que el Ga to Plico Total no impacta al resto de la economía. Estimando la ecuaci (8) que e una propuesta alternativa para medir el impacto del Gato Plico sobre el producto se obtienen los siguientes resultados: 
Y = 77. 11 (UY) + 0.72 J., -2.45 ( G/Y) ( 1.66) (2.33) (-0.84) 
R2 
=0.3074 D-W =2.1894 
En el caso del modelo alternativo tambien se llega a la conclusi de que al no 
ser significativo el coeficiente del Gasto Plico Total este no genera ning efecto 
sobre el resto de la economía. 
Ahora procedo a estimar el modelo desagregando el Gasto Plico, primero 
presentlos resultados de e timar el mi mo usando el Ga ·to Plico de Capital. En 
este caso la dificultad para conseguir informaci obliga restringir el nero de 
datos anuales con los que se realizla estimaci con datos de 1972 a 1988: 
Y = 12 l .47 ( 1/Y ) + O. 5 l L + O.14 e;; ( G/Y ) + O.03 .; (2.48) (0.53) (0.11) (0.58) 
R2 
=0.6231 D-W = 1.9810 
Como p demo apreciar, los coefici ntes del Gasto Plico de Capital no son significativo p r lo que podemos concluir que 0 es igual a , por lo que procedo a estimar la ecuaci (6). 
Y = 123 .02 ( 1/Y) + 0.50 J.__, + 0.04 ~; (2.74) (0.53) (J.91) 
R2 
= 0.6228 D-W = 1.9857 
Como se observa en la estimaci de (6), a un nivel de ignificancia dd 10% no podemos aceptar la hipesis nula de que el coeficiente del Ga ·to Plico de 
apital es igual a cero, por lo que se puede concluir que el efe to de la externali<lad marginal del Gasto Plico de Capital sobre el re to de la economía y por tanto sobr el desempe de la mi ·ma e positivo. 
Ahora, a umiendo que el parámetro constante es la derivada de C' con re pecto 
a G, procedo a e timar la ecuaci (7). 
Y= 115.44 ( 1/Y) + 0.71 /., + 0.82 (o; ( G/Y) (2.45) (0.88) (2.02) 
R2 
= 0.6138 D-W = 1.9504 
Como podemos apreciar de esta ecuaci el coeficiente de • (G/Y) resulta significativo por lo que el efecto total del Gasto P!ico de Capital es po iti o. E ·timando la ecuaci alternativa que e ha propuesto para m dir e, impa to d la intervenci plica obtengo los siguiente resultados: 
Y= 178.17 ( I/Y) + 1.37 t -10.60 ( G/Y) (3.05) (1.32) (-0.13) 
R.2 = 0.4699 D-W = 1.2802 
En este modelo alternativo el parámetro del Gasto Plico de Capital no re ulta significativo. 
Ahora procedemos a observar que sucede s1 estimamos el modelo considerando el Gasto Plico Corriente: 
Y = 13 6. 99 ( 1/Y ) + l. 84 J~ -O. 16 ~ ( G/Y ) + O. 004 w (2.66) (2.54) (-0.66) (0.06) R2 = 0.6681 D-W = 2.0713 
Como podemos apreciar, los coeficientes del Gasto Plico Corriente no son ignificativos, entonces podemos concluir que 9 es igual a 8' , por lo que procedo a e timar la ecuaci (6). 
Y = 130.74 ( 1/Y) + 2.22 k -0.04 Q (2.63) (5.37) (-2.87) 
R2 
= 0.6577 D-W = 1.9384 
El resultado de esta regre i es que el valor del efecto de la externalidad marginal del Gasto Plico Corriente obre el resto de la economía y sobre el desempe de la misma es negativo, justo lo contrario a lo que ocurre con I Gasto Plico de Capital. 
Suponiendo que el parámetro constante es ahora la derivada de C con respecto a G, procedo a e, timar la ecuaci (7) 
Y = 136.25 ( l/Y) + 1.87 .t -O. 1 S Gi ( G/Y) (2.82) (6.01) (-2.99) 
R2 
=0.6681 D-W =2.0616 
El coeficiente de Gi (GIY) nos mide el efecto total del Gasto Plico Corriente (la diferencia productiva intersectorial y el efecto de externalidad marginal) que dado el resultado es negativo. 
Estimando la ecuaci alternativa para medir el impacto de la intervenci del gobierno en la economía obtengo: 
)( = 154.87 ( I/Y) + 2.36 J.., -21.86 ( G/Y) 
(3 . 41) (S.71) (-3 . 21) 
R1 
= 0.6858 D-W = 1.8960 
El resultado de estimar la ecuaci alternativa es que al igual que los casos anteriores, el Gasto Plico Corriente influye negativamente sobre el resto de la economía. 
CONCLUSIONES 
Al ser los supuestos de la t oría neoclásica ortodoxa demasiado restrictivos para que se cumplan en el mundo real, existe un rol importante para el E tado. Es decir, el Estado y el mercado más que instituciones econicas antagicas, deben de ser complementarias. 
Los sistemas econicos actuales son complejos y es altamente improbable que existan soluciones perfectas, totalizadoras y icas a sus falla . Al intervenir los gobiernos para corregirlas también cometen errores, por lo tanto, las fallas plicas deben de ser evaluadas en contra. de las fallas de mercado. No es claro que las timas sean menos severas o perversas que las primeras. 
Al ser la teoría econica un cuerpo de conocimiento impc1fccto, esta no 
proporciona una respuesta incuestionable en cuanto a cual debe de ser la 
participaci efectiva y eficiente del Estado en la economía. Parece que esto 
depende de las condiciones pa1iiculares de cada sistema econico. 
Luego entonces la pregunta relevante parece ser no si los mercados y el 
gobierno fallan, si no cuando, donde y cuanto fallan . 
En el aso de la parle empírica, al tratar de crificar si exi te evidcm:in e 'tadística sufi iente para afirmar que la intervenci plica n el caso de México ejerce una influencia (po iti a o negati a) obre el re to de la economía, encontré que esta inílucncia es nula. 
Sin embargo, cuando desagregué el Gasto Plico y consideré el efecto del Gasto Plico de apita! se observa que este genera una externalidad positiva, por lo que la recomendaci es que, dado que toda externalidad positiva upone que la actividad que la causa esta por debajo del nivel del timo social, el Gasto Plico de Capital debe de er incrementado. 
En el ca o del Ga to Plic Corriente ucede ju~to lo contrario ya que de acuerdo con las e timaciones este genera una externalidad n gativa. Entonce , como sucede ·on toda externalida<l negativa, en donde la actividad que la causa está por arriba del nivel timo ocial, In recomendaci es que el Ga to Plico Corriente se debe di minuir. 
De lle, arse a cabo las dos re omendaciones anteriores, podría llevar al resultado de que el efecto de la intervenci del Estado en la economía ca positivo, a que al parecer un efecto contrarre ta al otro. 
El resultado del estudio permite afirmar que cuando se haga aseveraciones sobre el efecto perverso de la intervenci plica en la economía, estas deben de ser matizadas ya que como el ejercicio empírico muestra, en el caso de México existe cierta intervenci plica que es benéfica para la economía ya que:: genera un efecto positi o sobre la misma. 
Por timo cabe d0stacar que la dificultad para conseguir informaci me obliga realizar las regresiones con un nero peque de datos, por lo que los resultados deben tomarse con la precauci a que lo anterior obliga. 
APENDlCE 1 
l. C =C ( Le, K , G ) 
2. G = G ( LG, KG ) 
Diferenciando J y 2 
3a. dC = (CK*k)+(CL*dLc ) + (CodG) 3b. dG = ( GK*IK) + ( G1.*dLG) 
donde dK = I; sabemos que el producto total esta dado por Y = C + G, por lo que el diferencial total e : 
4. dY =dC +dG 
el diferencial de productividad factorial intersectorial está daodo por: 
5. ( GLI CL ) = ( GK / c.. )= l + 
sustituyendo (3a) y ( b) en (4) y u ando 5) tenemos: 
6. dY = CK*k+ C1.*dL * u*dG + ( 1+6 )( C1.*dLo) + ( 1+6 )( CK*IK) 6'. dY = CK ( k+ TK) +CL ( dLc+dLu) + Ca* dG +( CK*lK +CL*dLu) 
de (5) y (3b) abemos que: 
(G" *1.J + (G ., *dLG) 
7. --= = *! • * l'l 
K ¡;+ l C O
1+8 l+
sabemos también que: 
I = le +h~ y dL = dLc +dLo 
sustituyendo en (6'): 
8. dY =CK ( I ) + CLdL + { [_!__] +Ca } dG 
l+
Suponiendo que existe una relaci lineal entre productividad marginal real del trabajo en un sector dado y el producto promedio por trabajador en la economía tenenemos: 
Dividiendo 8 por Y y llamando CK = a. obtenemos: 
Y = a. (1/Y) + í3 .t +{ [ :  + Cli } Q (GN)
1
BIBLIOGRAFIA 
Arrow, J. Kennet y Hahn, F.l l. ( 1977), Análisis General C'vmpelilh o, F.C.E. Ayala Espino, José Luis ( 1992), límites del Mercado límites del Estado, lNAP Barro, Robert J. (1990) 'Government pending in a simple modcl of endogcnous 
growth", Joumal ofPolitical E..:onomy vol 98, pags S 103-S 125 Barro, Robert J. and Sala-i-Martin, Xavier Economic Growth Me Graw Hill 1995 Bator, F.M. ( l958), "The anatomy of market failure", Quarlerly Joumal <4 
Í!-conomics, vol. 72, pag. 3 5 1-71. 
Bahagwali, Jagdi h ( 1991), "Economics beyond thc horizon", 111e Economic Joumal, vol. 1 O 1, pag. 9-14. Blackorby, Charles (1990) 'Economic policy in a second-bc t cnvironment' 
cmadia11 Joumal <?fE ·0110mics, ol XXIII, pag 748-771 
oase, R.H. ( 1960), "The problem of social co t" Joumal ofl,aw a111I l!.:conomics, vol. 
3, pag. l-44. Datta-Chaudhuri, Mrinal,(1990) "Market failure and government failure" .Joumal c!f' Economic Perspeclil'es, ol 4, pag 25-39 
Debreu, G. (1959), Theo,y of Value, New York:Wiley. 
Feder, Gershon, "On Exports and Economic Growth", .luumal uf De, elvpme111 Ec0110111ic:s vol. 12, pag. 59-73. Galbraith, J Kenneth (l 991 ), "Economic m the century ahead", 'l111J l •,conomic 
.Jorunal, vol. 1 O 1, pag. 41-46. 
Gintis, Herbert ( 1992), "New Economic Rules of the Gamc", halle11ge, Sep-Oct., pag. 47-53 . Hclm, Dicter (1989), '/1,e Ecu110111Jc Borders ofthe State, Oxford University Pre ·, . Henry Claude (1 <>89), Micrvcconumicsfor Public Policy, Clarcndon Prcss Oxford. 
50 
Ho sefini, Hamid ( 1990), "The Archaic, the Obsoletc and the Mythical in Neoclas ·ical 
Economic II American Jounwl of},' ·0110111ics aud Sociology, vol. 49 pag. 81-92. Krueg r, Anne O.( 1990), 'Government failure in develo¡ ment" .Ju11ma/ of l~couomic: Pet.,peclh es, vol.4. pag. 9-23 
Lucas, Robert E. ( 1988) ' On the mechanics of economic de elopment" Joumal uf 
1011ela1y Ecouumics, vol.22, pag 3-42 Mori hima, Michio ( 1991 ), "General Equilibrium Theory in the Twenty-first century", 111e Economi Joumal, vol. 101, pag. 69-74. 
Mirowski, Philip ( 1988), Against M •c:/,a11i ·s, Rowman & Littlefield. 
Maskin, Eric S. ( 1994), "The Invisible Hand and Extcrnalities" American t,·c:0110111ic: Re, iew, vol. 84 , pag. 333-337. Putterman, Loui ( 1992), 't 1/e ami Market in De, elopme111, Rienner. Ram, Rati ( 198 ) "Government size and economic growth: a new frnmc, ork and 
some evidence from eros -ection and time series data American Ecouomic: lfolic:w, 
vol. 76 pag. 19 1-203 Rocmer, Paul ( 1988), "Increasing rcturns and long-run growth" .Joumal vf Po/iJical Economy, vol 90, pag. 1257-1278 
Sala-i-Martin Xavier ( 1992) "Lcctures notes on economic groth: Introduction to the 
literature and neocla sical models" NJJEU Workin 7 papel'.'; 113563 Sala-i-Martin, Xa ier ( 1992) 'Lecture notes on economic growth: Five prototype models of endog nous growth" NBEU Working papers 11356./ 
Shand, AJexander H. ( 1990) Ftee Jvfarkcl J\1vrali~y, Routledge. 
Sriniva an, T.N. (1986), "Neoclassical Political Economy, the State and Economic Development", Ya/e University, enler Papet No. 375. Stiglitz Joseph E. ( 1989), "Markets, Market Failure , and Developmentº, American 
Eco110111ic Review, vol. 79, pag. 197-20 . Stiglitz, Joseph E. ( 1989), The l,:,'couomic: Role ofthe S'/ale, Blackwell. 
Wolf, Charles Jr ( 1993) Markets or Govemmenf: ~hoosing between /111pe1fecl A/tema/hes MlT press, 1993 
Wolfson Murray (1994), "Eligo Ergo Sum: Classical Philosophies of the Sclf in Neoclassical Economics", Histmy ufPo/itical é'co11omy, vol. 26, pag. 297-325. 
52 





