EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS V DE DESARROLLO URBANO 
MORTALIDAD MATERNA EN MEXICO 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTR(A EN DEMOGRAF(A PRESENTA 
ALEJANDRO FRANCISCO AGUIRRE MARTÍNEZ 
México, D.F. Abril 1996 
INDICE GENERAL 
l.· DEPINICIONBS 1 
2. MEDIDAS DE LA MORTALIDAD MATERNA 4 
3. MORTALIDAD MATERNA EN EL MUNDO 8 
4. MORTALIDAD MATERNA A PARTIR DE ESTADISTICAS VITALES 14 
4.1 Bvoluci6n dura te el presente siglo 14 
4. 2 Mortalidad Mal •orna por Causas 15 
4.3 Mortalidad Materna por Edad 20 
4.4 Mortalidad Materna por Regi6n 22 
4.5 Mortalidad Materna por Entidad Federativa 24 
4.6 Mortalidad Materna y Mortalidad de Mujeres en Edad F,rtil 26 4.7 Mortalidad Materna y Atenci6n Obst6trica 30 
4.8 Diferenciales Socioecon6micoa de la Mortalidad Materna 37 
5. INPORMACION DE LOS COMITES DE MORTALIDAD MATERNA 40 
6. ESTIMACION INDIRECTA DE LA MORTALIDAD MATERNA 45 
7. ENCUESTAS DE MORTALIDAD DE MUJERES EN EDAD REPRODUCTIVA 50 
8. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 55 
ANEXO S8 
BIBLIOGRAFIA 59 
CUADROS 63 
GRAFICAS 
MORTALIDAD MATERNA EN MBXIco• 
ALEJANDRO AGUIRRE 
l. DBFINICIONBS 
La Organizaci Mundial de la Salud (OMS) ha definido la defunci materna como 'la defunci de una mujer mientras está embarazada o dentro de los 42 días siguientes a la terminaci del embarazo, independientemente de la duraci y el sitio del embarazo, debida a cualquier causa relacionada con o agravada por el embarazo mismo o por su atenci pero no por causas accidentales 
o incidentales' 1 • Sin embargo la misma OMS aproben Octubre de 1989 (en la décima Revisi de la Clasificaci Internacional de Enfermedades) que se extienda el período de inclusi de 42 días a un a después del parto. Esta nueva definici entrará en vigor posiblemente en 1996. 
La nueva definici hará que las estimaciones de la mortalidad aumenten, al incluir algunas defunciones maternas que de acuerdo a la definici actual no se consideran como tales. Se sabe por ejemplo, de 'estudios realizados en los Estados Unidos [que] 
0 Una versi preliminar de esta investigaci se realizcon los auspicios del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, UNICEF, a quien el autor expresa su reconocimiento. 
OPS. Clasificaci Internacional de Enfermedades, 9a. Revisi, Vol. l. Washi ngton, D. C., 1975 p. 824. 
demostraron que el 16% de las muertes vinculadas al embarazo se producen entre los 42 días y el a' 2 • 
La décima CIE introduce nuevas categorías. La defunci materna tardía es la muerte de una mujer por causas obstétricas directas o indirectas y que ocurre entre los 42 días y un a, después de la terminaci del embarazo. Asimismo la CIE-10 define la defunci asociada al embarazo, que es la muerte de una mujer embarazada o dentro de los 42 días subsecuentes a la terminaci del embarazo, independientemente de la causa. Dado que la mayoría 
Ode  las  defunciones  que  ocurren  durante  este  período  son  
efectivamente  muertes  maternas,  las  defunciones  asociadas  al  
embarazo  constituyen  una  buena  aproximaci  de  aquellas,  

especialmente en poblaciones en donde existen problemas para la adecuada clasificaci de causas de muerte. El método de las ':ermanas, de William Brass3, por ejemplo, utiliza defunciones asociadas al embarazo, ya que considera las muertes ocurridas durante el mencionado período sin identificar causas precisas. 'Una característica significativa de [esta] definici es que es una medida del período en que ocurre la muerte. . . que puede, cuando hay informaci disponible, analizarse por causas; esto es, 
2 
OPS Las condiciones de salud en las Américas, edici de 1990, Vol. I, pp. 26-27. 
J Graham, W.; Brass W. y Snow, R. 'Estimating Maternal Mortality: The Sisterhood Method' . Studies in Family Planning, Vol. 20( 3) . The Population Council, Nueva York, 1989. 
clasificándolas en obstétricas directas, obstétricas indirectas, fortuitas o causas externas' 4• 
Desde una perspectiva más globalizadora de la salud reproductiva femenina, se maneja, por otra parte, el concepto de mortalidad reproductiva que incluye los riesgos que corre una mujer para no resultar embarazada. Además de las defunciones asociadas al embarazo mismo, se agregan las debidas a efectos colaterales derivadas del uso de métodos anticonceptivos'. La 'mortalidad anticonceptiva' cobra importancia relativa dentro de la mortalidad reproductiva en donde la mortalidad materna es baja y la práctica anticonceptiva generalizada. En Estados Unidos en 1955, el 99% de las defunciones reproductivas estaban asociadas al embarazo. Para 1975 la proporci había descendido a 53%, mientras que el 45% se debial uso de anticonceptivos orales6• 
4 
Abou Zahr, c. y Royston E. Maternal Mortality. A Global Factbook. OMS, Ginebra, 1991. p. 18. 
5 
Ibid. 
6 
Sachs, B.P. et. al. 'Reproductive mortality in the United States'. Journal of the American Medical Association, 1982. Citado por Abou Zahr y Royston. 
2. MEDIDAS DB LA MORTALIDAD MATERNA 
El inicio y la duraci del período fértil varían de mujer a mujer. Sin embargo, en la gran mayoría de los casos, las mujeres ejercen sus funciones reproductivas dentro del lapso comprendido entre los 15 y los 50 as (si bien algunas mujeres se embarazan y/o dan a luz fuera de este rango de edades) . Es por ello que commente se utilizan tasas específicas de fecundidad para edades entre los 15 y los 49 as (cumplidos). Así, la tasa de fecundidad general (TFG) se define como: 
Nacidos vivos durante un a 
TFG = 
Poblaci femenina de 15 a 49 as 
El riesgo de mortalidad materna puede descomponerse, por una parte, en el riesgo de que una mujer resulte embarazada y, por la otra, dado que está embarazada, el riesgo de morir a consecuencia del embarazo. 
Para algunas 'autoras la mejor medida de este riesgo compuesto se expresa mediante la relaci del nero de muertes maternas entre el nero de mujeres en edad reproductiva''· 
3smft= Defunciones por causas maternas durante un a
1
Poblaci femenina de 15 a 49 as 
7 
Abou Zahr y Royst.on, loe. cit. 
Se trata de una tasa específica de mortalidad {aunque para un rango de edades bastante amplio) debida a un grupo determinado de causas. Algunos autores llaman a ésta, tasa de mortalidad materna; para evitar confusiones consideraremos como tal la que se define en el siguiente párrafo. 
Dado que las expuestas al riesgo de defunci materna son las mujeres que conciben, una buena medida relativa de este feneno se obtendría dividiendo las defunciones maternas entre el nero de embarazos ocurridos en un determinado periodo. En muchos países con restricciones jurídicas para la práctica del aborto, no es posible conocer la cifra precisa del denominador, por los abortos clandestinos. Además en toda poblaci ocurren muertes intrauterinas tempranas que no se registran, en ocasiones porque ni la misma mujer ha advertido el embarazo. Debido a estas dificultades se ha definido la tasa de mortalidad materna {TMM) como el nero de defunciones maternas por 100 000 [6 10 000) nacidos vivos. 
Esta defini ci tiene sus limitaciones. En una poblaci donde no es extensa la práctica del aborto, el nero de nacidos vivos se aproxima al nero de mujeres expuestas al riesgo de morir durante un embarazo. Sin embargo en países como Cuba con 0.9 abortos por cada nacido vi vo, {Departamento de Salud Materno Infantil, Mi nisterio de Salud. Cuba) la TMM tiene una magnitud de cerca del dobl e de lo que tendría con el denominador del total de embarazos. 
En el extremo de esta situaci tenemos que, al menos entre 1970 y 1988, hubo en la extinta Uni Soviética más abortos que nacidos vivos8• Con ésto, la TMM asciende a más del doble del valor que se obtendría dividiendo entre el nero de embarazos. 
Al igual que ocurre con la mortalidad infantil, en el sentido estricto de la definici, ésta no es una tasa, aunque existe ya la convenci de llamarla así. Al igual que ocurre con la TMI, la TMM tiene como denominador al nero de nacidos vivos y consecuentemente las imprecisiones derivadas de las deficiencias en la calidad de la informaci al respecto. En México, como se verá más adelante, el registro mtiple de los nacidos vivos conduce a su subestimaci. 
Entre la TMM y · "';'t = existe la siguiente relaci
35m1
. mmat 
TMM = 35 1s 
TFG 
La TMM se refiere al riesgo durante y.n embarazo. Otro indicador de la mortalidad materna es la probabilidad que tiene una mujer de morir por causas relacionadas al embarazo durante toda su vida reproductiva, q (w). Esta probabilidad es una de las medidas que en primera instancia se obtienen con la aplicaci del 
Popov, A. 'Family Planning and Induced Abortion in the USSR: Basic Health and Demographic Characteristics' Studies in Family Planning, Vol. 22(6), 1991 . Cuadro l. 
Sisterhood Method (o método de las hermanas), una técnica indirecta 
desarrollada  por W.  Brass9  •  La  TMM  puede  obtenerse a partir de  
q(w)  mediante la f mula:  
TMM  •  1  -[ 1  -q (w) ] lrrGF  

donde TGF es la tasa global de fecundidad. 
Finalmente, hay que evitar que por el uso de estas medidas un tanto sofisticadas, se pierda la perspectiva de la magnitud del problema de la mortalidad materna. No debe soslayarse la utilidad de los neros absolutos. En México, por ejemplo, anualmente se registran unas 1,500 defunciones maternas; el total podría ubicarse entre 2 mil y 3 mil. Estas cifras absolutas resultan de gran utilidad para los programas tendientes a la reducci de la mortalidad materna. Asimismo, es interesante compararlos con las aproximadamente 100 mil defunciones de menores de 5 afies y las 400 mil defunciones totales que tienen lugar en México anualmente. Esto significa que la mortalidad materna es un feneno poco frecuente y a en poblaciones con mortalidad materna elevada, una defunci materna es un evento relativamente raro. 
La TMM es la medida más convencional y por ello la que más se utiliza en el resto de este artículo. 
9 
Graham et. al., op. cit. 
3. MORTALIDAD MATERNA BN BL MtJNDO 
El feneno de la mortalidad materna presenta profundas disparidades. Se estima que anualmente ocurren en el mundo alrededor de medio mill de defunciones maternas (o una cada minuto}. Más de 99% de ellas tienen lugar en países en desarrollo10 • 
Solamente 6000 de esas muertes ocurren en países desarrollados. A América Latina corresponden aproximadamente 34 000, o sea el 7%11 • Africa es el continente que muestra la TMM más alta con 640 defunciones por cien mil nacidos vivos . Sin embargo, en Asia ocurren poco más de 300 mil defunciones maternas; ésto es, más de un 60% de las muertes maternas en el mundo12 • 
El cuadro 1 y la Gráfica 1 muestran un panorama general a través de la TMM en el periodo 1980-1990, para países seleccionados, con diversos grados de desarrollo econico y características socioculturales diferentes. Seg estas cifras la mortalidad materna es un feneno de marcados contrastes. En los extremos, Malí presenta una TMM de 2000 e Irlanda de 2 defunciones 
10 Ibid. 
11 Starrs, A. La prevenci de la tragedia de las muertes maternas. Informe sobre la Conferencia Internacional sobre la Maternidad sin riesgo. OMS-BM-FNUAP. Nairobi, Kenya, 1987. 
12 Abou Zahr y Royston, op. ci t., Cuadro 2 . 1. 
por 100 000 nacidos vivos. En otras palabras la TMM de Malí es mil veces superior a la de Irlanda. 
Son pocos los países con TMM de 1000 o más (por ejemplo Bhután, Somalia o Ghana). Estos se hallan en Africa y Asia. Hay un mayor nero de países de estos dos continentes cuya TMM se sit entre 500 y 1000, como Nigeria (800), Senegal (600), Bangladesh 
(600) y Pakistán (500). El ico país latinoamericano con mortalidad materna en este rango de acuerdo con UNICEF13 es Bolivia con 600. En América Latina le siguen a Bolivia con mortalidad relativamente alta Haití (340) y Paraguay (300). 
Tasas de mortalidad materna entre 100 y 200 se observan en países como Brasil, Ecuador, Turquía, Mongolia y Vietnam. En México en el periodo 1980-1990, seg UNICEF, la TMM fué de 110 defunciones maternas por 100 000 nacidos vivos; un nivel relativamente bajo comparado con algunos países africanos y asiáticos donde el problema es más severo, pero inaceptablemente alto si ~e le compara con otros países en desarrollo corno Tailandia, Costa Rica y Cuba que han logrado abatir la mortalidad materna a un rango entre 36 y 71. 
En países desarrollados la TMM es considerablemente más baja. Por ej emplo en Francia (9), Estados Unidos (8), Espa (5), Suecia 
1) UNICEF . Estado Mundial de la Infancia 1993. 
{5}, Canadá {S}, Noruega {3} e Irlanda (2), ocurre menos de una defunci materna por cada 10 000 nacidos vivos. 
Las cifras anotadas ofrecen un perfil de la mortalidad materna en el mundo, si bien cabe selar la posibilidad de que en algunos casos las TMM del cuadro 1 estén subestimadas; en especial si éstas provienen de reportes basados en estadísticas vitales. Así, por ejemplo, considerando los países de Europa occidental, Jap, Estados Unidos, Canadá, Australia y Nueva Zelanda, se observa un rango para la TMM entre 2 {Irlanda} y 13 {Nueva Zelanda} por cien mi11•, mientras que la OMS estima una TMM de 30 por cien mil para los países desarrollados en su conjunto15 • En países en desarrollo puede haber subregistro de defunciones maternas: esto es, el evento de la defunci no es ni siquiera asentado en el Registro Civil. Además tanto en países en desarrollo como en países desarrollados la inadecuada clasificaci de la causa de muerte provoca que algunas defunciones maternas no sean consideradas como tales. Al respecto Wong et. al. apuntan que 'se sabe que el subregistro de defunciones maternas existe también en países con infraestructuras estadísticas sofisticadas, pero usualmente esto se debe a 
clasificaci inadecuada de la causa más que a la ausencia de reporte de la muerte, como es com en los países en desarrollo' 16 • 
1•  UNICEF,  op.  cit. Tabla 7.  
IS  Abou  Zahr y Royston,  op.  cit. Cuadro 2.1.  
16  Wong,  L. ;  Simons,  H. ;  Graham,  W. ; y  Schkolnik,  S.  

'Estimating maternal mortality using the sisterhood method: Experience in Latin América' mimeo. p.l 
En México, el subregistro no produce una subestimaci abismal de la mortalidad materna. El 3.5% de las defunciones de mujeres entre 15 y 49 as no se registra, comparado con el 25% en el caso de las defunciones infantiles17 • Por otra parte, un 7% de los decesos de mujeres en edad fértil no se certifica11 • En el total de defunciones, la certificaci la lleva al cabo el médico tratante so en un 36% de los casos, un médico legista en 13% y 46\ de las defunciones las certifica otro médico19 • Es más esto timo lo provoca la clasificaci errea de la causa de muerte y la consecuente subestimaci de la TMM. 
Por su parte la OPS describe la situaci de la subestimaci en estos términos: 
'El dimensionamiento real de la incidencia de la mortalidad materna se ve obstaculizado por las deficiencias de subregistro en las estadísticas vitales y por la inexactitud o ausencia de informaci sobre causas de muerte en los registros de defunci. Para el caso de la mortalidad materna, en particular, es frecuente encontrar que en la certificaci de la causa de muerte se omite la 
17 Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. 
Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, 1992. Principales 
Resultados. Aguascalientes, 1994. Cuadro 8.5. 
11 
Ibid. 
19 Direcci General de Estadística Informática y Evaluaci. Mortalidad 1992. Cuadro I.9.1. 
menci del embarazo. Estas deficiencias se observan incluso en medios hospitalarios y no son privativas de los países en desarrollo; estudios recientes en los Estados Unidos de América revelaron un subregistro de un 27\ en la mortalidad materna. Este problema se ve agravado por el hecho de que el subregistro es mayor precisamente en las áreas donde la mortalidad materna es más alta. Ilustran esta situaci los casos de Jamaica y Per donde se encontraron tasas de mortalidad materna que duplicaban las tasas oficiales'20 • 
En el mismo sentido Graham y Airey afirman que 'está ampliamente aceptado que la mortalidad materna está subregistrada tanto en países desarrollados como en países en desarrollo ... las muertes que ocurren en las primeras etapas del embarazo junto con las debidas a causas obstétricas indirectas son las que más probablemente se clasifican inadecuadamente. Se ha encontrado que defunciones maternas no relacionadas con aborto inducido se subenumeran aproximadamente en un 29\ en Inglaterra y Gales y en un 3 3 % en los Estados Unidos' 21 • 
Asimismo, en una publicaci6n reciente de la OMS (Abou Zahr y Royston, 1991) se citan 'estudios en países tan distintos como Bangladesh, Egipto, Jamaica, Papua Nueva Guinea y los Estados 
20 OPS op. cit. (1990), p. 126. 
21 
Graham, w. y Airey, P. 'Measuring maternal mortality: sense and sensitivity' Heal th Policy and Planning Vol. 2 (4) . Oxford University Press, 1987. pp. 324-325. 
Unidos [que] han mostrado que menos de la mitad de las defunciones maternas que ocurren son realmente reportadas (p.3}; ... estudios recientes en Argentina, Brasil y Jamaica [que] han mostrado que las tasas de mortalidad materna son más de lOOt superiores a las de los registros civiles (p. 4}; ... una revisi de los certificados de defunci y de registros médicos seleccionados en Puerto Rico en 1978 y 1979 [que] revelque solamente un 27% de las muertes relacionadas al embarazo habían sido reportadas a través del sistema de registro' (p. 19} ; ... [y] un estudio que muestra que en Honduras la TMM es 4 veces mayor que la basada en el Registro Civil 
(p. 21}. 
4. MORTALIDAD MATERNA A PARTIR DB BSTADISTICAS VITALBS 
4.1 Evoluci6n durante el pre•ente •iglo. 
A con las deficiencias que puedan presentar, las estadísticas vitales constituyen una fuente de informaci6n fundamental para el estudio de la mortalidad materna. En México, se cuenta con informaci de defunciones maternas a con a por lo menos desde 1930. 
De acuerdo a lo que las cifras del Registro Civiln revelan, en las timas siete décadas ha habido un descenso espectacular en la TMM, de 1 080 a 50 por 100 000 nacidos vivos entre 1922 y 1992 
(cifras preliminares indican que en 1993 la TMM fue de 47). Esto es, la TMM se ha reducido en nuestros días a una vigésima parte del nivel observado al final de la revoluci (Cuadro 2, Gráfica 2). 
En el periodo aludido la mortalidad materna ha descendido con una intensidad distinta. Así, entre 1922 y 1932 la TMM disminuyen 400 por 100 000. A partir de principios de los as 30 la TMM se reduce a la mitad aproximadamente cada 15 as. De mediados de los 60 a fines de los 70 el ritmo de descenso es menos pronunciado. 
22 Con la i nformaci proveniente del Registro Civil la TMM se calcula como el cociente de las defunciones maternas de un a entre los nacimientos registrados en el mismo a. Por el registro extemporáneo -y otras razones-estos timos no coinciden con los nacimientos ocurridos en el a. 
Finalmente, en la tima década tiende a acelerarse la disminuci relativa de la TMM. 
Lo anterior significa en términos absolutos pasar de cerca de 5 000 defunciones maternas anuales entre 1920 y 1940 a una estabilizaci en alrededor de 3 000 entre 1950 y 1970, con un subsecuente descenso hasta 1 400 muertes en 1992, mientras que los nacimientos registrados al a aumentaron de menos de medio mill en 1922 a un mill en 1947, 2 millones en 1968 y alrededor de 2.7 millones en los timos as (Cuadro 2). 
4.2 Mortalidad Materna por Cau••• 
Poco más de la mitad de las defunciones maternas registradas en 1992 se debieron a dos causas: Hemorragia del embarazo y del parto y enfermedad hipertensiva del embarazo (EHE), o toxemia. De 1980 a 1992 la TMM descendide 95 a SO defunciones por 100 000 nacidos vivos. En el mismo lapso de tiempo la TMM por hemorragia experiment6 un leve descenso de 16.61 al 13.55, mientras que la TMM por EHE registro una considerable disminuci de un 40% al pasar de 21.21 al 12 . 51 por cien mil. La baja más notable tuvo l ugar en el grupo que engloban 'otras causas obstétricas directas' de 38.39 a 15.87 por 100 000, lo cual representa una disminuci de 60%. Con estas modificaciones la hemorragia pasa representar de una de cada 6 defunciones maternas en 1980, a una de cada 4 en 1992 
(Cuadro 3, Gráfica 3). 
El hecho de que la mortalidad por hemorragia baje poco -al tiempo que desciende más por todas las demás causas maternas­refleja cierto rezago en cuanto a cobertura institucional del parto, así como en la calidad de la atenci obstétrica en general. Se sabe que 'debido a que la hemorragia es difícil de predecir y potencialmente fatal, las tasas por esta causa descienden lentamente a cuando la tasa total de mortalidad materna disminuye. Reducir las defunciones por hemorragia requiere de habilidades e instalaciones relativamente sofisticadas, así como de acceso oportuno a ellas cuando ocurren emergencias'"· 
Las causas obstétricas indirectas tienen un peso mínimo, constituyendo menos del 2% de las defunciones maternas en 1980 y menos del 1% en 1992. Finalmente hay otras dos causas que contribuyen cada una con un poco menos de un 10% de las defuncic ~s maternas con escasa variaci en su participaci relativa durance el período: las complicaciones del puerperio y el aborto. 
Comparado con informes oficiales de otros países del continente, México aparece con uno de los porcentajes más bajos de defunciones maternas por aborto. En efecto, solamente en Honduras la proporci de muertes maternas por aborto (5.7%) es inferior a la de México (cuadro 4). Ecuador y Canadá presentan porcentajes similares a México. En 12 de los 20 países que figuran en el Cuadro 4, las defunciones por aborto representan más de un 15% de 
23 
Abou Zahr y Royston, op. 
cit. p. 7. 
las muertes maternas. Destacan por sus altos porcentajes Trinidad y ·Tobago, con más de la mitad (54.3%) de las defunciones maternas debidas a ·aborto, Argentina (37.0) y Chile (35.4%). En Uruguay y Venezuela una de cada cuatro muertes maternas es por aborto. En países con menos restricciones legales para su práctica, el aborto es causa de 19.3% (Cuba) y 17.8% (Estados Unidos) de las defunciones maternas. Las cifras mencionadas se refieren a defunciones registradas. Se estima sin embargo que en el mundo entero haya anualmente más de 200 mil muertes por aborto24 , que representan el 40\ del medio mill de defunciones maternas totales. 
¿Por qué el aborto como componente de las muertes maternas registradas representa menos en México que en la mayoría de los países del continente? 
Por la naturaleza jurídica del aborto en la mayoría de los países -que conduce a su práctica clandestina y su consecuente carencia de informaci fidedigna-resulta imposible dar una respuesta enteramente satisfactoria. A continuaci se enuncian algunas posibilidades: 
24 
Mundigo A. 'Mortality and morbidity due to induced abortion'. Seminar on Measurement of Maternal and Child Mortality, Morbidi ty and Heal th Care: Interdisciplinary Approaches. El Cairo, Noviembre de 1991. 
l. La incidencia del aborto es efectivamente menor en México. 
2. 
La letalidad del aborto es menor en México. 

3. 
La cobertura del registro de defunciones por aborto es menor en México, ya sea porque: 


3.1 No se registran algunas muertes por aborto. 
3.2 No se registra la causa en algunas muertes por aborto. 
3.3 En algunas muertes por aborto se registra Q.t.li causa materna; principalmente hemorragia. 
Lejos de aventurar explicaciones basta selar la necesidad de profundizar en las investigaciones sobre éste y los demás t6picos relacionados con el aborto. En efecto, el aborto es un tema sobre el que por costumbre casi no se investiga. Así, por ejemplo, las 98 defunciones por aborto registradas en 1992 se clasifican de la siguiente manera: 2 por aborto espontáneo, 1 por aborto inducido l egalmente, 2 por aborto inducido ilegamenté y 93 por 'las demás'"· 
El aborto es una materia que se ha prestado a especulaciones y amarillismo. Por ejemplo se escribe que' ...el aborto inducido, hoy ilegal [y] cuya clandestinidad ha hecho que éste sea la primera 
DGEIE/ SSA. Op. cit. Cuadro II.O . ~. 
causa de muerte materna en América Latina'u, lo cual choca con la evidencia de las estadísticas vitales {ver cuadro 4) , por más problemas que éstas tengan. Se afirma por otra parte que en México 'anualmente se realizaron un promedio de uno a dos millones de abortos clandestinos' y 'que de cinco a diez por ciento de las mujeres que se practican el aborto fallecen por las condiciones inadecuadas en que se [realiza]'n. Simples cálculos en base a lo anterior nos indican que habría en México entre 50 mil y 200 mil defunciones cada a tan solo por aborto. Esto es a todas luces imposible en un país en el que se registran 175 428 muertes de 
mujeres  en  todas  las  edades28  (con  9\  de  subregistro29 ),  de  las  
cuales  26  200 correspo nden  a  mujeres  entre  15  y  49  as30  (con  un  
subregistro de  3. 5%) 31  •  

Estimaciones más sistemáticas hablan de una tasa de aborto inducido de 23 por cada mil mujeres de 15 a 49 as, que corresponde a alrededor de medio mill6n de abortos inducidos cada 
26 Lovera s. 'Legislar sobre el aborto, propone el BM a 10 países latinoamericanos'. La Jornada, 2 de marzo de 1992, p. 3. 
27 Rivera, c. 'Dos mil 500 Abortos Clandestinos al día se practican en México'. El Financiero, 16 de diciembre de 1993, p. 37. 
28 DGEIE/SSA. Op. Cit. Cuadro I.l. 
29 INEGI, loe. cit. 
30 
DGEIE/SSA, loe. cit. 31 INEGI. loe. cit. 
a32 • La Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica indica que entre las mujeres de 15 a 49 as que han estado alguna vez embarazadas, 1 de cada 5 ha abortado; para las mujeres de 45 a 49 as la proporci aumenta a 28%33 • 
4.3 Mort alidad Materna por Edad 
A pesar de las deficiencias que tengan las estadísticas vitales, es posible apreciar que el riesgo de mortalidad materna varía con la edad. En México en 1990 la tasa específica de mortalidad materna (TEMM) más baja corresponde al grupo de edades de 20 a 24 as (39 por cien mil). La tasa se incrementa con la edad y acusa un aumento considerable después de los 35 as con una tasa superior a 100 por 100 mil. Las mujeres de 45 as y más experimentan un riesgo mucho mayor: 269 defunciones maternas por cien mil nacidos vivos; ésto es, casi 7 veces mayor que la TEMM del grupo 20-24. 
El riesgo más alto de las mujeres mayores indica que el desgaste físico asociado a la edad y a una mayor paridad conlleva un aumento de las posiblidades de que se presenten complicaciones durante el embarazo, parto y puerperio y que la letalidad de éstas sea más intensa. De esta conclusi se desprende una recomendaci 
32 Grupo Académico de Apoyo a Programas de Poblaci. Carta sobre Poblaci. A 1, No. 3. 
33 INEGI. Op. cit. Cuadro 6.22. 
para política de salud bastante evidente. En primer lugar es fundamental brindar una cuidadosa atenci durante el embarazo y el parto a las mujeres de 35 o más as, especialmente aquellas en las que se detecten embarazos de alto riesgo. Asimismo reviste singular importancia la consideraci de que se disminuyan los embarazos desps de los 35 as. De nuevo, especialmente, que se eviten embarazos de mujeres que presenten factores de riesgo tales como una paridad alta, antecedentes de hipertensi, diabetes, etc. Orientar esfuerzos hacia las mujeres mayores de 35 as puede contribuir de manera determinante a una reducci sustancial de la mortalidad materna. 
En el otro extremo del período reproductivo también se aprecia un riesgo relativamente alto. En el caso de las menores de 15 as las defunciones se encuentran asociadas al hecho de que estas mujeres confrontan un embarazo cuando a no han terminado su propio desarrollo. Para el grupo de 15 a 19 as, la situaci es menos grave, aunque la TEMM es mayor que para el grupo de edad s i guiente (CUadro 5) . Esto confirma un perfil por edad de la mortalidad materna similar al de la mortalidad infantil de acuerdo a l a edad de las madres, en el cual los riesgos más altos se verifi can en los extremos de la vida reproductiva. Este patr por edad se ha observado en poblaciones tan diversas como Menoufia 
(Egipto), Bali (Indonesia), Sri Lanka, México (1961-1963), ve·nezuela y Jap6n, por citar algunos ejemplos34 • 
Seg las cifras registradas ocurren más defunciones por aborto entre mujeres jenes. De la misma manera la proporci de muertes por aborto dentro del conjunto de las defunciones maternas es mayor entre las mujeres jenes y desciende con la edad (Cuadro 6). Esto pudiera significar una situaci más grave en lo concerniente a mortalidad por aborto de lo que las estadísticas oficiales muestran, si el subregistro es más serio entre las mujeres jenes. Los resultados parecen indicar que el abortar entra un mayor peligro para las adolescentes. Sin embargo, como se ha dicho, nada puede concluirse por falta de confiabilidad en la informaci sobre el aborto. 
4.4 Mortalidad Materna por Regi6n 
Por regi (ver regionalizaci en el Anexo), las defunciones maternas se distribuyen de manera desigual: En el periodo 1989-1991 se registraron 87 en la Regi Noreste, en tanto que en la Regi Pacífico Sur la cifra es 10 veces superior y en el Centro 20 veces más (1 723 muertes maternas). El nero de nacimientos también varía de regi a regi, de 78 592 en el Sureste a 882 563 en el 
34 
Graham y Airey, op. cit. 
Centro. Esto produce tasas de mortalidad materna en un rango de 19 a ,6 defunciones maternas por cien mil nacidos vivos (Cuadro 7). 
La TMM ha mostrado considerables desequilibrios por regiones, a través del tiempo. En el perio 1972-74, la TMM para la regi Pacífico Sur era de 194 (por cien mil); esto es, más de tres veces superior a la del Noreste de 60 (Cuadro 8). Las regiones del Golfo 
y  Centro  presentaban  también  tasas  por  arriba  del  promedio  
nacional,  mientras  que  las  regiones  más  favorecidas  eran  el  
Noreste,  Noroeste y  el Occidente.  

Hacia el periodo 1989-1991 la TMM bajmás de la mitad en 7 de las 8 regiones del país (la excepci fue el Centro). El descenso relativo más importante ocurrien el Noreste, donde la TMM se redujo a un tercio de su nivel a principio de los as setenta. 
Después de diecisiete as casi todas las regiones del país mantienen la misma posici relativa con respecto a la mortalidad materna, a saber: Pacífico Sur, Centro (Golfo), Golfo (Centro), Sureste, Norte, Occidente, Noroeste y Noreste. No obstante, la brecha de los diferenciales relativos se ampli en la regi Pacífico Sur, la TMM fué cuatro veces superior a la de la regi Noreste. 
4.5 Mortalidad Materna por Entidad Federativa 
En algunos estados del sur y centro del país (Oaxaca, Puebla, Edo. de México, Veracruz, Tlaxcala, Yucatán, Guerrero) se observan las TMM más altas, y las más bajas en estados del norte (Baja California Sur, Coahuila, Tamaulipas, Nuevo Le, Sinaloa, Sonora, Aguascalientes). El análisis a nivel de entidad federativa deja ver algunos diferenciales al interior de las regiones. Así por ejemplo, en la regi del Golfo, Veracruz presenta una TMM 2. 5 veces superior (71) a la de la otra entidad que conforma la regi 
(Tabasco con 28) (Cuadro 9). 
Bassols, el autor de la regionalizaci6n, tratde identificar estados similares y geográficamente contiguos para conformar las regiones, y que estas fueran hasta cierto punto homogéneas35 • Nuevo Le y Tamaulipas, que componen la regi Noreste muestran TMM muy similares. Lo mismo ocurre con subgrupos de estados que son parte de alguna regi, como Sinaloa y Sonora, en el Noroeste, o Jalisco y Michoacán en el Occidente. Sin embargo, al interior de algunas regiones se observan ciertas discrepancias que hacen dudar de la calidad de los datos. Resulta difícil pensar que la heterogeneidad en la regi Pacífico Sur sea tal que Oaxaca presente una TMM del doble de la de Guerrero o Chiapas. En efecto, la regi Pacífico Sur resulta ser muy ilustrativa de dos formas como se produce la 
35 
Bassols, A. Geografia, Subdesarrollo y Regionalizaci6n. México, 1979. 
subestimaci de la mortalidad materna. Chiapas, Oaxaca y Guerrero (eh ese orden) son los estados con más alto grado de marginaci en la replicaM; por lo tanto se esperarían niveles de mortalidad parecidos. Además por contar con volenes de poblaci similares, en torno a los 3 millones de habitantes, no debería haber grandes diferencias en los neros absolutos de defunciones y nacidos vivos registrados. Sin embargo, en Guerrero entre 1989 y 1991 se registrsolamente la mitad de las defunciones maternas en comparaci con Chiapas, y a menos en comparaci con Oaxaca. En Guerrero se sabe que hay un considerable subregistro de defunciones en todas las edades. En 1990 se registraron solamente cerca de 9 mil defunciones en Guerrero, contra 19 500 en Oaxaca37 • La tasa bruta de mortalidad 
(TBM) de Oaxaca (6.5 por mil) es casi el doble de la que con estos datos se calcula para Guerrero (3.4 por mil). De hecho la TBM de Guerrero de acuerdo a las muertes registradas es la segunda más baja del país, lo cual no concuerda con su nivel de desarrollo. 
A diferencia de Guerrero, la subestimaci de la TMM en Chiapas se debe a deficiencias en el denominador; es decir, en la cantidad de nacidos vivos registrados. De 1989 a 1990 hubo un incremento de 60% en el nero de nacimientos registrados en Chiapas alcanzando para este a los 200 mil, en tanto que en Guerrero y Oaxaca se registran alrededor de 100 mil nacimientos 
36 Consejo Nacional de Poblaci y Comisi Nacional del Agua. 
Indicadores Socioeconicos e Indice de Marginaci Municipal 1990. 
México, 1993. Cuadro 2. 
37 
DGEIE/SSA. Mortalidad 1990. 
anuales38 (recuérdese que los tres estados tienen volenes similares de poblaci). Con esa cantidad de nacimientos Chiapas tendría una tasa bruta de natalidad TBN de 62 por mil. Esos niveles en la TBN no se presentan en ninguna parte del mundo. De hecho con esa TBN y la TBM de 5. 2 por mil, Chiapas tendría una tasa de crecimiento natural (TCN) de 5.7%; un ritmo de crecimiento inédito en la historia de la poblaci mundial que implica un periodo de 12 as para que la poblaci se duplique. El sobrerregistro de nacimientos en Chiapas en 1990 [y 1991] se debia una campa masiva de registro extemporáneo, fundamentalmente en comunidades 
i ndígenas. 
4. 6 Mortalidad Materna y Mortalidad de Mujeres en Edad Fértil 
Cuando la mortalidad materna es alta, ésta representa una proporci mayor del total de defunciones ocurridas entre mujeres en el período reproductivo. Se puede observar para una muestra de paí ses del continente en los as ochenta la relaci entre TMM y la mencionada proporci. En Paraguay con 261 defunciones maternas por cien mil nacidos vivos, las muertes maternas constituyen una de cada 5 defunciones de mujeres de 15 a 44 as. Esta proporci ba j a al disminuir la TMM. Para México en 1986 se calcula (con estadísticas v i tales) una TMM de 65, con 8% de defunciones maternas. En Estados Unidos y Canadá con TMM de menos de 10, 
38 
DGEIE/ SSA. Estadísticas Vi tales 1989 y Estadísticas Vi tales 
1990 . 
solamente medio porciento de las defunciones de mujeres en edad fé·rtil son registradas como maternas (Cuadro 10) . 
También se observa que conforme la mortalidad materna es más alta, ésta ocupa los primeros lugares dentro de las causas de muerte entre las mujeres de edad reproductiva. Así, en los países con tasas de más de 100 por cien mil, la mortalidad materna ocupa el primero y segundo lugares. En México en 1986 se ubica en segundo y cuarto sitio para las mujeres de 15 a 24 y 25 a 44 as, respectivamente. En niveles de menos de 30 por cien mil, la mortalidad materna desaparece de las cinco primeras causas de fallecimiento (Cuadro 10). Lo que resulta claro es que a con las deficiencias que pudiera haber en el Registro Civil de los países analizados, se vislumbra un patr6n consistente del peso de la mortalidad materna dentro de la mortalidad femenina en edad fértil. 
Para las entidades federativas del país (Cuadro 11) se aprecia en general la misma situaci. Así, Oaxaca con la TMM más alta presenta la proporci6n mayor. En los 12 estados con mortalidad materna por arriba del promedio nacional, las proporciones de 
defunciones maternas están por encima del 7.5%, mientras que en las 
demás entidades la proporci6n es menor de ese porcentaje. En los 
10 estados con TMM más baja -por debajo de 35-(Baja California 
Sur, Coahuila, Tamaulipas, Nuevo Le6n, Sinaloa, Sonora, 
Aguascalientes, Tabasco, Nayarit y Jalisco) las proporciones de 
defunciones maternas no superan el 5%. 
Se sale ligeramente del patr el Estado de Guerrero con TMM de 62 por cien mil y un 10% de defunciones maternas. Este estado t i ene una de las proporciones más altas de muertes maternas. Esta situaci sugiere dos posibilidades: o las defunciones maternas están particularmente bien registradas en comparaci con el total, 
o bien, el problema de subregistro se presenta por igual en las defunciones generales y en las maternas. 
La primera opci resulta poco plausible ya que como se verá, (en la siguiente secci), Guerrero es la tercera entidad con menos partos atendidos por médico (icamente 41%, ver cuadro 14). En cambio la idea de que existe subregistro en todas las defunciones se ve sustentada por el hecho de que en ese mismo a (1990) Guerrero presenta la segunda TBM más baja con 3 .4 por mil39, así como la tercera TMI más baja entre todas las entidades del país, con un valor de 8 por mil~; ésto es, al nivel de los países más desarrollados41 • Por lo tanto, de acuerdo a la relaci entre TMM y proporci de defunciones maternas, se deduce que Guerrero tiene ni veles superiores en mortalidad materna -y por el análisis anterior-infantil y general, que lo que las estadísticas vitales indican. 
39 
DGEIE/ SSA. Mortalidad 1990. Cuadro I.2. 
~ 
Ibid. Cuadro I . 2. 
41 UNICEF. op. cit. cabla l. 
Entre la década de los treinta y 1970 la mortalidad materna mantuvo una participaci6n de alrededor de 9% de las defunciones entre mujeres de 15 a 49 as. La tendencia casi constante que se observa posiblemente se deba a una combinaci de una disminuci real de la importancia relativa de la mortalidad materna aunada a una mejoría -tanto cuantitativa {en medio siglo la certificaci de defunciones generales se incrementde 52% a 94%) como cualitativa­en la certificaci de las causas de muerte. Hacia 1980 y 1990 disminuye el peso de la mortalidad materna en la mortalidad en edad reproductiva {Cuadro 12). 
Por edad, la participaci de la mortalidad materna en la mortalidad femenina describe un comportamiento similar al de las tasas específicas de fecundidad. Comienza con un valor bajo en la adolescencia, llega a su cpide entre los 20 y los 30 as y después se reduce paulatinamente {Cuadro 13). Esto ocurre a pesar de que las tasas específicas de mortalidad materna tienen el comportamiento opuesto -el menor riesgo tiene lugar hacia la mitad del periodo reproductivo (ver Cuadro 5)-porque como se mencionel riesgo de mortalidad materna es un riesgo compuesto por la probabilidad que tiene una mujer de resultar embarazada y la de morir a causa de este embarazo. 
Así la importancia relativa de las defunciones maternas dentro de las muertes de mujeres en edad fértil ofrece un panorama de l a s i tuaci  y también deja ver algunas deficiencias en el sistema de 
Registro Civil, en lo concerniente a mortalidad materna. Otras discrepancias se advierten al analizar la atenci obstétrica. 
4.7 Mortalidad Materna y Atenci6n Ob•t6trica 
La mortalidad es un feneno asociado a condiciones socioeconicas como educaci o ingreso, así como a la disponibilidad y calidad de los servicios de atenci a la salud, entre otros factores. Los factores de riesgo inciden de manera distinta dependiendo de la poblaci expuesta y las causas de muerte específicas. Sobre la mortalidad infantil tienen una influencia considerable las variables 'del desarrollo'. Así, por ejemplo, se han observado importantes diferenciales en mortalidad infantil seg el nivel de educaci de la madre. En la mortalidad materna, por otro lado, la atenci médica cobra mayor significado. La OPS afirma: 'Dado que la inmensa mayoría de las defunciones maternas se originan en compl icaciones obstétricas evitables por medio de intervenciones médicas oportunas, un determinante importante de la magnitud de tal problema lo constituye la accesibilidad de la poblaci a los servicios de salud 
indispensables para prevenir y atender eficazmente los riesgos asociados con la maternidad. La experiencia en países de la Regi y en otros ha demostrado que la reducci de la mortalidad materna no corre paralela con el desarrollo econico y se puede lograr disponiendo de sistemas de atenci materna bien dotados y organizados, a en situaciones en que no es posible incidir sobre 
el mejoramiento general de las condiciones de vida de las mujeres en edad fértil. La asociaci entre los niveles de la tasa de mortalidad materna y la cobertura institucional del parto es evidente; los países con más alta cobertura institucional del parto son también aquellos que tienden a tener una mortalidad materna más 
baja' 42 • 
Lo estrecho de la relaci (inversa) entre la atenci obstétrica y prenatal y el nivel de la mortalidad materna ha sido documentado. Un ejemplo que muestra con absoluta nitidez esta relaci es el de un grupo religioso que habita en los Estados Unidos y que no acepta ning tipo de intervenci médica durante el embarazo y el parto. Su TMM fue de 870 por cien mil, a pesar de tratarse de una poblaci en general bien nutrida y saludable. Esta tasa es 100 veces superior a la del resto de la poblaci en el mismo estado con un estatus de salud comparable pero que sí aceptan cuidados maternalesº. 
Hay aspectos cualitativos de la atenci obstétrica que inciden en la mortalidad materna. Hasta 1935 la TMM se mantuvo constante a un nivel de 400 por cien mil en Inglaterra y Gales. Posteriormente hubo un dramático descenso de la TMM, que coincidi
4:? OPS op. cit . p. 130. 
43 
Kaunitz, A.M. et. al. Perinatal and maternal mortality in a religious group avoiding obstetric care. American Journal of Obstecrics and Gynecology, 1984 (citado por Abou Zahr y Royston, op . cit.) . 
con el empleo generalizado de los antibiicos, las transfusiones sanguíneas y el manejo adecuado de trastornos hipertensivos del embarazo44 • 
En México, en concreto, un análisis por regi de la atenci materno infantil y su influencia en la mortalidad materna e infantil revela enormes disparidades en mortalidad materna. En la década de los setenta en la regi Pacífico Sur los médicos atendían icamente un 28\ de los partos. La regi más favorecida era el Noreste con un 80\ de atenci obstétrica por parte de facultativos. Este panorama se asocia al hecho de que en la Regi Pacífico Sur la TMM era de 194 y en el Noreste de 60 por cien mil; ésto es, más de tres veces superior en la primera con respecto a la segunda . En tanto que la TMI para las mismas dos regiones fué de 91 y 53 defunciones por mil nacidos vivos, respectivamente~. 
Un reconocimiento de esta relaci por parte de las autoridades sanitarias mexicanas se refleja en el Programa Nacional de Salud 1990-1994 donde se postula que; ' Adem4s de ser un indieador del nivel de bienestar social alcanzado por la poblaci, 
44 Macfarlane, A. y Mugford, M. Birth Counts: statistics of pregnancy and chilbirth. London, 1984. 
45 Aguirre, A. 'La Atenci Materno-Infantil y su relaci con l a Mortalidad Materna e Infantil: Un Análisis Regional' Revista de Estadística y Geografía. No. 9, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1982. 
la mortalidad materna permite evaluar la cobertura y la calidad de la atenci de la salud'~. 
Con estos elementos de juicio en mente se hace una confrontaci de cierta informaci sobre atenci obstétrica con las TMM a nivel estatal. Para fines de simplificaci se presentan solamente dos indicadores, uno de deficiencia o carencia en la atenci, el porcentaje de partos domiciliarios. El indicador positivo es el porcentaje de partos atendidos por médicos. 
Resulta interesante que en casi todas las entidades la suma de estos dos porcentajes es cercana a 100 (Cuadro 14)~. Esto revela que, por lo general, los partos que ocurren en consultorios u hospitales; es decir, los lugares más propicios, son atendidos por el personal más altamente calificado (los médicos). En contraste, los partos en los lugares menos adecuados parecen ser los que son atendidos por personal con menos preparaci formal. 
La informaci ofrece un perfil de la cobertura y la calidad de la atenci obstétrica, y dada la estrecha relaci entre éstas y la mortalidad materna se espera que a mayor porcentaje de partos 
46 Secretaría de Salud. Programa Nacional de Salud 1990-1994. p. 10. 
47 
Una de las excepciones es el estado de Chiapas donde icamente un 11% de los nacimientos registrados en 1990 fueron atendidos por médicos. Recuérdese que en Chiapas en ese a hubo un registro extemporáneo masivo. Menos de la cuarta parte de les nacimientos ocurrieron el mismo a y más de un 40% tuvieron lugar antes de 1982. 
ocurridos en casas, y menor porcentaje de partos atendidos por médicos, la mortalidad materna sea más alta y viceversa. 
En los siete estados con mortalidad materna más baja: Baja California Sur, Coahuila, Tamaulipas, Nuevo Le, Sinaloa, Sonora y Aguascalientes, un 10\ o menos de los nacimientos ocurren en domicilios. En la mayor parte de ellos un 90\ o más de los partos son atendidos por médicos. En el otro extremo, estados con 45\ o más de partos domiciliarios figuran entre los de más alta mortalidad: Oaxaca, Puebla, Veracruz, Guerrero y Chiapas. En estos estados la atenci médica del parto se encuentra por abajo del 55\ 
(Cuadro 14). 
Si bien no se espera una relaci tan directa entre atenci obstétrica y mortalidad materna, se observan inconsistencias. Analizando una vez más la regi Pacífico Sur tenemos por un lado que el Estado de Guerrero, con características de atenci precarias, presenta una TMM de solamente 62 por 100 000 nacidos vivos; ésto es, menos de la mitad que Oaxaca, con indicadores de atenci similares. Chiapas por su parte, exhibe indicadores de atenci a la salud muy deficientes -que se refieren al pasado y a comunidades indígenas aisladas-por el registro extemporáneo. Esta misma raz provoca -por lo inflado del denominador-que la TMM calculada con estadísticas vitales se quede por abajo de la real. Así, la mortalidad materna no corresponde a las condiciones de salud reportadas. 
Hay entidades federativas que de acuerdo a un análisis comparativo de los indicadores de atenci, tendrían aparentemente una mortalidad materna muy alta. Entre estas se encuentran el Estado de México, Tlaxcala y el Distrito Federal. Las dos primeras tienen TMM de 75 y 68, respectivamente, y cuentan con niveles de atenci parecidos a los de Guanajuato o Morelos con TMM de 55 y 40 por 100 000. Al parecer, lo que ocurre es que los estados de México y Tlaxcala cuentan con una infraestructura estadística más sida y sus estadísticas vitales son fidedignas. Un indicio de lo anterior lo evidencía el hecho de que en mortalidad infantil, para 1990, las estadísticas vitales no subestiman la TMI, al comparar con estimaciones indirectas derivadas del XI Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990~. 
El Distrito Federal es la entidad federativa con el mayor porcentaje (97) de partos atendidos por médicos y uno de los menores porcentajes de partos domiciliarios (3). A pesar de ello la TMM del D.F. (50) se halla en un nivel cercano al promedio nacional (54). La TMM es 2.5 veces mayor que la de Nuevo Le y el doble de la de Sonora, con niveles similares en los indicadores de atenci obstétrica (Cuadro 14) . En este caso también es más 
4 
SSA. Programa Nacional de Acci. Primera Evaluaci. México y la Cumbre Mundial en Favor de la Infancia. Octubre, 1992. Anexo 3.2. 
probable una subestimaci de la TMM en Nuevo Le y Sonora que una sobreestimaci en el D.F.8• 
Se podría pensar que por contar con una infraestructura hospitalaria más amplia, en el Distrito Federal ocurren muertes de personas que habitualmente viven en otra entidad federativa; que por la gravedad de su padecimiento se trasladan para ser atendidas en la Ciudad de México, y algunas de ellas mueren, inflando así artificialmente los niveles de mortalidad. Esto pudo haber ocurrido en el pasado, antes de que se extendiera la red hospitalaria hacia las principales ciudades del país. A así es difícil pensar que ese sea (o haya sido) el caso con la mortalidad materna. No es com que las mujeres viajen a la capital a tener a sus hijos, a cuando presentan complicaciones. Además, en las estadísticas vitales utilizadas las defunciones no están clasificadas por lugar de ocurrencia sino por lugar de residencia habitual de las occisas. En conclusi, en ciertas entidades como el Distrito Federal, el Estado de México y Tlaxcala, con estadísticas vitales se obtienen niveles de la TMM comparativamente 
altos, debido a que cuentan con un registro de defunciones mejor organizado. Estos niveles relativamente altos podrían estar más cercanos al nivel real de la mortalidad materna (aunque no necesariamente muy primos, como lo sugiere un estudio del INSP que se trata más adelante). En tanto, niveles relativamente bajos 
49 En el Distrito Federal tampoco hay subestimaci de la TMI con estadísticas vitales. 
como en Guerrero, Chiapas, Nuevo Le o Sonora, estarían indicando un mayor subregistro de las defunciones maternas. 
Poco más de la mitad de las defunciones maternas registradas ocurren en unidades médicas, un 32% en el hogar y un 8% en 'otro' lugar (que puede ser un vehículo, la vía plica, etc.). Los riesgos varían seg el sitio donde se produce el alumbramiento. Así, para 1991 en unidades médicas hubo una TMM de 42 por 100 000. En el hogar la TMM es 50% más alta (63 por 100 000). En el rubro de 'otro' lugar, por no contarse con los medios de auxilio más elementales, la TMM es cerca de 10 veces superior a la correspondiente a las unidades médicas: 395 por 100 000 (Cuadro 15); esto es, un nivel de mortalidad materna como el de Europa en el siglo pasado o el de México hace medio siglo. 
De las mujeres que fallecieron por causas maternas en 1991, 30% no contaron con atenci médica y un 63% no eran derechohabientes de ninguna instituci~. 
4.8 Diferencial•• Socioeconc5mico• de la Mortalidad Materna 
El estado civil de la mujer tiene cierta influencia en los riesgos que corre de morir durante el embarazo, el alumbramiento o el puerperio. Las mujeres en uniones maritales más estables 
~ 
DGEIE/SSA. Perfiles de Salud, No. l, Salud Materno 
lnfantil. 
-casadas y en uni libre-tienen las TMM más bajas (50 por 100 mil ) . El riesgo se incrementa en un 60% para las solteras y viudas y alcanza c i fras muy altas para separadas (144) y divorciadas 
(530 ) , si bien los neros de defunciones maternas de estos tres timos grupos son reducidos y tienen poca confiabilidad estadística (Cuadro 16) . No obstante, las mujeres no unidas 
(solteras, viudas, separadas y divorciadas) en conjunto presentan una TMM de 85 por 100 000; esto es, 70% más que las unidas. Aparentemente la falta del apoyo econico, moral y de la misma presencia del hombre sit a las mujeres embarazadas en desventaja ante la muerte. 
La OMS estima que alrededor de un 10% de los embarazos llegan a presentar complicaciones (el porcentaje puede ser mayor en poblaciones marginadas), por lo que, a en circunstancias ideales siempre habrá algunas mujeres que requerirán de asistencia especializada; de lo contrario, morirán51 • Una mujer que vive lejos de donde puede recibir atenci médica, evidentemente es más vulnerable. En nuestro país existe cierto rezago en los recursos -humanos y materiales-en materia de servicios QO ~alud en el campo. A esto se halla asociado el hecho de que a pesar de que en las 
zonas  rurales habita menos  de  un  tercio de  la poblaci,  en  ellas  
ocurren  dos  tercios de  las  muertes  maternas.  La TMM  rural  es  el  
doble de  la urbana  (Cuadro 16).  

Sl Abou Zahr y Royston, op. cit. 
Cuanto más baja es la escolaridad más alto es el riesgo de mortalidad materna. Así, las mujeres sin escolaridad o con primaria incompleta presentan tasas de más de 80 por cien mil. Para las muj eres con primaria completa la TMM es similar al promedio nacional, mientras que las que han cursado la secundaria o grados superiores la tasa es de 30 por cien mil (Cuadro 16). Estos diferenciales sin duda están ligados a los de tama de localidad: a mayor nivel educativo la tendencia es a habitar en localidades mayores, con mejor infraestructura sanitaria y por ende enor riesgo de mortalidad materna. 
Las mujeres que no trabajan tuvieron en 1991 una TMM 33% superior que las que trabajan (Cuadro 16) . Sin embargo, el análisis de esta variable debe realizarse con cautela ya que los resultados por condici de actividad pueden estar altamente influenciados por la estructura por edad de cada grupo. Además existe cierta volatilidad en la condici de actividad: el propio embarazo y/o sus complicaciones pueden ser motivo de abandono temporal del empleo, 
En M~xico la edad promedio a la muerte materna es de 30 as. Dado que la esperanza de vida femenina es de 70 as, la defunci significa 40 as potenciales de vida perdidos52 • 
DGEIE/SSA. Op. cit. 
S. INPORMACION DE LOS COMITES DE MORTALIDAD MATERNA 
En as recientes se han establecido en el sector salud los Comités para el Estudio de la Mortalidad Materna y Perinatal. La Ley General de Salud dispone que 'los servicios de salud promoverán la organizaci institucional de comités de prevenci de la mortalidad materna e infantil a efecto de conocer, sistematizar y evaluar el problema para adoptar medidas conducentes' 53 • Asimismo el Programa Nacional de Salud 1990-1994 incluye entre sus líneas estratégicas la de 'instalar comités de mortalidad materna e infantil, en los hospitales de todas las instituciones del Sistema Nacional de Salud'~. 
Hasta 1990 habían sido instalados 534 comités hospitalarios en el Sistema Nacional de Salud, correspondiendo al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) 224, a la Secretaría de Salud 167, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) 68, y a las demás instituciones de salud 75. Hacia mediados de 1994 el total de comités había aumentado a 721, siendo la Secretaría de Salud la que instalmás comit!S durante el período, al pasar de 167 a 239. Tres instituciones: el IMSS, la Secretaría de la Defensa Nacional y Petreos Mexicanos no crearon más comités entre 1990 y 1994, tal vez porque desde 1990 cuenten 
53 Ley General de Salud, Título Tercero, Capítulo V, Artículo 
62. 
~ Secretaría de Salud. Programa Nacional de Salud 1990-1994, 
p. 38 
con los comités que consideran necesarios; mientras que IMSS­Solidaridad y la Secretaría de Marina --que no contaban con ninguno--establecieron 57 y 24 comités respectivamente. Cabe destacar asimismo que en 1994 existían ya 11 comités en hospitales privados (Cuadro 17), con lo que se ampli6 el espectro de cobertura de las muertes maternas estudiadas. 
Los comités de mortalidad materna tienen el objetivo de detectar y estudiar todas las defunciones maternas que ocurren en el país; por lo tanto éstos no reportan solamente las defunciones institucionales, sino también las domiciliarias que ocurren dentro del ámbito de acci6n del hospital. Sin embargo las defunciones que ocurren en unidades médicas tienen mayor peso en las estadísticas de los comités. De hecho se supone que ninguna muerte institucional pasa inadvertida por el comité; no así con muertes maternas domiciliarias que más fácilmente escapan al escrutinio del comité. 
Como se dijo, se pretende que los comités analicen la totalidad de las defunciones maternas; sin embargo, a se encuentran lejos de lograr tal objetivo. En 1990 se registraron55 1477 defunciones maternas (Cuadro 2), pero los comités identificaron icamente 535 (o sea un 36t). Hacia 1993 los comités aumentaron a 708 el nero de muertes analizadas (Cuadro 18). De esto se desprende, por una parte, que la cobertura de los comités se incrementa, aunque tal vez no con la velocidad suficiente para 
55 Sabemos que ocurren más . 
satisfacer las metas de dictaminar "cuando menos 80% de los casos registrados de muerte materna en 1994 y 100% en el a 2000"~. Por otra parte, es evidente que en las condiciones actuales la informaci de los comités no puede plantearse como una alternativa que mejore la cobertura de las estadísticas vitales. 
Las tasas de mortalidad materna que se producen con las estad~sticas de los comités están sujetas a enormes variaciones que dependen no solamente de la (por lo general) deficiente cobertura en la identificaci de las defunciones maternas, sino también de las diferentes coberturas de atenci institucional de los partos. Asi, si bien las TMM en la SSA son más altas que en el IMSS o el ISSSTE, como seria de esperarse dadas las características de las poblaciones atendidas por cada instituci, se observan dentro de cada instituci altibajos y en el caso del ISSSTE una tendencia creciente que triplica la TMM entre 1990 y 1993fl. En el resto de las instituciones, con menos poblaci adscrita, las fluctuaciones son más severas (Cuadro 19). 
Si bien las estadísticas de los comités de mortalidad materna no pueden sustituir a las estadísticas vitales, aquellas pueden 
~ Delgado, A.; Ortiz, A.; y Viguri, R. 'La Cumbre Mundial en Favor de la Infancia y los Compromisos de México' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. p. 40. 
57 En el caso del ISSSTE la tendencia creciente en la TMM se debe a la cada vez más eficiente operaci de sus comités de mortalidad materna. 
servir para mejorar marginalmente la cobertura de éstas. La experiencia del IMSS y el ISSSTE muestra que a medida que pasan los as se va mejorando la cobertura de los comités al grado que éstos llegan a detectar más defunciones maternas de las que las instituciones captaban a través de sus sistemas regulares de recolecci de informaci (Cuadro 20) . Esto significa que los comités pueden detectar algunas de las defunciones maternas que en las estadísticas vitales no serían clasificadas como tales. Así, l as estadísticas de los comités pueden ser complementarias a las estadísticas vitales. Al parecer esto no es todavía un hecho cuando se habla de II la hasta ahora nula retroalimentaci entre los comités de mortalidad materna y las instancias oficiales de generaci de informaci a fin de rectificar aquellas defunciones que los comités declaran como maternas no habiendo sido certificadas originalmente como tales" 51 
El hecho de que la cobertura de las defunciones maternas por parte de los comités no sea completa y que ésto no se vislumbre para un futuro pr6ximo no significa que las actividades de los comités no tengan ninguna utilidad. Los comités para el estudio de la mortalidad materna producen fundamentalmente otro tipo de informaci que resulta de gran utilidad para la operaci. 
51 Olaiz, G. y Fernández, s. 'Estimaci de la Mortalidad Materna" en SSA, OPS, UNICEF y SNS op. cit. p. 91. 
6. ESTIMACION INDIRECTA DE LA MORTALIDAD MATERNA 
Para la estimaci indirecta de la mortalidad materna se utiliza el método de las hermanas, desarrollado por el Prof. William Brass. A grandes rasgos, el método consiste en preguntar a personas de 15 as o más acerca de la sobrevivencia de sus hermanas. Cuando se encuentra que una mujer ha fallecido en el período fértil, se indaga si ésta muridurante el embarazo, el parto o el puerperio. La informaci se clasifica seg la edad del informante y se transforma en parámetros como la probabilidad de morir por causas maternas durante todo el período reproductivo 
[ q(w) ] , o la tasa de mortalidad materna (TMM). 
En los métodos indirectos para estimar mortalidad, en general se obtiene informaci de parientes cercanos. Para mortalidad adulta hay, entre otros, métodos que se basan en informaci sobre orfandad (mortalidad de padre o madre) , viudez (mortalidad del cyuge), o mortalidad de hermanos. 
Graham et. al.Q consideran que si bien el método de orfandad materna puede dar resultados razonables en cuanto a niveles --la gente suele reportar con exactitud acerca de la sobrevivencia de su madre --con frecuencia se ignoran las circunstancias que rodearon la defunci de la madre; especialmente si ésta ocurricuando el informante era peque. 
Q Graham et. al., op. cit. 
En cuanto al método de viudez, si bien el cyuge en general sabe acerca de la sobrevivencia de la esposa, puede haber ciertos tabs que hagan que el hombre no hable de la muerte de una esposa anterior; en especial si se ha vuelto a casar. 
Por estas razones los (as) hermanos (as) son quienes pueden proporcionar informaci más fidedigna sobre las causas de muerte de sus hermanas --entre ellas las causas maternas. 
Como con cualquier otra técnica indirecta, con el método de las hermanas no se pretende producir resultados que tengan una precisi absoluta; más bien la idea es conocer el orden de magnitud del feneno en estudio y detectar --si es el caso si 
con  fuentes  y/o  metodologías  alternativas  se  incurre  en  una  
evidente  subestimaci.  En  el  ejercicio  que  se  presenta  más  
adelante  en  esta secci ésto  es  lo que  sucede.  

La Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci de la Secretaría de Salud a través del 'Proyecto de Subregistro de la mortalidad en área rural' captla informaci requerida para la aplicaci del método de las hermanas en varios estados de la Replica. El objetivo general de este proyecto era "conocer el nivel de subregistro de la mortalidad infantil en áreas rurales, 
menores a los 2 500 habitantes". Entre los objetivos específicos figuraba el de "cuantificar por métodods indirectos el nivel de mortalidad infantil y materna". Por no contarse con recursos 
financieros específicos para este proyecto, no se realizuna selecci aleatoria de las comunidades incluidas en la muestra, sino que se incorporaron todas las localidades pertenecientes al Programa de Estrategia de Extensi de Cobertura, en las cuales existiese una auxiliar de salud, quien es responsable del programa en cada localidad. Las auxiliares de salud fueron las encargadas de recabar la informaci. 
A continuaci se ilustra una aplicaci del método de las hermanas --para las zonas rurales del estado de Nayarit. El Cuadro 21 muestra el nero de informantes por grupos quinquenales de edad, el nero de hermanas que llegaron vivas a los 15 as, las defunciones maternas, los factores de ajuste, el nero de unidades de exposici al riesgo, las probabilidades de morir por causas maternas durante todo el período reproductivo [ q(w) ], las TMM calculadas a partir de estas timas~, así como la ubicaci en el tiempo de estas estimaciones (T) . Como puede observarse aparentemente hay una sobreestimaci de las defunciones para las mujeres mas jenes (menores de 25 as de edad). 
De los resultados derivados de los informantes con edad entre los 25 y los 49 as, las probabilidades de morir durante el período reproductivo se hallan entre 0.0071 y 0.0102; esto equivale a que entre una de cada 141 mujeres y una de cada 98 muere durante un embarazo parto o puerperio en~ su vida reproductiva. 
63 Considerando una TGF de 6 hijos por mujer. 
Las tasas de mortalidad materna fluctn entre 119 y 171 defunciones maternas por 100 000 nacidos vivos en un intervalo entre 8.1 y 17.5 as antes de esta investigaci, cuyo trabajo de campo se realizen el a de 1994. Si la tendencia en el tiempo de las TMM se extrapola a 1990 --considerando icamente resultados obtenidos a partir de las edades entre 25 y 49 as --se llega a una estimaci de la TMM de 105 por 100 000, valida como se dijo para el medio rural nayarita. El estado de Nayarit en su conjunto presentpara el trienio 1989-1991 una TMM de 34 defunciones maternas por cada 100 000 nacidos vivos (Cuadro 9), obtenida a partir de estadísticas vitales. Considerando que el diferencial rural-urbano de Nayarit sea de la misma magnitud del diferencial observado a nivel nacional (Cuadro 16), las TMM serían de 25 por 100 000 para las ciudades y SO por 100 000 para las zonas rurales. Por lo tanto, la estimaci derivada del método de las hermanas 
(105 por 100 000) resulta de más del doble de la de estadísticas 
vitales64 • 
Finalmente, en esta investigaci se encontrque el 16\ de las defunciones de hermanas (a partir de los 15 as) que se captaron se debia causas maternas. Una proporci bastante alta --1 de cada 6 --; mayor de la que se observa a nivel estatal para 
64 Cabe selar que nuestra estimaci de 105 por 100 000 es conservadora ya que no se consideren la extrapolaci a las estimaciones --más altas--derivadas de los grupos de edades 15-19 y 20-24. Por otra parte , la TGF de 6 hijos por mujer tal vez exceda el nivel real de la fecundidad; y como se sabe, dada una q(w), a mayor TGF menor TMM, por lo que la cifra de 105 sería una cota inferior de la TMM. 
cualquier enti dad federativa del país con estadísticas vitales hacia 1990 (ver Cuadro 11), y que es a todas luces consistente con un nivel elevado de la mortalidad materna . 
7. ENCUESTAS DB MORTALIDAD DB MOJBRBS BN EDAD REPRODUCTIVA 
Como se selcon anterioridad, el subregistro de defunciones no es el problema fundamental que provoca subestimaci de la mortalidad materna, sino la inadecuada clasificaci de las causas de muerte. Se sabe (por la ENADID) que 3.5% de las defunciones de mujeres en edad fértil dejan de registrarse, de manera que el principal problema no es cuantitativo (de cobertura) sino cualitativo (de clasificaci). En este tenor se sabe (también por la ENADID) que 7% de las muertes entre mujeres en edad reproductiva caracen de certificaci, lo que comienza a revelar la clase de deficiencias en la informaci. La ENADID asimismo encontrque la certificaci cuando la hay65 es realizada icamente en poco más de la tercera parte (36%) de las defunciones por el médico tratante. Todo esto nos indica el tipo y la magnitud de los errores en la informaci acerca de mortalidad materna en México. 
Cuando --como en el caso de México--la cobertura de las defunciones es relativamente buena y la falla primordial está en la clasificaci de las causas de muerte, la alternativa más segura y exhaustiva para medir la mortalidad materna la constituyen la encuestas de mortalidad en mujeres en edad reproductiva (EMMER). Estas consisten en analizar toda• la• defuncionea regiatradaa de mujeres en edad reproductiva en una poblaci durante cierto 
~ Para el total de defunciones, no so para las de mujeres en edad fértil. 
51  
período.  Las  formas  de  anál i sis  varían y pueden  incluir uno o  
varios  de  los siguientes instrumentos:  

a. 
Autopsia verbal 

b. 
Análisis de registros clínicos. 

c. 
· Entrevista a familiares. 


En México hay experiencia al respecto y a continuaci se rese una investigaci de este tipo realizada por el Instituto Nacional de Salud PlicaM. 
Reyes y Bobadilla analizaron las defunciones de mujeres entre 12 y 49 as ocurridas en el Distrito Federal entre el 1° de enero de 1988 y el 30 de junio de 1989. Para este efecto obtuvieron los certificados de defunci de los 40 Juzgados del Registro Civil en el Distrito Federal. Después clasificaron las defunciones en tres grupos: muerte materna declarada, muerte materna probable y muerte no materna. La primera categoría comprendía los casos en que en el certificado había sido asentado que la defunci era por una causa materna. Por muerte materna probable 'se considertodos aquellos estados morbosos en los cuales había una causa diagntica que se considera como una complicaci' (algunos de ellos son choque anestésico, falla miocardia, hemorragia, peritonitis, 
~ Reyes, s. y Bobadilla, J.L. 'Muertes maternas prevenibles en el Distrito Federal' Instituto Nacional de Salud Plica, mimeo., 1991. 
septicemia, o toxemia) . Se catalogaron como muertes no maternas los casos ' cuando la causa básica estaba bien declarada como lesi intencional, neoplasia o enfermedad infecciosa o crico­degenerativa bien especificada como infarto agudo al miocardio, fiebre tifoidea, etc.'. 
Para los casos de muerte materna probable, con informaci de l os certificados de defunci e informaci complementaria proporcionada por el INEGI y la Direcci General de Salud Plica en el Distrito Federal (en virtud de que no se encontraron 30% de los certificados de defunci en los juzgados) , se realizuna vi sita a los familiares de las fallecidas, a quienes se les solicitinformaci sobre el hospital o el lugar donde ocurrila muerte, antecedentes patolicos, acceso a servicios de salud y tratamiento recibido. 
Con base a la visita a familiares y la revisi de los expedientes clínicos, las defunciones que se habían clasificado como probableB fueron reclasificadas en alguna de las otras dos categorías; es decir, como muertes maternas o como muertes no maternas. Algunos de los resultados más relevantes son que había originalmente 238 defunciones clasificadas como maternas. De 896 muertes maternas probables, 195 fueron reclasificadas como maternas. Esto elevla TMM de 63 a 114 por 100 000 nacidos vivos, e i mplicaría que 45% de las defunciones maternas no son c lasificadas adecuadamente. De las muertes reclasificadas como 
maternas, en 39% de los casos la mala clasificaci se debe a una codificaci errea de la causa básica, mientras que en 61% deriva del llenado incorrecto del certificado de defunci. El llenado de los certificados de defunci es incorrecto porque no hay menci del evento obstétrico en 40% de los casos; y en el restante 21% aunque si se menciona el evento obstétrico, hay error en el orden de llenado de las causas y no aparece alguna causa materna como 
cauaa b,aica. 
Un resultado interesante encontrado por Reyes y Bobadilla es el concerniente al peso que tienen los problemas de la informaci derivados de su manejo. Los autores afirman que 'si so se hiciera una revisi de la codificaci de causa básica ... sin salir a visitar a los familiares se lograria corregir la subestimaci al menos un 60% [mientras que] si s6lo se visitara a los familiares la tasa se corrige en un 40%. 
Otro hallazgo de la investigaci es que la TMM es más alta 
(casi el dole) en laa institucionee asistenciales (SSA y DDF) que 
en las instituciones de seguridad social (IMSS e ISSSTE), resultado 
consistente con el de los comités de mortalidad materna (Cuadro 19) 
y esperado, ya que los derechohabientes gozan de mejores 
condiciones de vida y la atenci médica tiende a ser mejor en las 
instituciones de seguridad social, y por otra parte, a las 
instituciones asistenciales llegan más fecuentemente mujeres con 
complicaciones y/o que no tuvieron atenci prenatal. 
El estudio encontr(cuando había los expedientes disponibles) que 85% de las muertes maternas eran prevenibles; es decir, que 'con la tecnología disponible en el Distrito Federal se debería estar evitando el 85% de las muertes maternas'. Aquí se utiliza el término de prevenibilidad como sinimo de evitabilidad. Este no necesariamente es el mismo de previaibilidad que manejan los comités para el estudio de la mortalidad materna (ver secci 5). 
La investigaci se refiere solamente al Distrito Federal, pero da idea de la magnitud de la subestimaci que puede existir en la medici de la mortalidad materna en el país. Realizar un estudio de este tipo para México con las defunciones de un a significaría analizar en primera instancia unas 20 000 defunciones, que son las que ocurren anualmente entre mujeres en edad fértil. La tercera columna del Cuadro 11 nos indica la cantidad de casos a considerar si se deseara analizar una entidad federativa. El máximo, en la entidad más poblada (el estado de México), no llega a 3 ooo. 
8. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
l. Las estadísticas vitales constituyen la fuente de informaci más exhaustiva acerca de la mortalidad materna en México; a pesar de las limitaciones que éstas puedan tener permiten vislumbrar una panorama del feneno en el que destaca que: 
1.1. La mortalidad materna ha venido disminuyendo a lo largo de todo el siglo XX. Esta tendencia contin. 
1. 2. Hay indicios de una mayor subestimaci de la mortalidad por aborto. 
1. 3 . Dado que la mujer esté embarazada, el riesgo de muerte materna es más alto en los extremos del periodo reproductivo. 
1.4. Existen diferenciales regionales en la mortalidad materna. La más vulnerable es la Regi Pacífico Sur, mientras que la más favorecida es el Noreste. 
1.5. La atenci profesional y/o institucional al parto tiene un claro impacto en la disminuci de la mortalidad materna. 
1. 6. Existen diferenciales socioeconicos por estado civil, tama de localidad y escolaridad; en los sentidos esperados. 
1.7. La edad promedio a la muerte materna es de 30 as. Dado que la esperanza de vida femenina es de 70 as, la defunci significa 40 as potenciales de vida perdidos. 
2. 
Uno de los problemas de las estadísticas vitales es el registro mtiple de los nacimientos. Esta cifra es el denominador de la TMM, y al inflarla artificialmente se produce una subestimaci de la mortalidad materna. 

3. 
En cuanto al numerador de la TMM, el subregistro de defunciones no es el problema primordial, sino la inadecuada clasificaci de causas de muerte, que provoca que algunas defunciones maternas no sean catalogadas como tales. 

4. 
Por tratarse de una fuente de informaci insustituible, se recomienda el mejoramiento de las estadísticas vitales; en especial en lo referente a la certificaci de las causas de muerte. Al respecto se hizo una recomendaci particular: agregar a los certificados de defunci una casilla que indica si la difunta -­que fallecien edad fértil --estaba o no embarazada al (o poco antes de) morir. La puesta en marcha de esta recomendaci en julio 


de 1994 muy probablemente provocará una aparente alza en la mortalidad materna a partir de ese a. 
5. 
Aunque no se preveé que los Comités para el Estudio de la Mortalidad Materna generen informaci que rebase en cobertura a las estadísticas vitales, ésta es importante por dos razones. Por una parte puede ayudar a detectar algunas defunciones maternas que de otra manera serían certificadas como debidas a otra causa. Por otra parte, la informaci es il a las estrategias operativas dentro del ámbito de responsabilidad de cada comité. 

6. 
En tanto las estadísticas vitales adolezcan de deficiencias se recomienda utilizar fuentes y/o metodologías alternativas para lograr un panorama más realista del nivel de la mortalidad materna. La aplicaci de un método indirecto en zonas rurales de Nayarit, y una encuesta de mortalidad de mujeres en edad reproductiva en la capital de la Replica muestran indicios de que por cada muerte materna de la que se tiene conocimiento, ocurre otra que pasa inadvertida a los sistemas de informaci. 



ANEXO 
La regionalizaci por Estados completos -elaborada por 
Bassols-que se emplea, 
Regi Noroeste 
Noreste Norte 
Occidente 
Centro 
Golfo 
Sureste 
Pacifico Sur es la siguiente: 


Entidades que comprende 
Baja California Baja California Sur Nayarit Sinaloa Sonora 
Nuevo Le Tamaulipas 
Coahuila Chihuahua Durango San Luis Potosi Zacatecas 
Aguascalientes Colima Guanajuato Jalisco Michoacán 
Distrito Federal Hidalgo México Morelos Puebla Querétaro Tlaxcala 
Tabasco Veracruz 
Campeche Quintana Roo Yucatán 
Chiapas Guerrero Oaxaca 
BIBLIOGRAFIA 
Abou Zahr, C. y Royston E. Maternal Mortality. A Global Factbook, OMS, Ginebra, 1991. 
Aguirre, A. 'La Atenci Materno-Infantil y su relaci con la Mortalidad Materna e Infantil: Un Análisis Regional', Revista de Estadística y Geografía No. 9, Secretaría de Programaci  y Presupuesto, 1982. 
Bassols, A. Geografía, Subdesarrollo y Regionalizaci, México, 1979. 
Castellanos, J . ; Rojo, J.; Domínguez, J.; y Vargas, E. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el ISSSTE', en SSA, OPS, UNICEF y SNS Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Comité Nacional para el Estudio de la Mortalidad Materna. Informe de la Primera Sesi, Mayo 1991. 
Comité Nacional de Estudio de la Mortalidad Materna y Perinatal. 'IV Reuni Anual' . México, mayo de 1993 (mimeo). 
Consejo Asesor en Epidemiología (CAE). Informaci Prioritaria en Salud. 
Consejo Nacional de Pobl aci y Comisi Nacional del Agua. 
Indicadores Socioeconicos e Indice de Marginaci Municipal 1990, México, 1993. 
Delgado, A.; Ortiz, A.; y Viguri R. 'La Cumbre Mundial en Favor de la Infancia y los Compromisos de México' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Direcci General de Estadística. Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos. 
Graham, W. y Airey, P. 'Measuring maternal mortality: sense and sensitivity' Health Policy and Planning, Vol. 2 (4), Oxford University Presa, 1987. 
Graham, W.; Brasa W. y Snow, R. 'Estimating Maternal Mortality: The Sisterhood Method', Studies in Family Planning, Vol. 20(3), The Population Council, Nueva York, 1989. 
Grupo Académico de Apoyo a Programas de Poblaci, Carta sobre Poblaci, A 1, No. 3. 
Hernández, J. y Muz, E. 'Comités para el estudio de la mortalidad materna y perinatal. Una estrategia en proceso de consolidaci en la Secretaría de Marina-Armada de México', en SSA, OPS, UNICEF y SNS Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Herrera Lasso, F.; Delgado, A.; y Ortiz, A. 'Comités para el estudio de la mortalidad' en SSA, OPS, UNICEF y SNS Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, 1992. Principales Resultados. Aguascalientes, 1994. 
Kaunitz, A.M. et. al. Perinatal and maternal mortality in a religious group avoiding obstetric care. American Journal of Obstetrics and Gynecology, 1984. 
Ley General de Salud. 
Lovera S. 'Legislar sobre el aborto, propone el BM a 10 países latinoamericanos'. La Jornada, 2 de marzo de 1992. 
Macfarlane, A. y Mugford, M. Birth Counts: statistics of pregnancy and chilbirth. Londres, 1984. 
Mundigo A. 'Mortality and morbidity dueto induced abortion'. Seminar on Measurement of Maternal and Child Mortality, Morbidity and Health Care: Interdisciplinary Approaches. El Cairo, Noviembre de 1991. 
OPS Las condiciones de salud en las Américas, edici de 1990, Vol. I. 
OPS. Clasificaci Internacional de Enfermedades, 9a. Revisi, Vol. l. Washington, D. C., 1975. 
Olaiz, G. y Fernández, S. 'Estimaci de la Mortalidad Materna' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Popov, A. 'Family Planning and Induced Abortion in the USSR: Basic Health and Demographic Characteristics' Studies in Family Planning, Vol. 22(6), 1991. 
Reyes, s. y Bobadilla, J. 'Muertes maternas prevenibles en el Distrito Federal', Instituto Nacional de Salud Plica. Mimeo, 1991. 
Rivera, C. 'Dos mil 500 Abortos Clandestinos al día se practican en México'. El Financiero, 16 de dici embre de 1993. 
Ruiz, L.; Ruiz, J. y Velasco, M. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en la Secretaría de la Defensa Nacional SSA, OPS, UNICEF y SNS Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. 
México, 1994. 
Sachs, B.P. et. al. 'Reproductive mortality in the United States'. Journal of the American Medical Association, 1982. Citado por Abou Zahr y Royston. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Compendio Histico. Estadísticas Vitales 1893-1993. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Estadísticas Vitales 1989. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Estadísticas Vitales 1990. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Estadísticas Vitales 1991. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Estadísticas Vitales 1992. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Mortalidad 1989. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Mortalidad 1990. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Mortalidad 1991. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Mortalidad 1992. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Perfiles de Salud, No. l. Salud Materno Infantil. 
Secretaría de Salud. Programa Nacional de Acci. Primera Evaluaci. México y la Cumbre Mundial en Favor de la Infancia. Octubre, 1992. 
Secretaría de Salud. Programa Nacional de Salud 1990-1994. 
Secretaría de Salud, Direcci General de Estadística, Informática y Evaluaci. Tabulaciones elaboradas ad hoc, Perfiles de Salud, No. 1, Salud Materno Infantil. 
Sentiés, E.; Herrera Lasso, F.; Delgado, A.; y Ortiz, A. 'Estudios de la mortalidad materna y perinatal en las unidades de la Secretaría de Salud, 1989-1993 en SSA, OPS, UNICEF y SNS, Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Starrs, A. La prevenci de la tragedia de las muertes maternas. Informe sobre la Conferencia Internacional sobre la Maternidad sin riesgo. OMS-BM-FNUAP. Nairobi, Kenya, 1987. 
Trevi, N. y Alarc, F.; 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el IMSS, 1989-1993, en SSA, OPS, UNICEF y SNS 
Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
UNICEF. Estado Mundial de la Infancia 1993. 
Velázquez, G.; Valdés, J.; y Reyes, M. 'Estudio de la mortalidad materna en el IMSS-Solidaridad', en SSA, OPS, UNICEF y SNS 
Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. México, 1994. 
Wong, L.; Simons, H.; Graham, W.; y Schkolnik, S. 'Estimating maternal mortality using the sisterhood method: Experience in Latin America' mimeo. 
CUADRO 1 
TASAS DE MORTALIDAD MATERNA EN EL PERIODO 1980-1990 PARA PAISES SELECCIONADOS 
PAIS 
MALI BHUTAN SOMALlA GHANA NIGERIA SENEGAL BANGLADESH 
BOLlVIA 
PAKISTAN HAITI PARAGUAY MOZAMBIQUE 
BRASIL 
ECUADOR TURQUIA SUUA 
MONGOLIA 
VIETNAM 
MEXICO 
TAILANDIA CUBA COSTA RICA FRANCIA EX-YUGOSLAVIA 
ESTADOS UNIDOS 
KUWAIT 
ESPAA°A 
SUBCIA 
CAMADA 
NORUEGA 
IRLANDA 
TMM (por ciea mil oacidoa viv01) 
2000 1310 1100 1000 
aoo 600 600 600 soo 
340 300 300 200 170 1SO 140 140 120 110 71 39 36 
9 
•6 1 
s 
s 
s 
3 
2 
Fuent.: UNICEF. &tlldo MuodW do la !Dfuci• 1993. 
Cuadro 2 
Tasas de mortalidad materna en el periodo 1922-1993 (Por cien mil nacidos vivos) 
Ai\o  Defunciones  Nacimientos  TMM  
maternas  registrados  
1922  4,898  453,643  1,080  

1930 4,632 819,816 565 1931 4,571 738,399 619 1932 4,868 744,255 654 1933 4,702 738,730 636 1934 4,858 787,314 617 1935 5,106 974,326 524 1936 5,075 791,725 641 1937 4,941 826,247 598 1938 4,754 841,892 565 1939 4,870 865,081 563 1940 4,693 875,471 536 1941 4,439 848,757 523 1942 4,541 940,067 483 1943 4,441 963,317 461 1944 4,034 958,119 421 1945 3,936 999,093 394 1946 3,562 994,838 358 1947 3,607 1,079,816 334 1948 3,469 1,090,867 318 1949 3,415 1,123,358 304 1950 J,lJl 1,174,947 275 1951 3,066 1,183,788 259 1952 2,964 1,195,209 248 1953 2,978 1,261,775 236 1954 2,988 1,339,837 223 1955 2,866 1,377,817 208 1956 2,998 1,427,722 210 1957 3,267 1,485,202 220 1958 2,997 1,447,578 207 1959 3,279 1,589,606 206 1960 3,102 1,608,174 193 
Cuadro 2 
(continuaci6'1) 
Tasas de mortalidad materna en el periodo 1922-1993 (Por cien mil nacidos vivos) 
A Defunciones Nacimientos TMM maternas registrados 
1961 3,186 1,647,006 193 1962 3,151 1,705,481 185 1963 3,041 1,756,624 173 1964 3,259 1,849,408 176 1965 3,109 1,888,171 165 1966 2,967 1,954,340 152 1967 2,992 1,981,363 151 1968 2,850 2,039,145 140 1969 3,204 2,088,902 153 1970 3,050 2,132,630 143 1971 3,266 2,231,399 146 1972 3,066 2,346,002 131 1973 3,048 2,571,697 119 1974 2,883 2,607,450 111 1975 2,558 2,426,471 105 1976 2,561 2,367,318 108 1977 2,544 2,397,767 106 1978 2,356 2,342,432 101 1979 2,459 2,436,359 101 1980 2,296 2,419,467 95 1981 2,199 2,519,971 87 1982 2,166 2,385,471 91 1983 2,133 2,459,002 87 1984 2,074 2,342,433 89 1985 1,702 2,492,076 68 1986 1,681 2,569,480 65 1987 1,546 2,809,026 55 1988 1,522 2,619,852 58 1989 1,518 2,618,144 58 1990 1,477 2,733,329 54 1991 1,414 2,754,578 51 1992 1,399 2,646,906 53 1993 1,272 2,701,677 47 
Fuentes: Direcci6n General de Estadistica, InformAtica y Evaluaci6n, SSA. Compendio Histico. Estadísticas Vitales 1893-1993. Direcci6n General de Estadistica. Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos. 
cuacSro 3 
MortalicSacS Materna por cau••• 1980 y 1992 
Clave 1980 1992 CAUSAS L. b¡•ic:a Def•. Ta•a ' Def•. Ta•a ' 
Aborto 38 194 7.99 8.45 98 3.50 7.01 
Hemorragia del embarazo y del parto 390 408 16.81 17. 77 379 13.55 27.09 
Toxemia del Embarazo 391 515 21.21 22.43 350 12.51 25.02 
Complic:ac:ione•del Puerperio 394 208 8.57 9.06 115 4.11 8.22 
Otra• c:au••• Ob•tr6tic:a• Directa• 932 38.39 40.59 444 15.87 31.74 
Cau•a• Ob•tr6tic:a• Indirecta• 40 38 1.57 1.66 13 0.46 0.93 
Parto Normal 41 1 0.04 0.04 
TOTAL 2296 94.58 100.00 1399 50.01 100.00 
Fuente: con•ejo A•e•or en !pidemiologia (CA!). Informaci Prioritaria en Salud. Cuadro 86 y tabulac:ione• de defunc:ione• del tNEGt. 

Fueote: OPS. La~•s.Jud • 1M~. edici de 1990, Vol. I, Cuadro 52 
cuadro 5 
Defunciones maternas, nacimientos registrados y tasas especificas de mortalidad materna 1990 Grupo Defunciones Nacimientos de maternas registrados TMM edad (1990) (1990) (1990) <15 6 13,206 45 15-19 190 453,348 42 20-24 327 831,282 39 25-29 294 655,577 45 30-34 248 381,375 65 35-39 269 190,252 141 40-44 106 59,386 178 45 y+ 32 11,894 269 Fuente: SSA. Direcci6n General de Estadistica, Informitica y Evaluaci6n. Estadísticas Vitales 1990 y PerLiles de Salud, No. l. Salud Materno InLantil. 
CUADR06 
DEFUNCIONES POR ABORTO, DEFUNCIONES MATERNAS Y PROPORCION DE DEFUNCIONES POR ABORTO POR GRUPO DE EDAD 
1986 
GRUPO DE EDAD  DEFUNCIONES POR ABORTO  DEFUNCIONES MATERNAS  PROPORCION•  
< -lS  l  9  11. l  
1S -24  60  S25  11.4  
25 -34  SS  66S  8.3  
3S -44  30  436  6.9  
4Sy m 2  40  s.o  

Fuente: OPS. Lu Coodici«-"1 Slllud M Ju Am4ricu, edicida de 1990. Vol. 1, cuadrol W-91 (24) y m-9.a (23) 
CUADRO 7 TASAS DB MORTALIDAD NATZUA POR RBGION




1,1,-1,,1 
Regi6n  Defunciones Maternas 1989-1991  Nacimientos Registrados 1990  TMM  
Noroeste  170  205,621  28  
Noreste  87  148,900  19  
Norte  348  284,724  41  
Occidente  577  482,091  40  
centro  1,723  882,366  65  
Golfo  456  248,411  61  
Sureste  123  78,259  52  
Pacifico Sur  919  402,957  76  

Fuente: Direcci6n General de Estadistica, Informática y Evaluaci6n. Mortalidad 1989, Mortalidad 1990 y Mortalidad 1991. 
CUADRO 8 TASAS DB MORTALIDAD NATBUA POR REGION 
REGION  1972-1974  1989-1991  
Noroeste  69  28  
Noreste  60  19  
Norte  109  41  
occidente  99  40  
centro  128  65  
Golfo  149  61  
Sureste  119  52  
Pacifico sur  194  76  

Fuentes: Cuadro 7 y Aguirre, A. 'La Atenci6n Materno-Infantil y su Relaci6n con la Mortalidad Materna e Infantil: Un Análisis Regional'. Revista de Estadistica y Geografía.No. 9, Secretaria de Programaei6n y Presupuesto, 1982. 
cuadro 9 
Oefuncion•• materna•, nacimiento• regiatradoa y tasa• de mortalidad matecna por entidad federativa. 1989-1991 
Defuncione•  Nacimiento•  
Entidad  maternas 1989-1991  registrados 1990  TMM  

Agua•calientea Baja California Baja California Sur 
Campeche 
Coahuila Colima Chiapa•Chihuahua Di•trito Federal DurangoGuanajuatoGuerrero Hidalgo Jalisco Edo. de M6xico Michoacin Moreloa Nayarit Nuevo Le6n 
Oaxaca 
Puebla Quer6taro Quintana Roo San Luis Poto•t Sinaloa Sonora Taba•co Tamaulipa• Tlaxcala 
Veracruz 
Yucatln 

Zacateca• 
20 24,160 28 
52 49,229 35 
3 9,316 11 22 17,602 42 27 59,735 15 17 12,927 44 
330 198,286 SS 94 69,642 45 358 233,828 51 
56 47,823 39 222 135,978 54 179 97,905 61 128 68,558 62 176 173,030 34 695 317,814 73 142 135,996 35 47 38,797 40 28 27,186 34 49 81,573 20 410 106,766 128 365 156,577 78 74 39,761 62 23 19,783 39 123 66,628 62 49 67,287 24 38 52,603 24 46 54,306 28 38 67,327 19 56 27,031 69 410 194,105 70 78 40,874 64 48 40,896 39 
Fuentes SSA Direcci6n General de E•tadtatica, Informitica y Evaluaci Mort•lid•d 1989, Nort•lid•d 1990, Nort•lidad 1991 y Eatadíatic•• Vital•• 1990. 
CUADROlO 
TASAS DE MORTALIDAD MATERNA, DEFUNCIONES MATERNAS, DEFUNCIONES DE MUJERES EN EDAD FERTIL Y PROPORCION DE DEFUNCIONES MATERNAS, PARA PAISES DEL CONTINENTE 
PAIS  (ANO)  TMM  DEFUNCIONES DEFUNCIONES  PROPORCION  No. DE ORDEN DE  
MATERNAS  DE MUJERES  DE  LA MORTALIDAD  
ENTRE 15 Y  DEFUNCIONES  MATERNA COMO  
44 Aflos  MATERNAS  CAUSA DE MUERTE  
EN MUJERES  
lS-24 25-44  

PARAGUAY  (86)  261  140  692  20.2  2  1  
ECUADOR  (87)  174  3SS  3,011  11.S  1  2  
PERU  (83)  19  611  S,333  11.S  4  2  
COLOMBIA  (84)  71  642  7,965  1.1  3  s  
MEXICO  (86)  6S  1,611 .  21,177  7.9  2  4  
VENEZUELA  (17)  SS  284  4,345  6.S  3  s  
ARGENTINA  (16)  SS  369  7,409  4.S  s  s  
CHILE  (17)  Sl  135  2,flJ7  S.2  3  s  
CUBA  (11)  39 •  73  3,143  2.3  ..  o  
URUGUAY  (17)  21 •  IS  629  2.4  o  o  
COSTA RICA  (11)  11  15  419  3.1  o  o  
PUcRTO RICO  (17)  17  11  732  1.S  o  o  
ESTADOS UNIDOS CANADA  (87) (81)  7 • s •  251 11  49,174 3,994  o.s o.s  o o  o o  
Fuente: OPS.  La Coodic~ •  s.Jud ea 1M Nlllrica.  
Cuadros m-7b, m-7a, m-3a, m-10. y m-tOf.  
• Provi1iooal  
@ No figura entre la primlnl S cauau de IDlllrll  

CUADRO 11 
TASAS DB MORTALIDAD NATBRNA, DEFUNCIONES NATERHAS, DEFUNCIONES DB NUJEUS BN EDAD FtRTIL Y PROPORCIÓN DB DEFUNCIONES MATERNAS POR EJITIDAD FEDERATIVA 
De funcione• Proporci de Defuncione• de mujeres de defuncione• TMM materna• entre 15 y 44 maternas Entidad 1989-1991 1990 at\os 1990 \ 1990 
-------------------------------------------------------------------··-------­
oaxaca 128 128 1178 10.9 Puebla 78 129 1386 9.3 Edo. de México 73 229 2857 e.o veracruz 70 145 1705 8.S Tlaxcala 69 23 211 10.9 Yucatán 64 22 289 7.6 Guerrero 61 60 595 10.1 San Lui• Poto•i 62 41 471 8.7 Querétaro 62 23 268 8.6 Hidalgo 62 46 519 8.9 Chiapa• SS 97 1229 7.9 Guanajuato 54 87 910 9.6 Distrito Federal 51 120 1913 6.3 Chihuahua 45 39 720 S.4 colima 44 4 82 4.9 Durango 39 20 286 7.0 Campeche 42 7 127 s.s Morelo• 40 23 323 7.1 Quintana Roo 39 s 89 S.6 Zacateca• 39 15 268 S.6 Baja California 35 16 420 3.8 Michoacán 35 41 762 S.4 Jalisco 34 66 1313 s.o Nayarit 34 9 192 4.7 Taba9CO 28 15 359 4,2 Aguaacalientea 28 4 145 2.8 Sonora 24 13 384 3.4 Sinaloa 24 10 417 2.4 Nuevo Le6n 20 19 612 3.1 Tamaulipa• 19 12 485 2.5 Coahuila 15 s 460 1.1 Baja California Sur 11 2 69 2.9 
Fuente•: Cuadro 9 y SSA. Direcci6n General de E•tadí.•tica, Informitica y Bvaluaci6n. llortal.id•d 1990. 

CUADRO 12 
DEPONCIONBS MATEUAS, DEPONCIONBS DI MUJER!& EN EDAD FIRTIL,PROPORCIÓN DB D!PONCIONIS MATBUAS Y PROPORCIÓN DI DIPONCIONBS CIRTIF!CADAS 1933-1990 
Defunciones de Proporci6n de Proporci de Defuncione• mujer•• entre defuncione• defuncione• A maternas 15 y 49 ai\os materna• (') certificada• (') 1933 4702 53160 8.8 1940 4693 48892 9.6 52.0 1950 3231 37348 8.7 53.3 1960 3102 31662 9.8 62.7 1970 3050 33973 9.0 73.6 1980 2296 29876 7.7 86.0 1990 1477 26538 5.6 93.8 Fuente•: Cuadro 2 y SSA. Direcci6n General de E•tadistica, Informitica y Evaluaci. Compendio Histico. Estadísticas 
Vital•• 1893-1993. 
Cuadro 13 
Defunciones Maternas, Defunciones de Mujeres y Proporcide Defunciones Maternas por Grupos de Edad 
Grupo Defunciones Proporci de 
de Defunciones de Defunciones 
Edad Maternas Mujeres Maternas 10-14 6 2,142 0.3 15-19 190 2,888 6.6 20-24 327 3,110 10.5 25-29 294 3,184 9.2 30-34 248 3,347 7.4 35-39 269 4,175 6.4 40-44 106 4,486 2.4 45-49 32 5,527 0.6 Fuente: SSA. Direcci6n General de Estadistica Informática y Evaluaci6n. Estadísticas Vitales 1990 y Perfiles de Salud No. l, Salud Ma terno InLantil. 
CUADRO 14 
INDICADORES DE ATENCIÓN MATERNO-INFANTIL Y TASA DB MORTALIDAD MATERNA POR ENTIDAD FEDERATIVA 
Porcentaje• de parto• (Nacimiento• regi•trados en 1990) 
Ocurridos en Atendidos TMM Entidad el domicilio por médico (1989-91) 
Aguascalientes Baja California Baja California campeche Coahuila  sur  6 l 2 43 2  90 94 88 55 91  28 35 11 42 15  
Colima  8  88  44  
Chiapas Chihuahua  57 7  11 88  55 45  
Distrito Federal  3  97  51  
Durango Guanajuato Guerrero  18 25 49  68 69 41  39 54 61  
Hidalgo Jalisco  34 10  63 86  62 34  
Edo.  de Mtxico  27  72  73  
Michoacán  30  63  35  
Morelos  26  73  40  
Nayarit Nuevo Le6n  19 2  68 96  34 20  
Oaxaca  56  38  128  
Puebla  45  54  78  
Querétaro  17  71  62  
Quintana Roo  39  58  39  
San Luis Potos1  29  59  62  
Sinaloa  10  78  24  
Sonora  2  94  24  
Tabasco  49  48  28  
Tamaulipas Tlaxcala  10 23  90 77  19 69  
ver~cruz  45  51  70  
Yucatin  34  62  64  
Zacatecas  19  58  39  

Nacional 26 67 54 
Fuente: SSA. Direcci6n General de Estadistica, Informática y Evaluaci. Estadísticas Vitales 1990 y cuadro 9. 
cuadro 15 
Taaaa 4• aortali4a4 aaterna por aitio 4• ocurrencia 1991 
Sitio de Defunciones Nacimientos ocurrencia maternas registrados TMM 
Unidad Médica  787  1,862,190  42  
Hogar  449  715,622  63  
otro  115  29,125  395  
No Especificado  63  146,510  43  

Fuentes: DGEIE\SSA. Perriles de Salud, No. l, Salud Materno Inrantil y Estad!sticas Vitales 1991. 

cuadro 1, 
Tasas de mortalidad materna de acuerdo a ciertas características sociodemográficas. 1991. 
Estado civil  Defunciones maternas  Nacimientos registrados  TMM  
Casada Uni6n libre Soltera Viuda SeparadaDivorciada  857 334 166 8 9 7  1,669,405 683,427 207,067 10,039 6,238 1,320  51 49 80 80 144 530  
Tamaf\o de  localid~d@  
Rural Urbano  915 490  1,273,147+ 1,399,633+  72 ~5  
Escolaridad•  

Sin escolaridad 323 374,406 86 Primaria incompleta 459 566,193 81 Primaria completa 358 731,974 49 Secundaria 157 553,235 28 Preparatoria y mAs 100 330,712 30 
Condici6n de actividad 
Trabaja 148 381,103 39 No trabaja 1130 2,163,542 52 
Fuentes: DGEIE/SSA. Tabulacion•• elaboradas ad hoc, Per~iles de Salud, No. 1, Salud Materno Inrantil, Estad1aticu Vitales 1990, Estad1sticas Vital•• 1991 y Bstad!sticas Vitales 1992 • 
. 
@ El corte rural-urbano es 15 ooo habitantes. 
+ Nacimientos registrados en 1992. * 1990 
cuadro 17 
Nero de Comités para el Estudio de la Mortalidad Materna por Instituci 1990 y 1994. 
Instituci  1  1990  1  1994@  
SSA  167  239  
IMSS  224  224  
IMSS Solidaridad  57  
ISSSTE  68  83  
OOF  12  26  
SEOENA  28  28  
Secretaria de Marina  24  
PEMEX  21  21  
Hospitales Privados  11  
Otras Instituciones  14  
otros  8  
TOTAL  534  721  

Fuentes: Herrera Lasso, F.; Delgado, A.; y Ortiz, A. 'Comités para el estudio de la mortalidad' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidad Materna y Perinatal. Acciones para su reducci6n. CiLras y Hechos 1989-1994. comitA Nacional para el Estudio de la Mortalidad Materna. Informe de la Primera Sesi6n, Mayo 1991. 
@ Hasta mayo de 1994. 
CUADRO 18 DEPUNCIOMES IDENTIFICADAS POR LOS CONITiS DE MORTALIDAD MATERNA 

A  SSA1  IMSS2  ISSSTE3  IMSS4 Solidaridad  Marinas  Defensa6  Pemex7  0DF11  Total  
1989  282  2  2  
1990  173  340  8  1  7  6  535  
1991  240  329  19  o  4  1  16  609  
1992  195  359  23  l  2  1  7  588  
1993  290  307  24  69  2  2  3  11  708  

Fuentes: 
1 Sentiés, E.; Herrera Lasso, F.; Delgado, A.; y Ortiz, A. 'Estudio de la monalidad materna y perinatal en las unidades de la Secretaría de Salud, 1989­1993' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidld Materna y Perinatal. Acciones para su Reducci6n. Cifras y Hechos 1989-1994. 2 Trevi, N. y Alarc, F.; 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el IMSS, 1989-1993' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 3 Castellanos, J .; Rojo, J .; Domfnguez.. J.; y Vargas, E. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el ISSSTE'. en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. ' Velázquez, G.; Valdés, J .; y Reyes, M . 'Estudio de la mortalidad materna en el IMSS-Solidaridad'. en SSA, OPS. UNICEF y SNS. Op. cit. 
• Hernández. J. y Muz, E. 'Comités para el estudio de la mortalidad materna y perinatal. Una estrategia en proceso de consolidaci en la Secretarla de Marina-Armada de México', en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
• Ruiz, L.; Ruiz, J. y Velasco, M. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en la Secretaría de la Defensa Nacional' en SSA. OPS, UNICEF y SNS. Op. 
cit. 
1 Vázquez, V.; Hernández Galicia, R.; Tinajero, J .; y García, D. 'Estudio de la monalidad materna y perinatal en los Servicios Médicos de Petreos Mexicanos' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
• Vázquez. J .; Martfnez, f .; y Vargas B. 'Evoluci de la atenci materna en la Direcci General de los Servicios de Salud del Departamento del D1str110 federal' en SSA. OPS. UNICEF y SNS. Op. cit. 
cuadro 19 Tasas de Mortalidad Materna por Instituci 

Aflo  SSA1  IMSS2  ISSSTE3  Marina•  Defensas  Pemex6  0DF7  
1989  42  30  14  
1990  90  48  10  29  106  48  
1991  106  45  24  o  94  8  53  
1992  81  48  29  34  50  11  22  
1993  98  41  33  66  38  34  33  

1 Sentiés, E.; Herrera Lasso, F.; Delgado, A.; y Ortiz, A. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en las unidades de la Secretaria de Salud, 1989-1993' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Mortalidad Haterna y Perinatal. Acciones para su Reducci. Cifras y Hechos 1989-1994. 
2 Trevi, N. y Alarc6n, F.; 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el IMSS, 1989-1993' SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
3 Castellanos, J.; Rojo, J.; Oominguez, J.; y Vargas, E. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el ISSSTE', en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. ~cit. 
4 Hernández, J. y Muz, E. 'Comítés para el estudio de la mortalidad materna y perinatal. Una estrategia en proceso de consolidaci en la Secretaria de Marina-Armada de México', en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
" 
o s Ruiz, L.; Ruiz, J. y Velasco, M. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en la Secretaria de la Defensa Nacional' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
6 
Vázquez, V.; Hernández Galicia, R.; Tinajero, J.; y Garcia, o. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en los Servicios Médicos de Petreos Mexicanos' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
7 
Vázquez, J.; Martinez, F.; y Vargas B. 'Evoluci de la atenci materna en Jd Direcci General de los Servicios de Salud del Departamento del Distrito Federal' en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
cuadro 20 
Defunciones Maternas Institucionales de acuerdo a diferentes fuentes de informaci 
IMSS  
Aflo  Boletín de Mortalidad  Comité  
1982  295  
1983  364  
1984  438  371  
1985  324  312  
1986  308  293  
1987  337  282  
1988  247  265  
1989  272  299  

ISSSTI  
At\o  Estadistica Institucional  comité  
1990  13  8  
1991  26  19  
1992  13  23  
1993  24  

Fuentes: Mojarro, o.; HernAndez, o.; Fuentes, J. y Mart1nez, J. 'La Epidemiolog1a de la Mortalidad Materna y las Estrategias Operativas de los Comit6s de Mortalidad Materna en el Instituto Mexicano del Seguro Social'. I Taller Latinoamericano sobre Salud Materno Infantil: E•trategias Operativas. Metepec, Puebla, 27 de Mayo -1° de Junio 1991. 
Castellanos, J.; Rojo, J.; Dom1nguez, J.; y Vargas, E. 'Estudio de la mortalidad materna y perinatal en el 
ISSSTE', en SSA, OPS, UNICEF y SNS. Op. cit. 
Cuadro 21. Aplicaci6n del método de las hermanas a zonas rurales de Nayarit 
Grupo de dad  Informantes  Hermanas que sobrevivieron a los 15 as  Defunciones maternas  Factor de ajuste  Unidades de exposici al riesgo  q(w)  TMM  T  
15 -19  9 975  33 431  44  0.107  3 577  0.0123  206  5.7  
20 -24  9 531  31 943  80  0.206  6 580  0.0122  204  6.8  
25 -29  7 484  24 486  72  0.343  8 399  0.0086  143  8.1  
30 ­34  6 767  24 413  90  0 . 503  12 280  0.0073  122  9.7  
5 -39  6 275  22 343  106  0.664  14 836  0.0071  119  11. 7  
40 -44  5 146  18 202  123  0.802  14 598  0.0084  140  14.3  
45-49  4 149  14 211  130  0.900  12 790  0.0102  171  17.5  




GRAFICA 1. TASAS DE MORTALIDAD MATERNA PARA PAISES SELECCIONADOS 1980-1990 

o 500 1000 1500 2000 
Fuente: UNICEF. Estado Mundial de la Infancia 1993. 
Gráfica 2. Tasas de Mortalidad Materna derivadas de Estadísticas Vitales 
TMM (por 100 000) 
1200 .------------------, 
1000 800 600 400 200 

..............................~.....,______., 
1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
As 



Gráfica 3. Causas de Mortalidad Materna 
1980 
ABORTO 
7.99 
INDIRECTAS COMPL. PUERPE 1.57 
8.57 
OTRAS DIRECTAS 
38.39 
1992 
HEMORRAGIA 
ABORTO
TOXEMIA 
3,5
12.51 
INDIRECTAS 
0.48 
COMPL. PUERPERIO 

4.11 OTRAS DIRECTAS 
15.87 





