El Consenso Latino y el Tratado de Libre Comercio. Un paso hacia e/fortalecimiento de los latinos en Estados Unidos 
Tesis para obtener el título de Licenciatura en Relaciones Internacionales que presenta 
Magalí Muria Tuft 
El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales México, D.F., 1996 

Para Arnau 


Agradecimientos 
Quiero agradecer a El Colegio de México. por recibirme entre sus 
estudiantes y al Centro de Investigaci y Docencia Econica CCIDE) por
proporcionarme las condiciones adecuadas para elaborar esta tesis. A Carlos 
Bazdresch y Carlos Elizondo. por su apoyo sistetMtico. A Victor Arriaga, por la 
dedicaci . empe y paciencia que puso como director. Muy especialmente. quiero expresar mi reconocimiento a Juan Manuel Sandoval 
y a todos los mient>ros del Centro de Docunentaci e Informaci del Seminario 
Permanente de Estudios Chicanos y de Fronteras. por su ayuda constante. 
aportaciones e ideas. que resultaron indispensables para el trabajo. A Humberto Garza, por sus consejos sobre lo que debe ser una tesis. A 
Lorenzo Meyer y Manuel García y Griego por su orientaci. AJoshua Cohen, por su asesoria técnica. COlll)aa y apoyo incondicional. AJosé María Muria, por su confianza a toda prueba y por secundarme de 
forma irrestricta. A Julia Tun. por sus sugerencias y aportaciones. También colaboraron: Lorena Ruano, Eduardo Lez. Guillermo Rosas. Jorge
Schiavon. Mony de Swaan. !Might Dyer. José Hamra, Jorge Chabat. Jes Velasco. 
Sandra Lubezky, Cristina Kessel. Maite Guijarro. Adrián Curiel, Luis Granados. 
Ra Orozco. Elizabeth Prewitt. Andrew Smyth. Rafael Zavala. Gabriela Robles. 
Ralph Oronoz. Irma Avila. Diego Sandoval. Arturo Santamaria, Kathy GlJTlbleton. 
Noel Serrano. Fernando Carlos y Teresa Mysich. Por timo. contribuyeron con la recopilaci de material: National Council 
of la Raza CNCLR), Southwest Voter Research Institute CSVRI). Mexican Mterican 
Legal Defense and Education Fund CMALDEF). Tomás Rivera Center y el Centro de 
Documentaci del CIDE. 
I N D I C E 
INTRODUCCION 1 
A. La Importancia del Tema 1 
B. La hipesis 3 
C. Las fuentes . 7 
Primera parte El pluralismo político y social 
CAPITULO PRIMERO El pluralismo político 12 
A. La democracia pluralista y el pluralismo organizacional ...... . 12 
l. La poliarquía ..... . 14 
2. Estructura política descentralizada 16 
B. Los Grupos de Interés (GI) ..... . 20 
l. Definiciones ........ . 20 
2. La funci de los grupos .. 25 
3. La distribuci de recursos 29 
4. Historia reciente ..... 32 
CAPITULO SEGUNDO El pluralismo Social. La variable étnica 35 
A. Minorías y mayorías 35 
B. Los grupos étnicos 38 
c. Dos distintos enfoques para la asimilaci 40 
D. Los Grupos Etnicos de Presi (GBP) 45 
l. Los GEP y la política exterior .. 47 
E. Grupos Latinos de Presi (GLP) 51 Recapitulaci 53 
Segunda parte Los latinos en Estados Unidos 
CAPITULO TERCERO 
La minoría latina en Estados Unidos. 
Fortaleza demográfica y debilidad política 56 
A. La minoría latina . . . . . . . . . . . . . . . . 57 
l. Ventajas y desventajas de la minoría latina en Estados Unidos: algunos indicadores demográficos . . . . . . . . . . . . . . . . 57 
2. La emergencia de una clase media latina . . . 64 
3. La fuerza electoral de la minoría latina. . . 67 
4. Latinos en el gobierno. Funcionarios plicos y congresistas . . . . . . 72 
B. Li política latina . . . 75 
1. La política de protesta . . . . 76 
2. La era de la moderaci . . . . . . . . . . 80 
a. "Political empowerment": "pan-latinismo" ycoaliciones . . . . . . . . . . . . . . 82 
b. El nuevo liderazgo y los nuevos temas. La política exterior 84 
Recapitulaci 95 
Tercera Parte 
Estudio de caso: la participaci de los GLP en el proceso de aprobaci del TLC 
CAPITULO CUARTO Actores gubernamentales y no gubernamentales 98 
A. Actores gubernamentales ........... . 98 
l. El gobierno mexicano. . . . ....... . 98 
2. El gobierno norteamericano. 102 
B. Actores no gubernamentales .......... . 108 
l. La comunidad latina 108 
2. Bl Caucus Hispano 110 
3. Sindicatos y otros grupos 114 
4. Cámaras de comercio y otros grupos . 117 
CAPITULO QUINTO Los Grupos Latinos de Presi (GLP): NCLR, MALDBF y SVRBP ...... . 120 
A. Antes del Consenso Latino. . . . .. 120 
l. Los recursos de las organizaciones latinas. 121 
2. Las posiciones ...... . 126 
3. Los puntos de convergencia ... . 131 
B. Bl Consenso Latino 132 
l . La postura oficial ........ . 134 
2. La carta más importante: el NADBank 137 
3. La estrategia . . . . .. . 140 
4. El resultado ........... . 143 
a. La votaci final en la Cámara de Representantes ..... . 144 
b. Las ventajas de la coalici .. 147 
c. Las consecuencias positivas del NADBank 148 
d. Otras acciones en política exterior 150 
e. Los límites y los alcances 151 
Recapitulaci 
CONCLUSION 
Anexo 1 Grupos Latinos de Presi 
Anexo 2 Gráficas 
Anexo 3 Glosario 
l. Material bibliográfico 
2. Fuentes hemerográficas 
3 . Documentos de trabajo 
4. Comunicados de prensa 
156 157 
Anexos ..... 161 
164 
169 
Bibliografía 
. . . . . . . . . . . . . 170 
. . . . . . 173 
. . . 177 
. . . 178 
5. Correspondencia . . . . 179 
6. Actividades en el Congreso . . . . . . . . . 179 
7. Entrevistas . . . . . . . . . . . . . . . 179 
INTRODUCCION 
A. La Importancia del T-
El feneno de la globalizaci6n irrumpien la realidad mexicana hace relativamente poco tiempo. Su entrada en escena ha desencadenado una marea de cambios que obliga a redefinir viejos principios y hace que en la política se adopten prácticas novedosas, aparezcan nuevos actores y desaparezcan otros. El Tratado de Libre Comercio desata esta metamorfosis que, para bien o para mal, ha marcado la política de México. 
Entre los muchos cambios que trajo consigo el Tratado de Libre Comercio, está la participaci sin precedentes del gobierno mexicano en el proceso político interno de Estados Unidos. En efecto, México adoptpor vez primera, una completa estrategia de cabildeo, calculada y planificada, e inagur6 con ello un moderno estilo de prácticas políticas que, a largo plazo es usual en Estados Unidos, pero inédito de este lado de la frontera. 
Al dar sus primeros pasos por el intricado mundo norteamericano de los "intereses especiales" , los funcionarios 
mexicanos  se  encontraron  con  un  actor,  por  mucho  tiempo  
considerado insignificante:  la comunidad l atina.  
Efectivamente  la  comunidad  latina,  a  pesar  de  su  

presencia centenaria en territorio vecino, ha sido a lo largo de la historia un ausente en la alta política norteamericana. 
No en balde se la ha llamado, en los círculos intelectuales y periodísticos norteamericanos, el "gigante dormido". 
Los latinos en Estados Unidos han librado su propia lucha por obtener, al igual que el resto de sus connacionales, los beneficios de ser ciudadanos americanos. Su historial en materia organizativa comenzdesde el siglo pasado, cuando eran un grupo de mexicanos cuyos terrenos pasaron, por vía violenta, a formar parte de los Estados Unidos. 
Hoy en día, comienzan a verse algunos frutos de los que comenzaron a cultivar las organizaciones latinas hace más de cien as . Penosamente, casi a marchas forzadas, esta minoría va avanzando hacia el fortalecimiento político (concepto que se definirá más adelante) que se ha convertido en uno de sus objetivos indispensables. Un paso más en esta jornada fue la participaci de los grupos latinos en el proceso que culmincon la aprobaci del TLC. 
En el debate que sacudia la sociedad norteamericana en torno a un tratado de libre comercio con México, los latinos, un grupo commente desatendido, se convirtieron sorpresivamente en uno de los puntos de referencia obligados; aparecieron entonces como nuevos personajes en el tema, y fueron blanco de mtiples cabilderos, en busca de que apoyaran o rechazaran el controvertido proyecto. 
Esta adopci de prácticas políticas innovadoras para México, así como la presencia de los latinos en la escena, 
hacen que cobre sentido estudiar cuál fue la participaci de los grupos latinos en el momento que nos ocupa. 
B. La hip6teaia 
La hipesis de este trabajo es que los Grupos Latinos de Presi (GLP) participaron en el proceso de aprobaci y debate del TLC con un interés propio: fortalecerse en el escenario político interno. Tomando en cuenta la situaci de debilidad de la minoría latina en Estados Unidos, se buscaba principalmente obtener la mayor cantidad de beneficios para la comunidad a la que representan y tener más acceso a la toma de decisiones. 
Para ello, escogieron una estrategia clara, gracias a la cual: 
1 . La actuaci de los GLP tuvo ( tomando en cuenta sus limites) un efecto positivo en el fortalecimiento político. 
2. La actuaci de los GLP tuvo un impacto limitado pero tangible en el proceso de aprobaci del TLC. Para demostrar la hipesis se ha dividido este trabajo 
en tres partes: 
En la primera se identifican el escenario y los actores a los que se hará referencia, separando el ámbito político del social. La teoría pluralista nos provee de herramientas adecuadas para llegar a una interpretaci de la política y sociedad norteamericanas en la que es fácil inscribir la 
gestaci de grupos. También se busca definir términos que se utilizarán a lo largo del trabajo y llevarán a entender qué es un Grupo Latino de Presi (GLP), el concepto más importante . En el término "grupo latino de presi", convergen varias ideas que se explican en la primera parte. Por un lado retrata un tipo de organizaci que tiende a gestarse en un marco pluralista, cuyo objeto es tender un puente entre ciudadanos y tomadores de decisiones. Por otro lado, cristaliza la inclusi del componente étnico y su poder aglutinador en este tipo de agrupaciones. Finalmente, refleja la identidad "pan-latina" que comparten los norteamericanos de habla hispana, independientemente de su origen nacional. 
La teoría pluralista nos parece la más il para este trabajo porque permite entender co un grupo tradicionalmente débil y desfavorecido tiene posibilidades de acci política. Sin embargo, no puede soslayarse totalmente el debate que sostienen los defensores de este cuerpo de ideas y los seguidores de la teoría elitista, cuyos preceptos fundamentales se oponen al pluralismo. 
Sin tomar partido por una u otra, se retoman aquí algunas ideas del elitismo para explicar un punto que los pluralistas reconocen no cubrir satisfactoriamente: el hecho de que hay grupos más fuertes que otros, cuyas facilidades de incidir en la toma de decisiones son mayores que las de los débiles . El que los latinos conforman un grupo poco influyente, es el tema central de la siguiente parte. 
En la segunda parte se exponen, de forma breve y no exhaustiva, las razones por las cuales la fuerza numérica de los latinos en Estados Unidos no viene acompada de similar poder político. Al mismo tiempo, se identifican algunas tendencias de que esta situaci está cambiando y tiene posibilidades de mejorar en el mediano y largo plazo. 
Las perspectivas de progresar en la escena política deben atribuirse, en parte, a la labor de las organizaciones latinas. Por ello, en esta secci del trabajo también se hace alusi a dos etapas en las que los latinos organizados han buscado fortalecerse de formas distintas. De las grandes manifestaciones de rebeldía de los as sesenta se ha pasado a acciones caracterizadas por la moderaci y el pragmatismo. Las formas que cobran dichas acciones queda reflejada claramente en el estudio de caso. 
En la tercera parte de este trabajo se pone de manifiesto co, a pesar su debilidad innegable, los latinos pueden encontrar oportunidades de incidir en la toma de decisiones y utilizar este poder para consolidarse políticamente, recurriendo a una estrategia de coaliciones en un marco de unidad política. En el proceso de aprobaci y debate del TLC se descubre la puesta en práctica de las acciones políticas propias de la "era de moderaci", identificada en la segunda parte. 
Al mismo tiempo, pese a la importancia indiscutible de la desigualdad de fuerzas entre los distintos grupos, el 
estudio de caso del que se ocupa este trabajo rescata también la validez del argumento pluralista, de que no hay recurso político más eficaz que los otros. Todo depende del lugar y momento en que se ponga en práctica. La multiplicidad de puntos de acceso en el sistema político hace que, por ejemplo, los recursos financieros pueden ser muy efectivos en una determinada área y totalmente iniles en otra, donde en cambio, los votos o el prestigio sean más importantes. 
En este apartado se identifican tres distintos actores que intervinieron en el proceso de aprobaci del TLC y sus posiciones. El capitulo cuarto se refiere a los gobiernos de México y Estados Unidos y a su interés para que se apruebe dicho tratado y a la postura de varios actores latinos importantes a favor y en contra de la propuesta, tales como sindicatos, cámaras de comercio, etcétera. 
Finalmente, en el capítulo quinto, se retrata la evoluci organiza~iva que siguieron los GLP, que culmincon el Consenso Latino hacia el TLC. El Consenso Latino es una coalici que consiguimanejar los escasos recursos políticos de los latinos, de forma tal que este grupo incidien el momento toma de decisiones y avanzen el proceso de fortalecimiento político por el que atraviesa, como hemos visto, la comunidad latina. 
Por timo, cabe agregar que en cada parte del trabajo se incluye un inciso que alude a la participaci en política exterior. En la primera, se hace referencia a los motivos por 
los que un grupo étnico de presi (GEP) intenta incidir en este tipo de políticas, enfatizando la tendencia a hacerlo para fortalecerse en el ámbito político interno. También se sela que un GEP, para interesarse en política externa, debe haber alcanzado cierta madurez política, relacionada con el grado de asimilaci a la sociedad y cultura norteamericanas. 
En la segunda parte se hace un brevísimo recuento histico de las relaciones que han tenido lugar entre la minoría latina y México, desde la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo. Posteriormente, se hace lo mismo con los intentos por parte de los GLP de presentar una posici conjunta para incidir en la política hacia Latinoamérica, y se destacan sus limitaciones y sus avances. 
Finalmente, en la tercera parte, se tocan dos puntos. Primero, se selan nuevos intentos, posteriores al Consenso Latino, de incidir de forma conjunta en la política de Estados Unidos hacia Latinoamérica. Segundo, se exponen las razones por las cuales los latinos en Estados Unidos ya están en situaci de interesarse en temas externos, participar en ellos y utilizarlos para fortalecerse políticamente. 
c. La• fuentes 
Por el tipo de tema que aquí se aborda, la consulta de fuentes de investigaci ha sido un tanto dificil. Como se apunta anteriormente, el TLC tiene una presencia muy joven en la realidad mexicana, y por lo tanto, sus efectos no se han terminado de estudiar; no me refiero aquí so al ámbito econico, sino también al terreno de la cultura y la polí t ica. Esto redunda en la escasez de material asequible. 
Al mismo tiempo, la minoría latina en los Estados Unidos se conoce muy poco en México y so un reducido grupo se ha preocupado por estudiarla. En este caso se destaca el Centro de Documentaci e Informaci del Seminario Permanente de Estudios Chicanos y de Fronteras (SPEChF) , del Instituto Nacional de Antropología e Historia (IHAH) , que fue sumamente il en la elaboraci de este trabajo. 
Para la primera parte utilicé fundamentalmente material bibliográfico de escritores norteamericanos . La literatura que se consultaquí se concentra en autores del pluralismo, de la teoría de grupos y aquellos que construyen algunas nociones de etnicidad. 
En la segunda parte se recurrial censo de 1990 para obtener informaci sobre la minoría latina, y a libros de historia y política para retratar la evoluci organizativa del grupo. Asimismo, los ganos informativos de organizaciones como el Instituto de Votantes del Suroeste 
(SVRI) fueron de suma utilidad para identificar los objetivos y prioridades de la comunidad latina. 
La tercera parte fue la más difícil, y para completar las fuentes necesarias en la investigaci se requiride un viaje de dos semanas a la ciudad de Los Angeles, California. Se consultaron allí varios centros de documentaci, en especial el del Centro de Estudios Chicanos de la Universidad de California, en Los Angeles (UCLA) y el Tomás Rivera Center, en Claremont. Las fuentes que allí se obtuvieron son en general artículos de revista y periico, también algunas publicaciones académicas. 
Debido a lo escasamente estudiado del tema, se realizaron entrevistas a políticos, académicos y activistas latinos, con quienes se reconstruyeron partes importantes del proceso que aquí se estudia. Las aportaciones de Antonio González, del Instituto de Votantes del Suroeste; Richard Navarro, del Centro Julián Zamora; Teresa Sánchez, del Proyecto de Informaci sobre México; Robert Bentson, de la Universidad de Loyola y Rudolph Acu, de la Universidad Estatal de California en Northridge fueron de suma utilidad para obtener datos, ideas y conclusiones. 
También resultaron indispensables las opiniones de Jaime Serra Puche para no perder la perspectiva del peso de los actores de los que se habla y su importancia real para el gobierno de México. 
Bl "gigante dormido" está cobrando fuerza. Se trata de un actor cada vez más presente en la escena política norteamericana, que comienza a asomar la cabeza por el sur del Río Bravo . Sin embargo, se conoce poco y por lo tanto requiere estudiarse en la inteligencia de que no pertenece a México, sino que ha desarrollado una identidad política que le lleva a librar sus propias luchas y defender sus propios intereses. 
Este trabajo pretende reunir datos recientes y dispersos, algunas veces inaccesibles en México, para aportar un análisis que facilite el acercamiento y comprensi mutua entre los mexicanos y la comunidad latina de Estados Unidos. 


PRIMERA PARTE 
El pluralismo político y social 
Primera parte El pluralismo político y social 
En la primera parte se tiene por objeto definir algunas nociones que permitirán identificar el escenario y los actores sobre los que trata este trabajo. Son conceptos construidos a partir de la realidad norteamericana, que dan lugar a construcciones teicas acerca de su esfera política y su vida social. 
Por lo que concierne a la esfera política se hará referencia al pluralismo organizacional, un modelo de régimen que se gesta en una estructura política descentralizada y acoge el surgimiento de agrupaciones denominadas "grupos de interés". En el plano social se aludirá al "pluralismo cultural", un modelo de sociedad en el que florece un variado mosaico de culturas e identidades étnicas, que tienden a organizarse políticamente. 
CAPITULO PRIMERO El pluralismo político 
A. La democracia pluralista y el pluralismo organizacional 
Entre las diversas aproximaciones para explicar la política norteamericana está la teoría pluralista, cuya premisa fundamental es la existencia de un sistema político con varios centros de poder, en el que las fuentes de la toma de decisiones se localizan en las demandas articuladas de la sociedad. El pluralismo establece que la relaci clave en el seno del Estado es la que se produce entre los ciudadanos y los tomadores de decisiones por medio de una serie de vínculos tales como los sistemas electorales, los partidos políticos y los grupos de interés . 
Desde que nacien las reducidas ciudades griegas, la democracia ha evolucionado para convertirse en un sistema de gobierno empleado a gran escala y en casi todos los países del mundo . Bn este sentido, puede decirse que hemos presenciado la "masificaci" de los regímenes democráticos, que son cada vez menos privativos de un peque nero de ciudadanos y cada vez más, sistemas extendidos a las fronteras de los Estados Naci. 
Ahora bien, incluso en condiciones timas, es difícil que se cumpla cabalmente el ideal participativo. Bl ciudadano promedio de un Estado Naci no puede ejercer la misma influencia que en otro a peque escala. De hecho, mientras 
más extendida está la democracia, menores son las posibilidades del individuo de participar efectivamente en la toma de decisiones1 • El voto, la forma más esencial y 
directa de la participaci ciudadana, es apenas una aguja en el gran pajar del electorado. 
Bs esta la raiz de la noci de democracia pluralista, donde "pluralista" tiene una connotaci organizacional que se refiere a la existencia de una pluralidad de organizaciones, relativamente independientes del Estado. 
"Democracia" y "pluralismo" llegan a ser indiscernibles y, si bien el pluralismo puede encontrarse en un tipo de régimen autoritario (con patrones participativos distintos a las elecciones), se trata indiscutiblemente de un rasgo 
inherente del sistema democrático2 Las organizaciones
• 
(partidos políticos, grupos de interés, etc.) constituyen un 
"componente institucional" de la politica1 • Hablamos entonces del pluralismo organizacional, que establece la existencia de un régimen que otorga autonomía a 
1 Robert Dahl, The Dilerrrnas of Pluralist Democracy, Yale, University Press, 1982, p. 12. 
2 
En palabras de Lester Milbrath " ...toda sociedad que no tenga un sistema de toma de decisiones autocrático, debe tener uno de procesogrupal". 
Lester Milbrath, The Washington Lobbyists, Westport, Conn., Greenwood press, 1976, p. 13. 
3 Dermis Ippolito S. y Thomas G. Walker, Political Parties, Interest Groups and Public Policy: Groups Influence in American Politics, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1980. p. l. 
las organizaciones políticas que florecen en un Estado Naci4 y aparece cuando la democracia cobra dimensiones 
nacionales. En palabras de Robert Dahl: 
Siempre que los procesos democráticos se encuentran extendidos a un Estado Naci, nacen organizaciones automas. Dichas organizaciones son necesarias para el funcionamiento del proceso democrático, para minimizar la coerci del gobierno, para la libertad política y para el bienestar humano5• 
Por esta raz, en cualquier país que haya atravesado por un proceso modernizador proliferarán organizaciones, a menos que sean frustradas por la acci coercitiva del Estado. 
1, La poliarg,uía Cuanta democracia se haya extendido a las dimensiones de un Estado Naci y que al mismo tiempo tenga las características que describe el pluralismo organizacional, se denomina "poliarquía". Robert Dahl utiliza esta noci para explicar aquellas ocasiones en que el ideal democrático no se cumple por un margen considerable y significativo, pero conserva las posibilidades de hacerlo'. 
Para los pluralistas, el término "democracia" se reserva exclusivamente para un estado ideal y llaman "poliarquía" a 
4 
Robert Dahl, "Pluralism Revisited" en Estanislav Wehrlich (ed.), The Three Faces of Pluralism, Londres, Gower, 1980, p. 23. 
5 
Robert Dahl, ob.cit., 1982, p. l. 
' Para profundizar más en esta noci, véase el libro de Robert Dahl, Poliarchy, Participation and Opposition, New Haven, Conn., Yale University Press, 1971. 
los sistemas actuales que se le acercan más, como ocurre en e caso de Estados Unidos' . 
En una poliarquía existen garantías institucionales que protegen a la poblaci en el ejercicio de un amplio rango de derechos elementales. Las barreras contra la oposici son menores que en otro tipo de régimen y el liderazgo está dividido en facciones y partidos que compiten por el control del gobierno, lo que facilita el acceso a los círculos de toma de decisiones. Esto supone que se llevan a cabo procesos electorales, lo que hace que los líderes busquen continuamente el apoyo popular para mantenerse en el poder•. 
Para los defensores del modelo pluralista, la democracia (o poliarquía) norteamericana es la que más se acerca a los supuestos del pluralismo', aunque definitivamente no es la 
7 Robert Dahl, Democracy in the United States. Promise and Performance, Chicago, Mcnally and Company, 1967, p. 36. 
1 
Ibid., pp. 43-44 . 
'Los teicos del pluralismo se han visto obligados a matizar esta aseveraci, después de las críticas que suscit Sus oponentes plantean que algunos sectores de la sociedad norteamericana son demasiado débiles como para constituir grupos de interés y otros en cambio (como los empresarios) tienen ventajas que les permite dominar el proceso de toma de decisiones. Este es uno de los aspectos en que el modelo pluralista se ha redisenado y dado lugar al neo-pluralismo, de acuerdo con el cual, es necesario que ocurran cambios importantes en la estructura social norteamericana para que un pluralismo auténtico reine en el sistema político. A pesar de ello, como se ver4 m4s adelante, es innegable que los rasgos del sistema político norteamericano permiten que haya un sistema extendido de grupos de interés. 
ica. De acuerdo con Dahl, cada una tiene instituciones y prácticas concretas que le son características1º. 
Este trabajo se concentra icamente en la democracia norteamericana11 , fuente de inspiraci de muchos teicos de la democracia. Como en ning lado, en este país pueden apreciarse los dos mecanismos de que se vale la democracia pluralista para implementarse: una estructura política descentralizada y numerosos grupos de interés. 
2. Estructura política descentralizada Referirse a una estructura política descentralizada permite apreciar el rango de acci en el que se mueven los grupos, porque es en ella donde las instituciones se convierten en el recipiente del conflicto político y proceso de regateo propios del pluralismo. Estados Unidos es un ejemplo típico para mostrar esta descentralizaci. 
Como buenos herederos del republicanismo inglés y la Ilustraci, los "padres fundadores" redactaron una carta magna que consagrla innovaci política más importante de 
10 
La poliarquía americana comparte con otras algunas 
característi cas, pero también difiere de ellas de varias maneras, porque 
se gestbajo circunstancias muy particulares. Aunque no es nuestro 
propito describirla detalladamente sí podemos decir (con riesgo de hacer 
graves omisiones) que, grosso modo, cuenta con un elemento iguali tario 
(que l e da el hecho de haber sido poblada por inmigrantes que llegaron en 
condiciones similares) , un consenso ideolico y amplia aceptaci de las 
i nstituciones, la divisi de poderes es muy profunda y esto ofrece 
perspectivas para la acci pol!tica. Adem!s , es perceptible la 
di scriminaci contra las minorías raciales . 
11 Una vez entendido que para los pluralistas, la democracia ameri cana es una poliarquía, me referi ré a ella como democracia americana porque es el término que se usa más commente. 
su época, que pronto se convirtien la idea fundamental de la mayoría de las constituciones del mundo y tejilos hilos del pensamiento liberal moderno: la divisi de poderes. 
De acuerdo con la divisi de poderes, el Estado descansa en tres poderes fundamentales (legislativo, ejecutivo y judicial) que a su vez se reparten en tres instituciones (el Congreso, el Presidente y la Suprema Corte). Estos ganos están claramente separados entre sí, poseen sistemas que les son propios y sus miembros se eligen de forma distinta. Se trata de "cuerpos multifacéticos de instancias relativamente automas que participan independientemente unos de otros en 
el sistema político"12 • 
El sistema de pesos y contrapesos prevé que cada una de estas instituciones reciba respectivamente una parte de cada uno de los tres poderes y la restante se divida entre las otras dos. De esta forma, cada cuerpo debe compartir con los otros dos el ejercicio del poder que se le ha asignado y por ello, ninguna instituci está exenta de la vigilancia de las otras . Este sistema evita que una sola rama extienda demasiado su poder. 
No existe jerarquía absoluta entre las instituciones norteamericanas: ni el Presidente domina al Congreso, ni viceversa; el Senado no es superior a la Cámara de Representantes, ni el Congreso al poder judicial. Además, 
12 David Levi ne, "The Transformation of Intereses and the State", en Greenberg, Edward y Thomas Mayer (eds. ) , Changes in the State: Causes and Cons equences, Newbury Pr k., Ca., Sage, 1990, p . 19. 
ninguno de estos cuerpos es monolítico, pues cada uno está constituido por facciones que negocian y regatean, día a día, el poder. 
La fragmentaci del poder y la divisi de funciones entre las distintas agencias hace que la toma de decisiones, lejos de estar centralizada, se disperse, porque los agentes encargados de efectuarla son mtiples. Esto facilita que la ciudadanía organizada ejerza su influencia, porque tendrá acceso a varias oficinas, departamentos y a un elevado nero de funcionarios, cuya importancia, en principio, es comparable, debido a la ausencia de jerarquías. 
Por estas razones, las instituciones constituyen el escenario donde se desarrolla la actuaci de los grupos; de hecho, hay quien establece una relaci causal entre el grado de descentralizaci y la fuerza de las agrupaciones 
políticas13 • 
Al mismo tiempo, dado el carácter general de la Constituci estadounidense y la importancia de la costumbre en el derecho anglosaj, hay ocasiones en que no se aclaran con precisi las atribuciones y deberes de las distintas agencias del sector plico. Ello crea vacíos que también pueden llenar las actividades de los grupos. 
Una de las instituciones que hace más palpable la descentralizaci del poder es el Congreso. Este cuerpo es en 
13 Véase Paul Paterson, "The Rise and the Fall of Special Interest Pol i t i cs", Political Sci ence Quaterly, v. 105, n. 4, 1990, pp. 228 -556. 
esencia una arena de debate político con una doble funci. Por un lado es un gano cohesivo porque ree a representantes de todos los distritos del país, con el propito de legislar. Sin embargo, también tiene, por otro, un efecto de dispersi innegable, porque reparte la toma de decisiones entre todos sus miembros y le da, con ello, un carácter acentuadamente fragmentado. 
Estas características convierten al Congreso, en el cuerpo que más oportunidades ofrece a los grupos de participar en el proceso político. Su organizaci en comités y sistema de audiencias, así como el carácter plico de las deliberaciones y el registro de votos, para no mencionar que está formado por políticos que buscan reelegirse, lo convierte en una estructura sumamente abierta y receptiva a las 
opiniones de los ciudadanos14 • 
La política exterior es un buen ejemplo para ilustrar co la vaguedad en la legislaci produce una incesante tirantez entre el Presidente y el Congreso. La Constituci delega en ambos la definici de políticas, la facultad de declarar la guerra y celebrar tratados y acuerdos comerciales, pero no demarca de forma precisa las responsabilidades. 
También se refleja en la política exterior, la estructura fragmentada del poder y el sistema de pesos y contrapesos. En materia de tratados, por ejemplo, el Presidente tendrá el 
1• Como se verá en el capítulo quinto, el sistema de audiencias y comités fue aprovechado por los GLP durante el proceso de aprobaci del TLC. 
poder de concluir tratados pero es el Congreso quien, después 
de un plazo de noventa días, de.be consentirlo15 • En la 
tercera parte de este trabajo se aprecia como el caso de la aprobaci TLC retrata nítidamente los rasgos dispersos del sistema político norteamericano. 
B. Loa Grupos de Inter6a (GI) 
1, Definiciones No existe una definici muy precisa de lobbies, "grupos de presi" y "grupos de interés". A falta de un criterio unificado, se les utiliza commente como sinimo, lo que provoca no pocas confusiones al momento de revisar la literatura. Por ello, es pertinente llegar a convenciones sencillas sobre el significado de cada término, sin que con ello se busque establecer una definici universal. 
El punto de partida es identificar organizaciones con una variedad de objetivos políticos y niveles de influencia. Dependiendo del objetivo con el que se formen, se convertirán en grupos de interés o grupos de presi. 
Un grupo de interés (GI) es cualquiera cuyos miembros se reunen con un mil en com. Hay definiciones, como la de 
Pasquino15 , que restringen el término a una agrupaci que no 
15 Alexander Hamilton explica esto en "La facultad del ejecutivo de celebrar tratados" , Alexander Hamilton, John Jay y James Madison, El Federalista, ensayo n. LXXV, Méxi co, Fondo de Cultura Econica, 1982, pp . 318 -319 . 
Norberto Bobbio, Nicola Mateucci y Gianfranco Pasquino, Dicci onario de Ciencia PolLtica, México, Siglo XXI, 1989, pp. 726-737. 
tiene la intenci de influir en el proceso gubernamental, cuyo ico elemento aglutinador es el interés com. 
David Truman1' escribique los grupos de interés nacen de forma más o msnos espontánea, en respuesta a los sentimientos del interés compartido entre individuos que experimentan la misma frustraci. Cuando se comparte dicha frustraci, se forman agrupaciones que se oponen a los intereses de otros y se compone así un sistema de intereses encontrados. 
Existen también versiones más amplias, seg las cuales los grupos de interés sí tratan de incidir en el sistema político. En algunos casos, reciben trato muy parecido al de un partido político. De acuerdo con Dennis Ippolito y Thomas 
G. Walker, un grupo de interés, al igual que un partido político, intenta influir en la política gubernamental, aunque sus prioridades no giran icamente en torno a las elecciones, sino que echan mano también de otros recursos, tales como informaci, conocimiento de un tema específico, publicidad, 
etcétera11 • 
Otras, como la de David Robertson, establecen que los grupos de interés son asociaciones que se forman para promover un interés secciona! en el sistema político. Esta definici se traslapa con la de un grupo de presi, aunque establece 
17 Véase el libro de David Truman, The Governemental Process, Nueva York, Knopf, 1951, p. 390. 
11 Dennis Ippolito y Thomas G. Walker, ob.cit . , p. 3. 
que la de GI se restringirá a agrupaciones que se han organizado para defender y promover un interés com, generalmente en el terreno ocupacional (sindicatos o grupos 
de profesionales etcétera) 19 • 
En este rango de definiciones, la primera y más restrictiva es la que nos parece la más apropiada para distinguir a los grupos de interés de los grupos de presi. Los grupos de presi buscan acceder a la toma de decisiones para influir en aras del interés com que los ha aglutinado. De acuerdo con esta idea, se trata de 
organi zaciones voluntarias formadas para defender un interés particular en la sociedad o promover una causa o posici política. Estos grupos pueden operar de un sinnero de formas distintas y buscan ej ercer presi en los mtiples puntos del sistema político 
e...120 . 
En pocas palabras 
t odo grupo que se crea lo hace porque sus miembros tienen un interés com. En el momento en que pretenden influir en las instancias gubernamentales y ejercen alguna forma de presi se 'convierten' en un grupo de presi. Entonces todo grupo de interés es potencialmente un grupo de presi21 
• 
Hemos aclarado las distintas acepciones de grupos de interés y grupos de presi, y visto la forma en la que éstas se suelen utilizar y confundir. Ahora me referiré a ellos como grupos de interés en un sentido genérico, al aludir por ejemplo, a su proliferaci en un contexto histico reciente. Los llamaré grupos de presi, cuando sea necesario respetar 
u David Robertson en A Dictionary of Modern Politics, Londres, Europa Pubs . Limited, 1985, pp. 159-160. 
20 
I bid., pp. 274. 
21 José Hamra, "Grupos de presi y cabildeo en Estados Unidos", CIDB, México, D.F., junio 1994, mimeo, p. 8. 
la diferenciaci que establecen las intenciones del grupo {es decir si tracará de incidir en el sistema político o no). 
Así, los grupos de presi se organizan movidos por un interés compartido e intentan además incidir en el sistema político y la toma de decisiones en su beneficio. 
En cuanto a lobby, podemos decir que es una instancia que contrata un grupo de presi para que defienda sus intereses22 • Hacer "lobbyismo" o cabildear, significa ejercer presi, presentar argumentos u otros incentivos para inclinar una decisi política a favor del propio interés23 Puede
• 
hacerse entre iguales {por ejemplo entre los miembros de una oficina del gobierno) o dirigirse a un tomador de decisiones {un ministro, un diputado o el mismo jefe de Estado). Los objetivos son varios, ya sea obtener apoyo institucional o legislativo para alguna iniciativa, apuntalar una política ya establecida u oponerse a cambios que alteren el status quo. 
El cabildeo puede ser directo o indirecto. Reunir a los dirigentes de un grupo con funcionarios plicos, presentar testimonios en audiencias, entrar en contacto con los colaboradores del tomador de decisiones y presentarle investigaciones sobre un tema, son formas de cabildeo directo. El cabildeo indirecto consiste en métodos más sutiles de influir al tomador de decisiones, como generar oposici, 
22 Lester Miltbrath, ob.cit., p. 29. 
23 David Robertson, ob.cit., p. 190. 
dirigirse a los votantes para que presionen a su 
representante, organizar campas etcétera.24 
En Estados Unidos la más vasta proliferaci de grupos 
de interés saltaba a la vista desde tiempos de Alexis de 
Tocqueville. "América es el país del mundo que más partido ha 
sacado de la asociaci y donde se ha aplicado este poderoso 
medio de acci a una mayor diversidad de objetos"25 • 
Decía Tocqueville: 
En Estados Unidos los individuos se asocian con fines de seguridadplica, de comercio y de industria, de moral o de religi. No hay nada que la voluntad humana desespere de lograr por medio de la 
libre acci del poder colectivo de los individuos"21 • 
Tocqueville retrata como nadie el espíritu de asociaci 
en América: 
Surge un obstáculo en la vía plica, el paso se interrumpe, la circulaci se para; inmediatamente los vecinos se constituyen en cuerpo deliberante; de esta improvisada asamblea saldrá un poderejecutivo que remediar! el mal antes de que a ninguno de los interesados se le pase por la imaginaci la idea de una autoridad preexistente27 • 
Es así como en Estados Unidos hay grupos de interés 
sumamente diversos: de negocios, como las cámaras de comercio 
o los lobbies petroleros; de trabajadores, como sindicatos o 
ligas de trabajadores agrícolas; grupos étnicos, defensores 
24 H.R. Mahood, Interest Group Politics in America. A new Intensity, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1990, p. 62. 
25 Alexia de Tocqueville, La Democracia en America, Madrid, Alianza, 1985, p. 191. 
21 Ibid., p . 177. 
27 Ibídem. 
de la ecología, derechos humanos, derechos civiles, de la mujer, del aborto etcétera. 
2, La funci de los grupos Desde su nacimiento, los estudiosos de la política americana han tratado de responder tres preguntas en torno a los grupos de interés: ¿son fuerzas benignas o malignas?, ¿toman en cuenta el interés plico o lo soslayan? y ¿favorecen icamente a las clases altas y a los sectores empresariales 
o trascienden a otros estratos sociales y procuran representar los intereses de toda la sociedad?2ª. 
Una forma de contestar a estas preguntas es definiendo cuál es la funci de los grupos de interés . Evitando juicios valorativos podemos ver que, dependiendo de co se respondan puede determinarse si los grupos de interés corresponden o no a los intereses de todos los estratos sociales. He aquí algunas interpretaciones. 
A finales del siglo XVIII, el pionero del pensamiento liberal norteamericano y la teoría de grupos, James Madison, se refería a los grupos como 
...ci erto nero de ciudadanos, estén en mayoría o en minoría, queactn movidos por el impulso de una pasi6n com, o por un interés adverso a los derechos de los demás ciudadanos o a los intereses permanentes de la comunidad considerada en conjunto2'. 
28 Norman Ornstein y Shi rley Elder, Interest Groups, Lobbying and Policymaking, Washington, o.e., Congressional Quaterly Press, 1978, pp. 7-8. 
2' James Madison, ensayo n. X en Alexander Hamilton, et.al, ob. cit., p. 36. 
Para Madison, los grupos, aunque necesarios, eran facciones que, impulsadas por el egoismo de sus miembros, actuaban en detrimento del interés plico y la comunidad en general. Por esta raz, no podían ser determinantes en la vida politica. 
Siglo y medio después, hacia 1908, Arthur F. Bentley se preocuppor especificar el peso de los grupos en la escena política y concluy a diferencia de Madison, que sí era determinante: el gobierno y sus políticas no eran más que un resultado de la interacci entre ellos. Este peso tenia una virtud: establecer un balance del sistema politico1º. 
Más tarde, David Truman fortaleciesta tesis cuando se refiria los GI como un equilibrador que mantiene el balance equitativo en un sistema politice complejo y fragmentado. De acuerdo con este autor, la funci de los grupos es contribuir con la moderaci y estabilidad, a la vez que incrementar la participaci política. 
Truman se dedica estudiar a los grupos de interés y a evaluar su impacto en la sociedad y su utilidad para la democracia. Bn este sentido, puede decirse que los criterios para juzgar a los grupos comenzaron a cambiar. De acuerdo con los valores behthamnianos, la bqueda del propio interés (que a Madison parecía el más puro reflejo del egoísmo humano y 
30 Arthur Bentley, The Process of Govenunent, cit. por Norman Ornstein y Shirley Elder, ob.cit., p. 12. 
dano para la sociedad) no era atacar el interés plico, 
sino por el contrario, contribuía a reforzarlo31 • 
En el período de entreguerras, con el auge de las corrientes que cuestionaban la eficiencia de la democracia, otro estudioso, E.E. Schattschneider32 , desarrollun cuerpo de ideas encaminado a mostrar que los grupos no eran más que un instrumento de los sectores más poderosos. Representaban, por ello, una distorsi del interés plico. Esta idea estaba también en la mente de varios estudiosos marxistas, así como 
de los defensores del modelo elitista del Estado33 • 
En contraposici con esta idea, los pluralistas, cuyo exponente más representativo es Robert Dahl, defienden la idea de que los grupos contribuyen a institucionalizar la diversidad de la que son producto y sí tienen autonomía, aunque relativa, del Bstado34 , lo que aten la jerarquizaci de la política y aumenta el costo del gobernante de ejercer un dominio unilateral sobre la sociedad. De acuerdo con Dahl y sus seguidores, los grupos de interés, al igual que los partidos políticos, son uno de los 
31 Norman Ornstein y Shirley Elder, ob.cit., p. 12. 
32 Cfr. E.E. Schattschneider, The Semi-Sovereign People, Nueva York, Holt, Rinehart and Winston, 1960. 
33 La teoría elitista y sus derivados (la teoría del Coalitional Bias) sostienen que en la sociedad hay dos grupos: uno pequeno de élite que toma las decisiones y la masa que no tiene poder alguno. La masa influye en el gobierno vía elecciones, pero su actuaci6n es marginal. 
34 Esta idea se contrapone con el enfoque centrado en el Estado (cuyo exponente más representativo es el modelo elitista) que establece que los grupos no son agentes aut6nomos que ejercen presi6n y moldean la política, sino subsidiarios del Estado. 
"vínculos" entre los tomadores de decisiones y los individuos, porque proveen de un mecanismo para que los grupos organizados que emanan de la sociedad ejerzan su influencia. 
Estos autores son so algunos de los muchos que se han preocupado por interpretar la actuaci de los grupos en la política. Se los menciona porque sus aproximaciones se acercan, a mi juicio, a los puntos de referencia que delimitan el margen en el que se mueven los distintos enfoques a que se ha hecho referencia. 
Definiendo la funci de los grupos en la sociedad, cada tendencia responde de forma distinta a las preguntas a las que hemos aludido con anterioridad. Madison retrataba una imagen de grupos precursores del individualismo y atentatorios de la voluntad general, en tanto Bentley y Truman consideraban que la esencia individualista fortalecía el carácter democrático y, por ende, el interés plico. 
Más tarde, Schattschneider, en consonancia con elitistas y marxistas, tradujo el desempefio de los grupos en un instrumento de las clases altas para asegurar su dominio sobre la sociedad, en detrimento del interés plico. Aunque esta interpretaci no es muy il para explicar la proliferaci de grupos latinos, sí sirve para matizar el tinte halagador que los pluralistas emplean cuando se refieren a los grupos de interés. 
Bl debate entre elitistas y pluralistas no tiene fin a 
y rebasa los límites de la teor::.a de grupos. Se trata de interpretaciones de la realidad política radicalmente distintas. No es mi intenci entrar en este debate, ni tomar partido por ninguna de estas teorías. Los autores que he mencionado aportan elementos necesarios para entender la funci de los GI en la sociedad, desde todos los ángulos. 
Independientemente de si son buenos o malos para el sistema político, la presencia de los grupos en la sociedad norteamericana es muy fuerte. Si bien no son los más determinantes, sí ejercen cierta influencia, difícil de medir por cierto, en la toma de decisiones. 
Ahora, para determinar si los grupos defienden o no el interés plico, debe comenzarse por definirlo. Dependiendo de co se entienda, si desde una perspectiva de voluntad general o, en cambio, en términos de un agregado de intereses, se podría precisar si los grupos de interés lo promueven. 
Con  respecto  a  aquellos  grupos  favorecidos  por  la  
existencia  de  grupos  de  interés,  la  discusi  amerita  un  
inciso por separado.  

3. La distribuci de recursos 
Como se apunta con anterioridad, el pluralismo ofrece un 
enfoque sumamente optimista de los grupos y su actuaci35 • 
35 Los mismos pluralistas reconocen que ni el pluralismo organizacional, ni las garantías institucionales de la poliarquía son condiciones suficientes para que haya equidad en la distribuci de influencia. Robert Dahl entiende la necesidad de buscar soluciones para este problema. En Democracy in the U.S. Promise and Performance, pp. 438­440, concluye que el pluralismo tiene todavía un largo camino por recorrer en esta materia. 
Esta postura considera que los grupos son no so deseables, sino indispensables para el buen funcionamiento del sistema político, a la vez que constituyen un vehículo eficaz para que la sociedad intervenga en la toma de decisiones. Sin embargo, el pluralismo no contempla que las diferencias al interior de la sociedad pueden repercutir en el acceso que tienen los distintos grupos en la toma de decisiones. 
Bate es uno de los aspectos que más se le ha criticado al pluralismo: el hecho de que subestima las consecuencias del sistema socioeconico y la distribuci del ingreso en la 
política3'. En la utopía pluralista, ning grupo monopoliza 
todos los recursos; cada grupo tiene recursos diatintoa de los 
de otros, que no mayores o menores, y es justamente la multiplicidad de puntos de acceso a la que se ha aludido, la que permite encontrar uno que sea compatible con el tipo de recursos de cada grupo. 
Por "recurso" los pluralistas entienden los mecanismos de los que puede valerse un grupo para incidir en la toma de decisiones. Son tantos como la imaginaci lo permita, van desde fuentes de financiamiento, acceso a los miembros de la élite y educaci hasta el grado de experiencia y el peso sobre la opini plica. El enfoque elitista, en cambio, establece que la igualdad socioeconica, o la falta de ella, coloca a los grupos en una posici más o menos aventajada en 
3' Rodney Hero, Latinos and tbe U.S. Political System, Filadelfia, Temple University Press, 1992, p. 12. 
la distribuci de poder y esto lleva a que aquellos mejor situados en la pirámide social tengan más posibilidades de influir en la toma de decisiones. Esta discusi puede entenderse mejor si tomamos como ejemplo, a los grupos latinos, cuya desventaja socioecon6mica es por demás evidente y tiene repercusiones visibles en lo poco efectivo de su incidencia en el sistema político. 
Bn la segunda parte veremos co las características de la minoría latina, en especial el acceso reducido a la educaci y su bajo nivel de ingreso, disminuyen el impacto que este grupo puede tener en la esfera política. Sin embargo, como se mostrará en la tercera parte, el proceso de aprobaci del Tratado de Libre Comercio fue una oportunidad que estos grupos aprovecharon para descubrir y comunicar sus preferencias políticas y hacerse tomar en cuenta en la toma de ciertas decisiones. 
El ejemplo de los latinos muestra que no debe desacreditarse ninguna de ambas teorías, pues mientras el elitismo ilustra los obatáculoB a los que se en!renta una minoría para ejercer su influencia en la toma de decisiones, el pluralismo proyecta sus posibilidades. En otras palabras, en tanto el elitismo se concentra en los límites, el pluralismo destaca los alcances. 
4. Historia reciente Después de las experiencias traumáticas del movimiento de derechos civiles, el escándalo de Watergate y la guerra de Vietnam, se puso en evidencia que el poder se estaba concentrando en la Casa Blanca. Bl sistema político norteamericano atravesentonces por un proceso de reajuste en el que se acentula pluralizaci del proceso político. Las instituciones fueron el recipiente de esta apertura. 
El Congreso, por ejemplo, ha atravesado por un proceso de descentralizaci37 , los comités se hicieron más 
independientes y las deliberaciones se abrieron al escrutinio plico. Además, este gano se ha fortalecido vis A vis el ejecutivo y se ha independizado de él incluso en áreas en las que siempre conservsu deferencia, como la de la política exterior. 
Otro ejemplo son los partidos políticos que, desde la década de los as sesenta, han perdido fuerza en tanto que las lealtades partidistas se han debilitado. Los partidos se han convertido en estructuras permeables y divididas, lo que permite que el rango de acci de los grupos de interés se extienda a más. 
La descentralizaci de los partidos ha llegado acompada de un proceso de individualizaci. Los candidatos establecen un contacto cada vez más directo con el electorado 
37 Mohammed Ahrari, Ethnic Groups and US Foreign Policy, Nueva York, Greenwood, 1987 , p. xi ii. 
en tanto que el partido va pesando menos. Al mismo tiempo, el propio electorado vota menos por el partido y más por el individuo que se postula. La ideología partidista es a la vez tan difusa, que los votantes se preocupan cada vez más por 
temas específicos11 
• 
Entre los mtiples ejemplos está el caso de las elecciones de 1992. Aunque no se puede decir que los candidatos a la presidencia, Ross Perot, George Bush y William Clinton eran iguales, las lineas ideolicas de los tres, sobre todo de Bush y Perot, se parecían. Estos dos timos se distinguían más por su opini en temas como el del TLC, en el que Bush estaba completamente a favor y Perot radicalmente en contra. 
Todo esto ha llevado a que algunos predigan la desaparici del sistema de partidos y no falta quien ya se ha aventurado a anunciar la era "post-partidista"1'. A la luz de estos sucesos los ganadores han sido los grupos de interés . 
En efecto, los grupos de interés han proliferado de forma muy notable durante los timos 20 anos y se han convertido en un recurso viable para un nero bastante amplio y diverso 
31 Al mismo tiempo, la modernidad a la que Dahl hacia referencia, se manifiesta en el creciente desarrollo y sofisticaci de los medios de comunicaci que permite establecer un contacto m4s directo entre la sociedad y los representantes . 
39 Holloway, Public Opinion. Coalitions, Elites and Masses, Nueva York, San Martin~s Presa, 1979, p. 220. 
de ciudadanos. Esta "masificaci" de los GI ha beneficiado, entre otros, a los latinos, quienes ejercen cada vez más activamente su derecho a organizarse. 
Pero los cambios en las instituciones no son el ico factor que ha dado lugar a la proliferaci de los grupos de interés. Más adelante se hace menci de las mejoras de largo plazo en el nivel educativo, que han permitido la formaci de nuevos reclutas en los movimientos ciudadanos40 Aquí,
• 
nuevamente puede mencionarse el caso de los latinos; más adelante se verá que la educaci ha sido uno de los principales impulsores de la participicaci política y formaci de grupos de interés. 
La herencia del movimiento de derechos civiles tuvo también un efecto positivo en los grupos. Su carácter de movimiento de protesta hizo que se cuestionara la estabilidad del sistema político norteamericano y con esta preocupaci se favorecieron otros vehículos para participar en la esfera política. Los grupos de ciudadanos comenzaron entonces a recibir apoyo financiero de fuentes externas a su organizaci, incluso del mismo gobierno. 
40 Jack Walker, "The Origins and Maintenance of Interest Groups in America", The American Political Science Review, v. 77, n. 2, 1983, p.398. 
CAPITULO SEGUNDO El pluralismo Social. La variable étnica 
El pluralismo político de los Estados Unidos va de la mano con la diversidad étnica y racial de su sociedad, un agregado de grupos diversos que, vía inmigraci, tráfico de esclavos y conquista, habitan el territorio norteamericano. 
A. Minorías y mayoría• 
En 1835, Alexia de Tocqueville ya alertaba contra lo que llamaba "la omnipotencia de la mayoría" para referirse a la tendencia que tenían las instituciones, el pensamiento y el carácter de los norteamericanos a favorecer excesivamente a la mayoría, en detrimento de la minoría41 • Aunque resultado de la democracia misma, 11 la omnipotencia de la mayoría11 representaba para ella el mayor de los peligros42 • 
Los conceptos "mayoría" y "minoría" pueden abordarse desde muchas perspectivas. Tocqueville ilustraba esta noci desde una perspectiva política, como un "individuo que tiene opiniones y a menudo intereses contrarios a otro individuo llamado minoría"º, infiriendo que la mayoría es más fuerte por su superioridad numérica. 
41 Alexis de Tocqueville, ob.cit. , pp. 233-255. 
42 Ibid., p. 244. 
43 Ibid. , p. 237. 
Bn nuestros días, la diferencia entre ambos conceptos se define commente en términos de raza, etnicidad, rasgos culturales o sencillamente datos surgidos de la demografía. He aquí dos definiciones que, a mi parecer, resultan de utilidad para aproximarnos al tema de la minoría latina: 
Técnicamente las minorías son, obviamente, aquellas que no pertenecen a la mayoría en el sistema político. Muchas veces las minorías tienen una identidad coman positiva, en vez de unirse icamente a partir de su oposici a la mayoría44 • 
Bn términos políticos, una minoría es un grupo de la sociedad que tiene intereses y creencias comunes, dentro de un conjunto más amplio de temas que los distingue del resto de los ciudadanos. Las más comunes en cualquier escenario político son los grupos étnicos, aunque también hay minorías sexuales, religiosas, etc. (estas minorías son las que han provocado el auge de los grupos de interés de los timos veinte as). 
Otra forma de ver a las minorías es en términos de dominaci, tomando en cuenta que los grupos mayoritarios son los que dominan una sociedad y los minoritarios los dominados. 
Como dominadora, la mayoría controla los cigos culturales de la sociedad y contruye las tradiciones, además de que se beneficia de la distribuci de bienes y recursos, así como del prestigio social45 • Por ello, tiene un peso más efectivo 
en la toma de decisiones. 
44 David Robertson, ob.cit., p. 212. 
45 Esta idea puede encontrarse explicada en la obra de Peter Skerry, The Ambivalent Minority, Nueva York, The Free Press, 1993, p. 349. 
Bn Estados Unidos es claro que los blancos, anglosajones y protestantes (WASP) representan la mayoría que controla los cigos culturales, construye las tradiciones, se beneficia de ldistribuci de recursos y tiene acceso a las mejores oportunidades. Estos grupos construyeron Estados Unidos a su imagen y semejanza. Bn cambio, los afroamericanos, latinos, inuits y nativoamericanos, son grupos minoritarios de acuerdo con cualquier indicador. 
La fuerza de la mayoría es indiscutible, pero esto no quiere decir que no haya contrapesos. Tocqueville pudo identificar algunos elementos que moderan su excesivo 
poder4'. Por su parte, el modelo pluralista también establece que las minorías cuentan con algunos recursos para retrasar, obstruir y hasta vetar cualquier intento de imponerles una 
política que contravenga a sus intereses47 • 
Para Dahl, la poliarquía limita la tiranía de la mayoría y una de las f armas en que lo hace es favoreciendo la formaci de grupos, que resaltan la importancia de las minorías y permiten que éstas se movilicen en asuntos que no 
se pueden solucionar por el simple voto mayoritario41 • 
Bn pocas palabras, aunque la "tiranía de la mayoría" es una realidad, la sociedad provee algunos mecanismos para 
46 Como la descentralizaci administrativa, el espíritu legalista de la democracia americana, el apego a la constituci, etc. Véase el octavo capítulo de La democracia en América, ob.cit. 
47 Robert Dahl, ob.cit., 1967, p. 41. 
41 
Ibídem. 
paliar. este dominio. Una de ellas es la formaci de grupos que garantizan las instituciones en un escenario politice pluralista. De esta forma, el pluralismo provee de un marco en el que las minorías tienen recursos, eso sí limitados, para hacer valer sus intereses frente a la mayoría, ya sea étnica, política, demográfica, etcétera. 
B. Loa grupo• 6tnico• 
Una etnia es un grupo social cuya identidad se define por la lengua y cultura comunes, las tradiciones, la memoria histica y el territorioº. Bl grupo étnico es una entidad amorfa, difícil de definir y en la gran mayoría de los casos inseparable de otros elementos de la poblaci. Las fronteras étnicas son vagas, fluídas e indeterminadas. Pero dentro de la vaguedad es posible distinguir a la etnicidad de otro concepto con el que commente se confunde: la raza. 
Aunque los términos "etnicidad" y "raza" puedan tener algo que ver etimolicamente, se los ha separado para estudiarlos y se utiliza "raza" icamente con un criterio biolico. La raza "es el elemento más palpable de la identidad"5º y tiene que ver con la genética y las características físicas de un grupo. La etnicidad, en cambio, 
4' Norberto Bobbio, ob.cit . , pp. 132-133. 
50 Puede verse en este caso el libro de William Paterson et. al, Concepts of Ethnicity, Cambridge, The Belknap Press of Harvard UniversityPress, 1980 , 149 pp. 
se utiliza con una connotaci cultural51 • En estos términos 
podría definirse etnicidad como 
la propensi de la gente a apoderarse de símbolos culturales tradicionales como definici de su propia identidad, ya sea paraafirmar el yo sobre el Estado impersonal, o para obtener los recursos que necesitan para sobrevivir y consumir52 • 
De acuerdo con esta caracterizaci, la identidad étnica no equivale necesariamente a la idea de naci, en el sentido de un grupo de poblaci constituido en Estado o con aspiraciones de organizarlo. Más bien, es un sistema cultural propio que act como conciencia suficiente para establecer una identificaci de etnicidad por parte de él mismo y de los individuos pertenecientes a otro53 • 
Ahora bien, aunque la identidad étnica remite a una cultura, ésta puede ser parte de una sociedad culturalmente diversa o estar integrada de forma incompleta. Esto sucede cuando el individuo que expresa dicha identidad es una persona socializada en dos culturas. En pocas palabras, la identidad 
étnica  no  es  necesariamente  un  supuesto  de  comportamiento  
uniforme y  acorde con una  cultura  homogénea54  ,  sino que acoge  
la variedad.  

51 Aunque il, la separaci entre raza y etnicidad tiene sus limitaciones, porque es evidente que en la vida real, encontramos generalmente que a cada grupo racial corresponde una cultura determinada. 
52 
John Bennett, The New Ethnicity, cit. por. John Highman, Liderazgo Etnico en America, México, Noema, 1981, p. 194. 
53 Claudi Esteva, Estado, etnicidad y biculturalismo, Barcelona, Nova Gr!fik, 1982, p. 33. 
54 Ibid., p. 36. 
Los latinos en Estados Unidos pueden verse de ambas formas. En mi opini, es válido tomarlos como un grupo étnico (en vez de racial) , porque son resultado de la mezcla de muchas razas: la negra, la indígena americana, la europea, etc. , que comparten una misma herencia cultural. Así me referiré a ellos en este trabajo. 
Sin embargo, algunos escritores norteamericanos han optado por referirse como minorías raciales a todos los grupos no blancos (los inuit, los afroamericanos, etc.) y como grupos étnicos a las distintas nacionalidades europeas55 • Los latinos serían, seg esta definici, una minoría racial, por tratarse de un grupo "visiblemente" distinto5'. 
C. Do• distintos enfoque• para la asimilaci6n En este trabajo, se alude a dos modelos distintos de sociedad que entran formas distintas de entender la asimilaci: el Melting Pot y el pluralismo cultural. 
Melting Potes el nombre con que un escritor neoyorquino del siglo pasado, Israel Zangwill, bautizuna obra de teatro. La trama gira en torno a un joven e idealista inmigrante judío que creía que las nacionalidades del viejo mundo debían olvidarse en Estados Unidos. Esta idea se convirti poco 
55 Por eJemplo, para Peter Skerry, a los latinos se les da un trato de grupo racial, más que grupo étnico, porque se les identifica más con los afroamericanos, nativoamericanos y esquimales. Véase Peter Skerry, ob.cit., p . 15. 
56 Ibid., p . 14. 
tiempo después, en una teoría de la asimilaci, seg la cual, los inmigrantes dejarían atrás su vieja identidad para acogerse, paulatinamente, al modo de ser de su nueva ciudadanía. 
La idea del Mel ting Pot se construye a partir de la imagen que proyectaba Estados Unidos en el siglo pasado: una inmensa concentraci de europeos que traducían sus nombres al inglés al desembarcar y cuyo origen nacional se diluía al cabo de un tiempos' . A partir de esta imagen, un profesor de la universidad de Chicago, Robert E. Park, predijo que todas las relaciones interétnicas atravesarían por un proceso irreversible e invariable de cuatro etapas: contacto, 
competencia, acomodo y asimilaci51 • 
El Melting Pot, trasladado a la esfera política, desfavorece la generaci de organizaciones políticas y grupos de interés de tipo étnico. De acuerdo con esta idea, hacer política étnica no es más que perpetuar las facciones que tienden a dividir a una naci, a la vez que fortalecer parroquialismos ajenos a los intereses de una sociedad 
homogéneas'. Bs indudable que el Melting Pot tiene mucho peso en la sociedad norteamericana y ha moldeado no so la imagen que 
57 Edgar Litt, Ethnic Politics in America, s.l., Scott Foresman, 1970, p. 9. 
51 Refiriéndose con ello, no sOlo a las etnias, sino también a las razas. 
59 Edgar Litt, ob.cit., p. 43. 
se tiene de ella sino las mismas prácticas políticas. Pese a 
esto, no debe perderse de vista que se trata de un modelo 
construído a partir de la realidad de Estados Unidos, a fines 
del siglo pasado y principios de éste. 
Desde los as veinte es visible que no se han cumplido 
del todo las predicciones del Mel ting Pot, porque la identidad 
étnica de los grupos que pueblan la naci americana a 
persiste'º. Desde entonces, no ha cesado la polémica en torno 
a qué tan apegada a la realidad es esta teoría, e incluso se 
cuestiona seriamente si es benéfico para la sociedad adoptar 
el modelo de asimilaci total. Al respecto, Robert Dahl 
opina: 
Se pens-y esperpor mucho tiempo que los Estados Unidos eran un Melting Pot de razas, religiones y grupos étnicos cuyos miembros rápidamente diluían sus características distintivas en el proceso de americanizaci. Como ideal, el Melting Pot se ve hoy en día como un proceso desacreditado de homogenizaci compulsiva, durante el cuál, olas sucesivas de inmigrantes deben abandonar su propia herencia cultural, con gran costo para sus identidades respectivas y dignidad, para adaptarse lo más posi ble a la cultura del WASP americano61 • 
Dejando de lado juicios de valor, puede decirse que el 
Mel ting Pot no explica la sobrevivencia de identidades étnicas 
muy fuertes en Estados Unidos, que tienen que ver, más que con 
la asimilaci total, con una variadísima pluralidad cultural. 
'º Horace M. Kallen hizo la primera demostraci en contra del Mel ting Pot, en un estudio de la nacionalidad americana que aparecien el periico The Nation, en febrero de 1915. Kallen utilizpor primera vez el término de Pluralismo Cultural, para denotar sus ideas antiasimilacionistas, seg las cuales América debía ser una democracia de nacionalidades, un conrnonwealth que dejara espacio para todas las i dentidades étnicas. 
' 1 Robert Dahl, ob.cit., 1967, p. 330. 
B¡ pluralismo cultural defiende la idea de que hay en ese país, una gran pluralidad de costumbres, valores y formas de ser, correspondientes a grupos minoritarios que todavía existen y continn teniendo un impacto significativo en la vida política. 
En términos políticos, el pluralismo cultural favorece la construcci de un mosaico de cofradías, organizaciones partidarias y grupos sociales, producto de las diferencias raciales, religiosas y nacionales que cohabitan en Estados Unidos. Además, provee de un marco flexible para que estos grupos y sus líderes se desenvuelvan en el terreno político y puedan apelar a su propia identidad. Por ello, el pluralismo cultural favorece plenamente al pluralismo organizacional. 
Bs innegable que el Melting Pot no puede explicar la persistencia de las identidades étnicas. Sin embargo, también hay que reconocer que consigue retratar la noci de "pueblo americano", es decir, de un grupo con identidad nacional que comparte valores, rituales y prácticas políticas. Estas manifestaciones no se hacen presentes icamente en ceremonias plicas, sino en las instituciones y la vida política de Estados Unidos. 
Si se retoma la noci de "pueblo americano" se puede construir una idea de asimilaci que no excluye al Melting Pot del pluralismo cultural. Bs decir, se entiende que para ser ciudadano norteamericano no es preciso renunciar a la pertenencia cultural y al legado histico de cada quien, sino 
que icamente deben adquirirse los elementos suficientes para adoptar "la solidaridad cultural suficiente como para poder, 
al menos, tener una existencia nacional"62 • 
De acuerdo con esta idea de asimilaci, el Melting Pot sí está presente en Estados Unidos, pero no como un elemento homogeneizador que hace desaparecer las diferencias culturales. Éste es precisamente el objetivo más importante del pluralismo cultural, 
mantener una separaci subsocietal que garantice la continuidad de 
la tradici étnica cultural y la existencia de un grupo, sin 
interferir al mismo tiempo con la adopci de responsabilidades 
compartidas en la vida c!vida americana'3• 
En pocas pálabras, es posible conservar la identidad étnica correspondiente al propio lugar de origen y adoptar a la vez la identidad nacional que se precisa para ser ciudadano de los Estados Unidos. 
Hay que recalcar, sin embargo, que el pluralismo cultural también ha sido sujeto de críticas, por el peligro que puede representar para la identidad nacional de Estados Unidos. Un escenario multiculturalista llevado al extremo tiene 
posibilidades de debilitar la unidad de la naci americana y a la vez dificultar la integraci de los diversos grupos étnicos que la componen. Bn esta idea se basan los críticos 
62 Robert E. Park, Introduction to the Science of Sociology, Chicago, University of Chicago Press, 1921, p.735, cit. por Milton Gordon, Assimilation in American Life, Nueva York, Oxford University Press, 1964, p. 63. 
'3 Milton Gordon, ob.cit., p . 158. 
de la educaci biling y los que se oponen a la distribuci de boletas para votar en espal. 
D. Los Grupos Btnicos de Pre•i6n (GBP) 
Corno ya se sela con anterioridad, las minorías comparten intereses que las distinguen del resto de la sociedad, por lo que es de esperarse que, en un ambiente abierto y plural corno el que se ha descrito, se inclinen a formar grupos de presi. Por ello no es de extrar que los grupos étnicos se organicen en grupos étnicos de interés y, si buscan incidir en la torna de decisiones formen GEP. 
Los GEP están contemplados dentro del espectro de grupos que hemos definido previamente. Se distinguen del resto porque el mil que los lleva a unirse es un interés com, sustentado en la identidad étnica. 
En palabras de Manuel García y Griego y Caesar Sereseres : 
Un grupo étnico de interés es un cuerpo que puede estar o no organizado, formado por individuos que comparten una cultura, lenguaje o religi coman, así como un sentido ice de la historia, que busca influir en las políticas pablicas a nombre de ciertos objetivos de índole étnica''. 
El renacimiento de la etnicidad es uno de los resultados más directos de la modernizaci porque 
El desarrollo del transporte y la tecnología de la comunicaci, así como la masificaci del avance educativo ha fortalecido la conciencia étnica. En el individuo, ha aumentado la conciencia de que hay otros grupos énticos y esto viene acompaí'iado de una 
'' García y Griego y Caesar Sereseres se refieren como grupo étnico de interés a lo que yo he definido como grupo étnico de presi. 
Manuel García y Griego y Caesar D. Sereseres, "Ethnic Political Mobilization and U.S. Foreign Policy: Perspectives and Trends", Documento de Trabajo n.4, Irvine, Ca., mimeo, p. 2. 
apreciaci con respecto a aquellos con quienes se comparte la etnicidad65 • 
El hecho es que desde los sesenta, la etnicidad se ha convertido en una fuente persistente de identidad que influye las actitudes políticas de los grupos, así como las políticas plicas. Por ello ha tenido lugar una proliferaci sin precedentes de GBP que acompa a los otros cambios en el escenario político norteamericano mencionados anteriormente. 
El vigor que ha cobrado la "política étnica" también es resultado de las fuerzas de orgullo étnico que activ6 el movimiento de derechos civiles. El black power que corearon a gritos los activistas negros de los as sesenta rápidamente fue secundado por el brown power de los chicanos y yellow power de los asiáticos". 
En general, los intereses básicos de los GEP en Estados Unidos son dos: mejorar su posici dentro de la sociedad norteamericana e influir en temas de política exterior, en general concernientes a sus países de origen". 
Los GEP buscan incidir en el escenario interno con la intenci de garantizar el reforzamiento de su posici, en otras palabras elevar el nivel socioecon6mico, fortalecerse políticamente, combatir la discriminaci, etc. Este 
65 Paul Watanabe, Ethnic Groups, Congress, and American Foreign Policy. The Politics of the Turkish Arms Embargo, Londres, Greenwood Press, 1984 , p. 4. 
" Ibid., p. 12. 
67 John Highman, ob.cit. , p. 9 . 
"reforzamiento" se ha denominado fortalecimiento político y se hará referencia a él en la segunda parte. 
Por ello, los GEP buscan, en primer lugar, incidir en políticas relativas a empleo, vivienda y salud que reditn en ganancias concretas, como lo son la asignaci de recursos (para mejorar sus condiciones de vida) y la acci afirmativa 
(para aumentar su nivel educativo y oportunidades laborales). 
En segundo lugar, los GEP persiguen aumentar la cohesi y participaci política de la comunidad a la que representan, lo que redunda casi automáticamente en una mayor presencia y fuerza en el escenario político. 
El resurgimiento de la identidad étnica no es privativo de los Estados Unidos. En los timos as se ha presenciado en todo el mundo co los sentimientos étnicos renacen y se convierten en uno de los temas más presentes. Incluso, hay autores que llegan al extremo de anunciar "la decadencia de la geopolítica y el renacimiento de la etnicidad"". En lo que se refiere a la participaci de los GEP en política exterior, se ocupará un inciso aparte. 
1, Los GEP y la política exterior En cuanto a la participaci de los GEP en política exterior, es pertinente referirse a dos puntos. El primero se refiere a las motivaciones que llevan al grupo a involucrarse en este 
' 1 Abdul Aziz (ed. ) , "A redefinition of national interest, ethnic conscioussness and U.S. foreign policy", en Abdul Aziz, Ethnicity and 
U.S. Foreign Policy, Nueva York, Praeger, 1977, p. 3. 
tipo de procesos. El segundo tiene que ver con el momento en que el grupo muestra la voluntad de hacerlo. 
En lo que concierne al primer punto, hay dos aproximaciones que tratan de explicar porque los grupos étnicos se involucran en procesos de política exterior". La primera, parte del supuesto de que la participaci en este tipo de procesos tiene su raíz en el lazo afectivo sustentado en la etnicidad, que ata a los grupos étnicos con sus países de origen. De acuerdo con esta idea, la actividad de un GEP no redunda en ganancias concretas, como en política interna, sino en beneficios intangibles que tienen que ver con el fortalecimiento de la identidad étnica. Por ello, la identidad étnica es aquí el mil más importante del comportamiento político'º . 
La segunda aproximaci, en cambio, resalta la idea de que los grupos étnicos se involucran en la política exterior motivados por un interés propio para mejorar su posici en el escenario interno. En otras palabras, lo que mueve a los GEP a actuar en este tipo de procesos es una consideraci instrumental. 
De acuerdo con esta idea la participaci de un GEP en política exterior contribuye a consolidar su posici en el 
'' Manuel García y Griego y Caesar D. Sereseres, "Ethnic Groups and 
u.s. Foreign Policy: Factors Affecting Involvement in the Foreign PolicyProcess", Documento de Trabajo n.3, Irvine, Ca., mimeo, pp. 1-2. 
'º Paul Watanabe (ob.cit., pp.8-11) y Laurence Halley (Ancient Affeccions: Ethnic Groups and Foreign Policy, Nueva York, Praeger, 1985, 
p. 2) defienden esta idea. 
escenario político interno porque aumenta su fuerza y adquiere prestigio social. Sobre todo cuando son débiles, los grupos aprovechan su carácter de interlocutores naturales con el país de origen para acceder en Estados Unidos a beneficios que les 
estarían vedados11 • 
La literatura ha identificado dos tipos de motivaci que impulsan a los GEP a involucrarse en temas de política exterior. Sin embargo, es difícil, en la realidad, aislar totalmente ambos tipos y determinar que es uno y no otro el ico factor que influye en el comportamiento de un GEP. También hay autores que aceptan que estas dos motivaciones 
convivan en la realidad72 • 
En el caso concreto que nos ocupa, se defenderá la idea de que los latinos de Estados Unidos participaron en el proceso de aprobaci del TLC guiados por un criterio instrumental, para fortalecerse en el ámbito interno. No se pretende con ello descartar totalmente el elemento emocional, pero si remarcar que no fue un factor determinante. 
En lo que concierne al segundo punto, no está del todo claro cuál es el requisito para que un GEP se involucre en procesos de política exterior. Puede atribuirse al grado de 
71 Milton Esman ("Diasporas and International Relations" en Modern Diasporas in International Politics, Londres, Croom-Helm, 1986) defiende esta idea, as! como Yossi Lapid ("Ethnic Political Mobilization and U.S. Foreign Policy: Current Trends and Conflicting Assessments" en Studies in Contemporary Jewry --An Annual III: Jews and Other Ethnic Groups in a Multiethnic World, Nueva York, Oxford University Press, 1987). 
Cfr. Manuel García y Griego y Caesar D. Sereseres, ob.cit., n. 3. 
72 Este es caso de Yossi Lapid, ob.cit. 
asimilaci del grupo, pensando en que mientras más asimilado esté, mayor será la posibilidad de que se preocupe por esta clase de políticas. Sin embargo, hablar de asimilaci resulta peligroso por la vaguedad de sus implicaciones y hay casos, como el de los cubanoamericanos, que descartarían esta propuesta. Por las características concretas de su llegada a territorio norteamericano, este grupo mostr desde los primeros momentos de su llegada, un interés claro en la política de Estados Unidos hacia el régimen de Fidel Castro. 
Lo que sí puede hacerse es hablar de cierto grado de seguridad o madurez política, que se adquieren al cabo de un tiempo, cuando el grupo se ha adaptado a los mecanismos y prácticas políticas de Estados Unidos. Charles Mathias describe este proceso como nadie cuando escribe: 
Ninguno de los grupos étnicos que han tenido influencia significativa en la política exterior americana adquirieron fuerza política el día que sus miembros desembarcaron, aunque lo hayan hecho en grandes cantidades. Tuvieron primero que hacer el nada placentero descubrimiento de que las calles de Estados Unidos no estaban pavimentadas de oro y posteriormente, al cabo de una o más generaciones, emprender su camino y aculturarse, si no asimilarse a las actitudes y prácticas americanas73 • 
Dejamjo como legado histico el término mítico dél "desembarco", veremos en la tima parte de este trabajo, como las organizaciones latinas están alcanzando de forma paulatina la seguridad en sí mismas y madurez política para participar en política exterior. 
73 Charles Mathias, "Ethnic groups and Foreign Policy", Foreign Affairs, n. 59, 1981, p. 979. 
B. Grupos Latinos de Preai6n (GLP) 
Como se ve=á más ampliamente en la segunda parte, los habitantes de habla hispana constituyen uno de los grupos más heterogéneos de Estados Unidos. Sus miembros provienen de todos los paises hispanoamericanos, pertenecen a todas las razas y responden a un sinnero de herencias culturales. Bata inmensa variedad de origenes cabe en la noci de grupo étnico que se ha definido con anterioridad. 
Dada su heterogeneidad, existen dificultades para escoger una denominaci universal para este grupo. Bl término "hispano", comenza utilizarse en los censos para referirse a todos aquellos ciudadanos de habla y nombre espaftoles. Hoy en día se autodenominan hispanos, los políticos que surgieron en la década de los ochenta a los que se hará referencia más adelante. Hispano, puede referirse a todo el grupo en cuesti, sin distinguir su origen nacional, pero sobreenfatiza su herencia espaftola y soslaya el componente indígena latinoamericano, cuya importancia es incuestionable. 
En cambio, el término latino, también engloba a todos los ciudadanos de habla hispana, pero pone en evidencia el componente indígena de la comunidad74 • Por esta raz, nos parece más apropiado y así nos referiremos al grupo hispano­hablante de Estados Unidos. 
74 Véase Suzane Obolder, "The politics of labeling Latino/a Cultural Identities of self and Others", Latin American Perspectives, v. 19, n. 4, s.f., p. 23. 
Sin embargo, las nociones de "hispano" o "latino" son relativamente recientes (de los as setenta) y en este trabajo se hace menci a algunos sucesos acontecidos antes de que aparecieran. Por esta raz, cuando se alude a hechos ocurridos en el siglo pasado me referiré como mexicanoamericanos a los ciudadanos mexicanos que permanecieron del otro lado del Río Bravo después de la firma del Tratado Guadalupe Hidalgo. Del mismo modo, se utiliza el término mexicanoamericanos para aludir a los miembros de la comunidad latina de ascendencia mexicana. 
Asimismo, cuando explique acontecimientos que tuvieron lugar en los as sesenta, me referiré como chicanos a los norteamericanos de origen mexicano, porque es así como ellos mismos se denominaban. Por limo llamaré "Caucus Hispano" a la agrupaci de congresistas latinos, por que así se la nombra comunmente. 
Una vez aclarados estos términos es posible definir a los GLP. Se trata de grupos étnicos de presi tal y como se han definido antes, cuyos miembros pertenecen a la comunidad latina de los Estados Unidos. En este trabajo me concentraré en tres GLP: El Consejo Nacional de la Raza (National Council of La Raza, NCLR), el Fondo Mexicanoamericano para la Defensa Legal y Educaci (Mexican American Legal Defense and Education Fund, MALDEF) y el Proyecto de Educaci de Votantes del Suroeste (Southwest Voter Education Project, SVRBP) (véase anexo 1). 
Rec:apitulac:i6n 
En la primera parte se cumplen dos objetivos. Por un lado, se buscelaborar definiciones sencillas y operativas de los actores sobre los que tratará este trabajo. De esta forma, se llega a un arreglo sobre lo que se entenderá por grupo de presi y, una vez adido el componente étnico, por grupo étnico de presi. 
Tomando en cuenta las características particulares de la comunidad de habla hispana en Estados Unidos, se llega a otro uso convencional, el de grupo latino de presi, que se utilizará para denominar a las tres agrupaciones que nos ocupan. 
Por otro lado, se han descrito de forma muy general los rasgos polícicos y sociales, así como la evoluci histica reciente del sistema norteamericano, que dan lugar al nacimiento de los grupos. El pluralismo organizacional provee de un marco político en el cual las organizaciones representan un vehículo de comunicaci entre los ciudadanos y los tomadores de decisiones . El pluralismo cultural retrata un tipo de sociedad en el cual convive una variedad de culturas distintas . 
La existencia de grupos de presi ha despertado 
opiniones encontradas a lo largo de la historia de Estados 
Unidos . Como hemos visto, se encuentra en algunos autores la creencia de que dichos grupos representan icamente los intereses de los más poderosos. 
Es cierto que en una poliarquía, en la que no se cumple el ideal participativo de la democracia, las diferencias en la sociedad se traducen en desigualdades políticas y por ello, la existencia de los grupos puede resultar peligrosa. No puede negarse que en más de una ocasi, gracias a la acci de los grupos ha prevalecido el interés de los más fuertes. 
Sin embargo, el sistema político norteamericano ha atravesado por un proceso de apertura que facilita el acceso también a los grupos débiles. La herencia del movimiento de derechos civiles abripaso a la acci de negros y latinos y favorecique estas minorías se organizaran en grupos de presi. 
Como no se puede concebir un sistema político totalmente democrático, donde no haya desequilibrios de fuerzas, los grupos de presi representan una oportunidad para los ciudadanos escasamente representados (que, como se verá en la siguiente parte son los latinos) de participar en la arena política. Por ello, estos cuerpos contribuyen a atenuar dichos desequilibrios. 
Por timo, se alude en en el segundo capítulo a las condiciones bajo las cuales un GEP tiende a participar en procesos de política exterior y con qué intenci. Este apartado nos servirá más adelante para mostrar que los GLP se encuentran bajo dichas condiciones y por ello participaron en 
el proceso de aprobaci del TLC con el fin de fortalecerse políticamente. 



SEGUNDA PARTE 
Los latinos en Estados Unidos 
Segunda parte Los latinos en Estados Unidos 
En esta parte se esbozan dos ideas básicas. Primero, muy brevemente y de forma no exhaustiva, se selan algunas de las razones de por qué los latinos en Estados Unidos tienen una fuerza numérica que no viene aparejada por poder político. Pese a que se trata de un grupo muy grande, la juventud de sus miembros, deficiencias educativas, nivel de pobreza y heterogeneidad, redundan en poco votos y debilidad política. 
No obstante, hay elementos para creer que, lentamente, los latinos comienzan a cambiar su situaci6n de debilidad. Entre otras cosas, se aprecia el nacimiento de una clase media latina con acceso al "modo de vida americano" y un aumento notorio en en la representatividad del grupo en el gobierno. Esto timo se debe a que la cantidad de personas latinas que ejercen su derecho al voto ha aumentado sostenidamente en los timos as y, aunque a son pocas, comienzan a tener posibilidades de influir, sobre todo en el largo plazo. 
Segundo, se hace referencia a dos etapas por las que ha atravesado la política latina, con la intenci6n de explicar de qué manera se ha buscado el fortalecimiento del grupo en los timos as. De esta forma tenemos la "política de protesta", que se hizo popular en los as setenta y la "era de la moderaci6n", que cobr6 fuerza hacia los ochenta. 
CAPITULO TERCERO 
La minoría latina en Estados Unidos. Fortaleza demográfica y debilidad política 
A. La minor!a latina 

1, ventajas y desventajas de la minoría latina en Estados 
unidos;algunos indicadores demográficos En las timas décadas, los latinos en Estados Unidos han crecido tan aceleradamente, que son ya la segunda minoría más numerosa, después de la afroamericana . Esta "revoluci 
demográfica"7 5 provoc desde fines de los setenta, muchas esperanzas de que la situaci del grupo mejoraría y tendría más oportunidades de participar en la arena política; hasta se llega decir que los ochenta serian, en todo el país, la 
"década de los latinos". Ahora en los noventa, hay razones para ser optimista, pues la minoría latina tiene dos valiosas ventajas: 
En primer lugar, el latino se ha convertido en un grupo demográfico importante, cuyo crecimiento es cinco veces más rápido que el resto de la poblaci; en solo diez as, de 1980 a 1990, su nero casi se duplicde 14 millones 609 mil a 22 millones 235 mil". 
7 5 Steven Brie y Harold Brackman, "Paths to Political Incorporation for Latinos and Asian Pacifica in California", CPS Brief, v.S, n.5, 1993, Passim. 
76 María Antonia Calvo y Steven J. Rosenstone, Hispanic Political Participation, San Antonio Texas , SVREP, 1989, p. l. 
En todo esto, la poblaci de origen mexicano ha tenido mucho que ver. Para ser más precisos, en 1980 el 60 por ciento de los latinos eran mexicanoamericanos. Diez as después, en 1990, la poblaci latina había crecido en 53 por ciento y los mexicanoamericanos seguían ocupando, más o menos, el mismo porcentaje. En otras palabras, de 1980 a 1990, los 
mexicanoamericanos crecieron en cuatro millones 756 mil, mientras que el aumento del resto de los latinos fue so de dos millones, 986 mil personas (véase gráfica 1). 
De acuerdo con el censo de 1990, hay 23.3 millones de latinos en Estados Unidos, que representan el 9.3 por ciento de la poblaci total. Esto refleja que se trata de un grupo sumamente visible que, incluso, ha llegado a sobrepasar a los 
afroamericanos en algunas ciudades". 
En segundo lugar, se trata de un grupo que, además de numeroso, tiende a concentrarse geográficamente. El 89 por ciento de los latinos se distribuye en los siguientes estados: California, Texas, Arizona, Illinois, Nuevo México, Nevada, Colorado, Florida, Washington y Nueva York71 • 
Además de estar concentrados, el origen nacional del grupo tiene mucho que ver con su distribuci. Por lo general, la mayoría de los puertorriques se ubica en Nueva York, los 
77 Sam Roberts, "Census Reveals a Surge in Hispanic Population", New York Times, octubre 9, 1994, Passim. 
71 Rafael Valdivieso y Cary Davis, U.S. Hispanics: Challenging Issues in the 1990s, Washington D.C., Population Reference Bureau, 1988, p. 4. 
mexicanoamericanos  en  los  estados  del  suroeste  y  los  
cubanoamericanos  en  Florida.  
Este  reparto  tiene  repercusiones  políticas  muy  

importantes, porque, como se verá más adelante, la poblaci latina está lo suficientemente concentrada como para formar distritos electorales identificables, con diferencias sustanciales entre sí. 
No obstante, a pesar de que estas ventajas son notorias, los hechos muestran que las esperanzas que trajo la reciente "revoluci demográfica" no se han cumplido. Los latinos no han logrado traducir su importancia demográfica en fuerza política y siguen siendo un grupo escasamente representado en Estados Unidos. 
Las razones son varias. Por un lado, se pueden identificar condiciones que hacen variar la participaci política, cuya principal expresi es el voto. Entre estas condiciones están la edad, la educaci y el ingreso. 
En lo que respecta a la edad, es significativo que la poblaci más joven tiende a desemper una actuaci política menor, no so porque hay una edad mínima para votar, sino también por que la cultura política se adquiere con el tiempo. En el caso de la poblaci latina, el 70 por ciento es menor de 34 as y los que no están en edad de votar representan el 35 por ciento (véase gráfica 2). 
El nivel educativo también tiene que ver con la tendencia a participar políticamente. La poblaci latina es de las 
menos educadas, en comparaci con otros grupos étnicos. So el 15.1 por ciento termina la preparatoria y el 12.3 va a la universidad, lo que indica que la mayoría se emplea en oficios que no requieren calificaci (véanse gráficas 3 y 4}. 
Bl ingreso también se relaciona con la participaci. Incluso, se sabe que mientras mayor es el ingreso que percibe un ciudadano, su tendencia a actuar en política aumentará y el latino es de los grupos más desfavorecidos en ese terreno: una cuarta parte está por debajo del nivel de pobreza y aproximadamente la mitad de las familias latinas tiene ingresos por debajo de los 25 mil dares al a (véanse gráficas 5 y 6}. 
Por otro lado, los resultados de los censos no pueden interpretarse literalmente. Hay que tomar en cuenta que una parte visible en el incremento de la poblaci mexicanoamericana (que, como se sela es la principal responsable del crecimiento), es resultado de la ola de migrantes de este origen que ha tenido lugar, justamente, en las dos timas décadas. 
Los recién llegados rara vez tienen una conciencia 
política sida (que generalmente se manifiesta a partir de 
la segunda generaci). Además, aproximadamente la tercera 
parte no es elegible para votar, por no haber obtenido la 
ciudadanía, para no mencionar la calidad migratoria y el 
dominio deficiente del idioma de muchos". 
7' Rafael Valdiviesto y Cary Davis, ob.cit., p. 12. 
De esta manera, al porcentaje ya reducido de latinos que tienen la edad para votar y están dispuestos a hacerlo a pesar de los niveles bajos de educaci e ingreso, deben a restarse aquellos que no nacieron en Estados Unidos y no han obtenido la ciudadanía. Estos factores, por si mismos, reducen de forma dramática la actividad electoral de esta comunidad. 
Por timo, debe tomarse en cuenta que la minoría latina es sumamente heterogénea. Se trata de un grupo con orígenes nacionales distintos, que pertenece a diversas clases sociales y cuya orientaci política también varia. Esto se traduce en una enorme variedad de preocupaciones, intereses y prioridades, sumamente difíciles de reconciliar. 
Se han establecido en los censos cuatro grandes categorías por lo que toca al origen nacional de la poblaci latina. Bn primer lugar están los mexicanoamericanos, que como ya se sela, representan el 60 por ciento. Este grupo es ya de por sí sumamente variado y su presencia en el territorio norteamericano se debe a dos fenenos distintos: colonizaci 
o flujos migratorios. 
Los mexicanoamericanos producto de la colonizaci descienden de los conquistadores espaftoles que se establecieron en el suroeste de lo que hoy es Estados Unidos, hacia 1598. Después de la guerra con México, este grupo adquiriautomáticamente el derecho a la ciudadanía norteamericana y, hoy en día, se distingue de los inmigrantes recientes . Muchos de ellos se identifican como "espales 
americanos"ªº y la lengua que hablan se asemeja a aquella com en la Espa del siglo XVI. 
Por otro lado están los mexicanoamericanos que llegaron a Estados Unidos como inmigrantes, en busca de oportunidades. La migraci de mexicanos a Bstados Unidos no se ha detenido desde la firma del tratado Guadalupe-Hidalgo; en ocasiones auspiciada por el mismo gobierno norteamericano (como en el caso del Acuerdo de Braceros, firmado con México durante la segunda guerra mundial) y más recientemente bajo condiciones de ilegalidad. Es desde hace poco también, que el nero de migrantes se ha incrementado dramáticamente provocando la "revoluci demográfica" que se menciona con anterioridad. 
Bn segundo lugar están los puertorriques, que representan el trece por ciento del total de poblaci latina. Los miembros de este grupo son ciudadanos americanos, como resultado de la guerra de 1898, por lo que pueden trasladarse a Estados Unidos cuantas veces quieran de forma totalmente legal. Sin embargo, no se escapan de la discriminaci que sufren los negros y mexicanos . 
La tercera categoría se conoce como "otros hispanos1111 y se caracteriza por ser la más diversa. Este grupo representa el 21 por ciento de los latinos. Proviene de todos los demás países latinoamericanos y Espa, pero recientemente se han 
10 Maurilio Vigil, Hispanics in American Politics, Boston, University Press of America, 1987, p. 19. 
11 Ibid. , p. 25. 
producido olas migratorias, como consecuencia del conflicto centroamericano, y los nicaragnses y salvadores dominan la escena . 
La mayoría de los miembros de estos tres grupos pertenecen a la clase trabajadora, tienen niveles educativos bajos e ingresos reducidos . En este sentido, muestran un perfil más o menos similar. En cuarto lugar están los cubanoamericanos, que ocupan el cinco por ciento del total de la poblaci latina. Su presencia en Estados Unidos es mucho más reciente y obedece a razones políticas, porque la mayoría llegcomo consecuencia de la revoluci cubana, en enero de 1959. Por ello, se trata en general de un grupo bien educado de clase media; esto, no obstante, ha ido cambiando con la llegada de los llamados "marielitos" en 1980, y los balseros después, cuyo origen social es muy distinto. 
En resumen, la fuerza numérica de los latinos no está acompada por una de tipo político. El grupo se enfrenta a obstáculos difíciles de salvar en el corto plazo; además de la enorme migraci reciente, que tiene un efecto disolvente, la poca educaci, la corta edad de la mayoría de ellos, la pobreza y el hecho de que se trata de un grupo sumamente heterogéneo, lo han anclado en la debilidad política por décadas. 
2. La emergencia de una clase media latina Aunque la mayoría de los latinos siguen siendo pobres y, como ya se menciona, desempen oficios que requieren poca calificaci, algunos de ellos van mejorando su nivel econico y educativo, y puede apreciarse ya la existencia de una clase media latina que va cobrando fuerza y visibilidad. Esto tiene una importancia fundamental, porque no hay que olvidar que en Estados Unidos la clase media domina numérica y culturalmente. 
La incorporaci de más latinos a la clase media tiene muchas implicaciones. Además de la mejora econica, representa la asimilaci a la cultura norteamericana, el cambio del "barrio" al "suburbio" y la adopci paulatina del "modo de vida americano1112 
• 
Con excepciones, las formas más comunes de ascenso social entre la comunidad latina son la educaci y las actividades empresariales. 
Las cifras revelan que, en lo que respecta a la educaci, puede notarse un progreso sostenido, aunque lento, en el nivel educativo (véase tabla 1) ; además de que va aumentando el porcentaje de latinos que completan la educaci media y superior, el nero absoluto de éstos se incrementa a más dado el crecimiento en el total de poblaci latina. 
•2 En este caso, no se entiende por asimilaci olvidar el origen nacional, sino adoptar el "modo de vida americano", la ciudadanía y formar parte del "pueblo", tal y como lo establece el pluralismo cultural. 
Los latinos se han beneficiado de la educaci biling y los programas de "acci afirmativa", por medio de los cuales se fomenta la admisi de miembros de grupos minoritarios en instituciones de educaci superior. Después de obtener un grado, es posible acceder a alg puesto plico 
o ejercer una profesi y mejorar, con ello, la calidad de vida. 
Además, la educaci es el vehículo más eficaz para acelerar la asimilaci. Es en las escuelas donde los hijos de los inmigrantes aprenden inglés, se familiarizan con el "modo de ser americano"; donde se les inculca el respeto por las instituciones políticas; en pocas palabras, donde se forjan los ciudadanos. 
Por esta raz, como ya se sela en el primer capítulo, conforme va mejorando en el largo plazo la educaci, la participaci política aumenta y con ella los reclutas de las organizaciones latinas. 
En lo que se refiere a las actividades empresariales, se aprecia que el nero de compaas latinas prácticamente se duplicde 1977 a 1987 (véase gráfica 7). Este aumento es considerable, aunque hay que tomar en cuenta que, en términos reales, no son más que 650,000 empresas o tres por ciento de las que existen en todo el país. También hay que destacar que aproximadamente la mitad de las empresas latinas pertenecen 
a mexicanoamericanos13 • 
La mayoría de estas compaas tiene muy pocos empleados y so el 0.2 por ciento ocupa a más de 100 personas. Además, se trata en general de negocios que manejan poco capital; el 72 por ciento de las veces, no excede los diez mil dares. Las actividades que más han prosperado son el comercio al por mayor, que se ha incrementado en 202 por ciento, especialmente el de bienes durables, cuyo aumento es de 313 por ciento. Las manufacturas, con una tasa de crecimiento de 182 por ciento, 
tampoco se quedan atrás14 • 
Otro indicador il para apreciar la existencia de una clase media latina es el tipo de profesi que tienden a desemper los latinos. Una proporci muy peque se emplea en actividades profesionales, mientras que el porcentaje de aquellos que tienen trabajos que no requieren calificaci es bastante más alto (véase tabla 2). 
Podrían tomarse también otros indicadores para demostrar la existencia de una clase media latina en Estados Unidos. El nero de personas de este grupo que se mudan de los "barrios" a los "suburbios" a con a, sería un buen ejemplo. Sin embargo, la falta de disponibilidad de estos 
13 Nicolás Kanellos, The Hispanic American Almanac, Washington, o.e., Gele Research Inc., 1987, p. 310. 
•• Humberto Lopes, "Hispanic Biggest Business Minority", Hispanic Business, junio 1991, pp. 10-11. 
datos imposibilita que se elabore un análisis exhaustivo que, además, rebasaría los propitos de este trabajo. 
Basta aquí comprender que existe en Estados Unidos una clase media latina como lo ilustran el progreso educatb.ro (que como se ve es lento, pero sostenido) :· la proliferaci de peques empresas. Es lugar com que los profesionales y peques empresarios son representantes ilustrativos de la clase media. 
3, La fuerza electoral de la minoría latina Los latinos son, tradicionalmente, una de las minorías que menos votan, pero en los timos tiempos se ha registrado un aumento sostenido, aunque peque, en la tendencia a ejercer 
este derecho (véase gráfica 8) 15• 
Las campas de movilizaci de votantes que realizan los GLP han mostrado ser sumamente efectivas, mucho más que entre la poblaci no latina, y se dirigen directamente contra factores que obstaculizan el voto, tales como el idioma, la ciudadanía y la educaci". Cabe destacar aquí la campa "Su voto es su voz" que ha emprendido recientemente el SVREP, 
15 Si se quiere profundizar más en el voto de los latinos, puede verse Juan Manuel Sandoval, "Bill Clinton y el Voto Chicano-Latino", Ponencia presentada en la III Semana de la Comunidad Mexicano-Chicana, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México, D.F., diciembre 1 a 4 , 1992 , mimeo. 
16 SVRI, "Report Explains Hispanic Political Participation", Southwest Voter Research Notes, v. 3, n. 2, 1989, p. 3, 
con el objetivo de aumentar el nero de personas registradas para votar. 
Como consecuencia, el nero de votantes latinos aumentcuatro veces más en la década de los ochenta, que el de cualquier otra minoría étnica. De los ciudadanos elegibles para votar, lo hizo el 59 por ciento". 
Los latinos votan en general por los demratas, con excepci de los cubanoamericanos, conocidos por su conservadurismo y simpatías por el Partido Republicano. Sin embargo, esta tendencia está comenzando a cambiar en la medida en la que hay más miembros de la clase media que se tornan conservadores y el Partido Demrata desatiende las necesidades de los latinos. 
Aunque el porcentaje de electores latinos es todavía muy reducido si se toma en cuenta el total de la poblaci latina, en las elecciones presidenciales de 1992 ya tuvieron cierto peso en los estados donde ésta se concentra. Tanto Clinton como Bush tomaron en cuenta este hecho y ambos candidatos diseron estrategias electorales encaminadas a obtener su voto. 
Clinton dio a su campa un contenido general, en el sentido de que la dirigia "todos los americanos" y tratde no distinguir a las minorías. Sin embargo, aceptque se incluyera "Adelante con Clinton", una estrategia de campa 
17 U.S. Department of Commerce, Hispanic Americans Today, Washington 
o.e. , Current Population Record, 1993, p. 29. 
directamente dirigida hacia los latinos, que contemplaba la repartici de propaganda en espal en algunos distritos, especialmente los cubanoamericanos. 
Por su parte, Bush se concentrmás en coptar al electorado latino que vota commente por los demratas. La campa "Viva Bush" estaba dirigida a miembros de organizaciones religiosas, peques empresarios y grupos conservadores. La idea era conseguir el 30 por ciento de los votos en la mayor cantidad de estados posible. 
Tanto Bush como Clinton se preocuparon por incorporar a políticos latinos en sus equipos de campa. Clinton se acerca Gloria Melina, supervisora del condado de los Angeles, Henry Cisneros, alcalde de San Antonio y nombra José Villareal uno de sus coordinadores de campa. En cuanto a Bush, con menos apoyos entre los miembros de esta comunidad, se rodede elementos menos conocidos, tales como Leonel Sosa, consultor latino de medios de comunicaci y Ernest Olivas, a quien nombrdirector de la secci latina de su campa''. 
Los resultados de estas acciones fueron favorables para los demratas. A nivel nacional, 62 por ciento de los latinos votpor Clinton, 24 por Bush y catorce por Perot (véase gráfica 9). Sin embargo, el Partido Republicano está haciendo esfuerzos por arrebatar a su oponente el voto latino y lo está 
•• Para profundizar en ambas campanas presidenciales, puede verse el artículo de Louis DeSipio y Rodolfo de la Garza, "Latinos and the 1992 Presidential Campaigns: A National Overview", Harvard Jouznal of Hispanic Policy, v. 6, 1992-93, pp. 5-25. 
logrando . Ya en 1988, George Bush obtuvo una tercera parte de los votos latinos" . 
A medida que la poblaci latina se muestra más propensa a votar, va creciendo la atenci que recibe de los candidatos y está comenzando a verse como una tajada electoral apetitosa. Es cierto que a nivel nacional, icamente el seis por ciento de los votos que recibiClinton se atribuyen a los electores latinos. Sin embargo, la acentuada concentraci geográfica del grupo sugiere que este porcentaje tiene que crecer en los estados donde éste se conglomera. No obstante que falta a mucho camino por recorrer, los avances de los timos tiempos son significativos. 
Además del nero de votos, también ha aumentado relativamente su peso. El voto latino tuvo cierta importancia en las timas elecciones primarias, especialmente en Illinois, Nueva York, California, Florida y Texas'º. En este timo, el Partido Demrata recibiel 64 por ciento del voto latino. El triunfo demrata fue arrasador. Más de siete de cada diez electores latinos apoyaron a Clinton, y en estados como California, votaron por él en más de cuatro a uno'1 • 
El peso del voto latino ha aumentado por varias razones, pero quizá la más importante sea las campafias de 
'' Rick Mendosa, "Bush Address", Hispanic Business, mayo 1991, p. 
24. 
'0 Es decir, los estados donde se concentran los latinos. 
' 1 SVRI, "Texas Hispanic Voters turnout for Clinton", Informe, 1992, 
p. l. 
redistritaci6n electoral que han emprendido varias organizaciones latinas, como el SVREP y MALDEF. Estos GLP están conscientes de que la rama legislativa del gobierno ha sido demasiado lenta para eliminar las arcaicas leyes y prácticas electorales que obstaculizan el voto de las minorías. Por ello, la atenci se dirige ahora a las Cortes en busca de remedios de tipo judicial'2 
• 
Uno de los triunfos en materia de redistritaci son las Leyes de Derechos al Voto (Voting Rights Acts) de 1965, 1975 y 1982, encaminadas a proteger el derecho al voto de las minorías étnicas. Otro logro muy importante es la transici de distritos en general (at large) a otro sistema, de un so candidato, que fortalecila influencia de los latinos en temas locales. Estos pasos han traído resultados favorables al voto latino y al peso que éste tiene en ciertos estados. 
Los esfuerzos de redistritaci6n se suman al crecimiento del electorado latino. El resultado es que la importancia del grupo se acent en elecciones muy competidas. En los estados donde se concentran, pueden influir en el resultado (véase tabla 3). 
Para ilustrar esto podemos tomar el caso de Texas, donde, como ya se apunta, el 64 por ciento de los latinos votpor los demratas. Si se necesita el 3.7 por ciento del voto latino para obtener un cambio de uno por ciento en el 
'2 Richard Santillán, "The Latino Conununity in State and Congressional Redistricting: 1961-1985", Jou.rnal of Hispanic Politics, v. 1, n. 1, 1985, p. 52. 
resultado final, los electores latinos aportaron un cambio porcentual de 17 .29 por ciento en la votaci. 

4. Latinos en el gobierno, Funcionarios 
plicos y congresistas El nero de miembros que una minoría étnica logra colocar en el sector plico es un indicador bastante il de su fuerza política, porque es una forma de apreciar el acceso que se tiene a la toma de decisiones. A todas luces, la proporci de latinos que ocupa cargos en el gobierno con respecto al total, es muchísimo menor que el porcentaje que representa esta minoría en la poblaci norteamericana. No obstante, en los timos tiempos puede notarse mejoría. 
Por un lado están los funcionarios plicos (electos y nombrados) que han aumentado en nero en los timos as . Esto representa un avance significativo, aunque hay que tomar en cuenta que la mayoría ocupa cargos menores y de nivel local, generalmente en los consejos educativos. 
En cuanto a los funcionarios electos, en 1990, se 
registraron cuatro mil . Este nero a es peque, pero ha 
aumentado de forma sostenida de 1984 a 1994, de manera que se 
esperan ver algunos resultados en el largo plazo (véase 
gráfica 1) . De esta cifra, es notoria la diferencia entre el 
nero de funcionarios en los estados donde esta minoría se 
concentra y los estados donde ésta tiene una presencia menor, 
lo que ilustra los beneficios de la concentraci geográfica 
(véase tabla 4) . 
73 
Con respecto a los funcionarios nombrados, la situaci es parecida. Debido al apoyo contundente de la comunidad latina que recibiClinton, su llegada a la presidencia despertexpectativas sobre el nero de latinos que aparecerían en las listas de nombramientos. Empero, a principios de abril de 1994, el presidente había hecho 183 nombramientos de los cuales icamente 9, el 4.9 por ciento, fueron asignados a latinos. Esto desencadendesilusi y descontento. A pesar de ello esta cifra representa un peque avance, comparada con los periodos presidenciales de Bush (3. 3 por ciento) y Reagan (2.5 por ciento) 93 • 
Por otro lado están los miembros del Congreso. El Congreso siempre fue una de las instituciones a las que los latinos tenían un acceso por demás limitado. Su presencia en este gano ha sido prácticamente nula. Sin embargo, esto comienza a cambiar ligeramente, gracias, en gran medida, a las campas de redistritaci. Mientras en 1980 había icamente cinco congresistas latinos, en 1990 el nero era de once y después de las elecciones de 1992, subia 18. 
El Caucus Hispano del Congreso nacien diciembre de 1976 con los cinco congresistas latinos de la Cámara de Representantes. El objetivo del Caucus era "avanzar en los intereses de los hispanos por medio de una política plica que fortaleciera la conciencia hispana de sus problemas y 
'3 Stephen Buel, "Bill Clinton~s Appointment Maze", Hispanic 
Business, j unio 1993, p . 46 . 
temas de interés"'4• Vivo retrato de la poblaci latina, el Caucus es una agrupaci sumamente diversa, cuyos miembros tienen ascendencia variada, que se traduce en un bagaje cultural y lingstico sumamente amplio en el que dominan preocupaciones distintas; esto ha impedido que el Caucus act como un bloque unificado y que se llegue a una agenda com. 
El Caucus se ha apuntado varios triunfos en el legislativo norteamericano. Uno de ellos es el esfuerzo de cabildeo en contra de la iniciativa de ley Simpson-Mazzoli, de 1985, sobre la inmigraci. En este caso, el Caucus fue sumamente criticado por obstaculizar la reforma de la inmigraci y vetar la ica salida que se ofrecía a este problema sin proponer nada a cambio. Sin embargo, en este caso hay que rescatar que, a pesar de que tenían diferencias, los miembros de esta agrupaci se aliaron para derrotar una iniciativa que afectaba a la comunidad latina. 
El Caucus Hispano ejerce una influencia muy limitada, por ser un grupo peque. Sin embargo, si logra mantenerse unido, puede tener un impacto relativo en votaciones muy cerradas. Con respecto a sus perspectivas, "la efectividad de largo plazo del Caucus estará determinada por su habilidad, no so para detener propuestas adversas a los intereses hispanos, 
'4 Maurilio E. Vigil, "The Congressional Hispanic Caucus: Illusions and Realities of Power", Journa1 of Hispanic Policy, v. 4, 1989-90, p. 20. 
sino también por su capacidad para presentar propuestas alternativas [ ... ] "95 • 
B. La política latina 
En Estados Unidos, los mexicanoamericanos han formado organizaciones políticas desde el siglo pasado, casi inmediatamente después de la firma del Tratado Guadalupe Hidalgo. El carácter de estas organizaciones así como la actuaci política del grupo se va redisendo desde entonces de acuerdo con las prioridades de la época. 
De esta forma, tenemos la era de la "política de la resistencia" a fines del siglo pasado y principios de éste, inmediatamente después de la guerra con México, en la que predominaban grupos de defensa mutua, para detener abusos como arrebatos de tierras y lichamientos. Más tarde llegla política del "acomodo", de principios a mediados de este siglo, que buscaba la asimilaci en la corriente mayoritaria, de acuerdo con los preceptos del Mel ting Pot. Después del Acuerdos de Braceros vino la política de cambio social, hacia la mitad de este siglo, que tenía por objeto mejorar las condiciones de vida. 
Nos ocupan aquí la era de la "política de protesta", 
también conocida como el movimiento chicano" que tuvo lugar 
95 
Ibídem. 
96 Si se busca abundar más en esto, véase Chris García y Rodolfo de la Garza, The Chica.no Pol!tical Expierence: Three Perspectives, North Scituate, ed. Mass Duxbury, 1977. 
de 1965 a mediados de los setenta y la de "moderaci y reconocimiento", desde entonces hasta nuestros días. 
1. La política de protesta De forma paralela al movimiento de derechos civiles, naciel movimiento chicano. Sus antecedentes inmediatos fueron la campa presidencial "Viva Kennedy", en la que se registruna participaci política sin igual de la poblaci latina y el movimiento de los Trabajadores Unidos del Campo (United Farm Workers, UFW}, con César Chávez a la cabeza. 
En consonancia con lo que se vivía en el resto de América Latina, el movimiento se caracterizpor sus inmensas movilizaciones estudiantiles, boicots, huelgas, etc., que unidas a las protestas contra la Guerra de Vietnam, no tenían precedentes en la historia moderna de Estados Unidos. El espíritu de radicalismo reinaba no so entre los jenes de origen latino, sino en la mayoría de las universidades del país. 
El movimiento enfatizaba el orgullo racial y el fortalecimiento de la identidad. En palabras de Juan Gez Quines, reviviel "nacionalismo cultural, el indigenismo y el romanticismo de la revoluci mexicana"". En medio de aquel "populismo étnico"", el término "chicano" se empleaba 
" Juan Gez Quinones, Chicano politics. Reality and Promise, Alburquerque, N.M., University of Nuevo Mexico press, 1990, p. 168. 
'' Así lo llama Juan Gez Quinones, ob.cit., p. 104. 
con el propito de enaltecer el origen de los latinos y, a la fecha, tiene una connotaci de militancia política. 
Los objetivos del movimiento eran ambiguos. Unos propugnaban por la autodeterminaci de las comunidades chicanas y otros llegaban al punto de atacar el sistema capitalista mismo. En realidad, se trataba de una movilizaci de elementos humanos y demostraciones de fuerza, inscritos en la lica de oposici al sistema. Antes que nada, puede verse como un acto masivo de toma de conciencia. 
Los participantes de la "política de protesta" eran escencialmente estudiantes de origen humilde, que habían salido de los "barrios" para asistir a la universidad, y líderes obreros y campesinos . Estrechamente vinculado con los sindicatos, el movimiento tenía un carácter anti-estatista, radical, y una fuerte carga social. 
Quizá el paso más importante que se dio durante la "política de protesta", fue la creaci, en 1969, de un tercer partido político. El Partido La Raza Unida surgicomo respuesta a las pocas alternativas que ofrecía el sistema bipartidista a la participaci latina, y era la expresi más osada, hasta entonces, de introducirse en el escenario político. 
La Raza Unida tenía cuatro objetivos": 
l. Reemplazar el sistema con una alternativa humanista para garantizar la representaci de todo el pueblo. 
2. Crear un gobierno para servir al mismo tiempo, las necesidades de las "comunidades individuales111ºº y de la 
poblaci en general. 
3 . Crear un movimiento político dedicado a terminar con la pobreza y la injusticia, para liberar a las futuras generaciones de la explotaci. 
4. Abolir las prácticas racistas en el sistema educativo, social, econico y político, a la vez que terminar con las prácticas genocidas contra la cultura de las minorías. La Raza Unida cobrdimensiones nacionales, con formas 
particulares en cada estado. Participen varias contiendas electorales en California con cantidades considerables de votos . En 1971, un candidato para el Consejo de Educaci de Oakland llega recibir el 33 por ciento de la votaci. Sin 
embargo, el declive comenzcuando se intent sin éxito, presentar una candidatura sida para las elecciones presidenciales. 
Con La Raza Unida, decayel movimiento chicano. La 
"política de protesta" perdisu efectividad conforme pasel 
" Carlos Munoz , Youth, Identi ty, Power. The Chicano Movement, Nueva York, Verso, 1989, p. 99. 
100 Ibi dem. 
tiempo y se hizo cada vez más difícil traducir los ideales políticos en objetivos realistas. 
Además, las divisiones internas se multiplicaron y, en un escenario de represi continua y falta de recursos, se debilitla unidad. El movimiento dependía demasiado de los líderes, por lo que resultaba relativamente fácil desarticularlo enviándolos a la cárcel . Como resultado, comenza desvanecerse desde fines de los sesenta para cobrar formas nuevas a mediados de los setenta. 
El movimiento dejuna herencia invaluable para los sucesores de los as ochenta. Entre los logros se cuenta el efecto que tuvo entre la poblaci de origen latino. El despertar político del "gigante dormido111º1 que provoc dejun legado que aprovecharían los sucesores del movimiento, porque queduna "infraestructura para operaciones políticas111º2 Además, logrque se abriera parcialmente el
• 
sistema y que la lucha por los derechos de los latinos atrajera la atenci del país entero. Esto fue aprovechado por la nueva generaci de políticos que llegen la década de los ochenta. 
101 Commente se hace referencia a la comunidad latina como el "gi gante dormido" . 
102 Roberto Villarreal, Latinos and Political Coalitions, Nueva York, Praeger, 1991, p. xiii. 
2, La era de la moderaci Ya para la década de los ochenta, la beligerancia del movimiento había desaparecido casi del todo. Los mexicanoamericanos, al igual que el resto de los latinos, tomaron posiciones políticas menos radicales que les facilitaran el acceso a las instituciones políticas. Dicho de otro modo, se concentraron más en eliminar los obstáculos 
concretos que les impedían tener una participaci efectiva. 
La subida de Reagan al poder activlas fuerzas 
Jnservadoras en todo el país y la moderaci se impuso entre los latinos. Los miembros de La Raza Unida (en su mayoría estudiantes) se graduaron y comenzaron a practicar sus profesiones en el sector plico. Muchos se incorporaron al Partido Demrata y/o a organizaciones concentradas en temas específicos, como MALDEF, que agrupa estrictamente abogados . 
Las organizaciones se volvieron más flexibles y las posturas políticas se confeccionaron con miras a asegurar los fondos para sus actividades, que muchas veces se obtienen de las corporaciones. Incluso, comenzaron a apreciarse tendencias conservadoras, consonantes a las que se observaban en el resto de la sociedad1 º3 
• 
Paralelamente a los nuevos retos, los canales de acci política cambiaron: se concentraron esfuerzos en el terreno judicial, en temas como educaci, distritaci electoral y casos concretos de discriminaci laboral . Al mismo tiempo, 
103 Juan Gez Quii'iones, ob.cit., p. 181. 
crecila preocupaci por el voto y se crearon grupos encaminados a eliminar las barreras para la actividad electoral. 
Entre estos grupos está MALDEF, de orientaci liberal y reformista, enfocada principalmente a luchar por los derechos __viles de los mexicanoamericanos y el resto de los latinos en las cortes. 
El NCLR, fundado para promover la movilizaci, se comenza centrar más en el ámbito del desarrollo econico y trabaja de cerca con el sector empresarial. Fue de las primeras agrupaciones en concebir la idea de reunir a varios orígenes latinoamericanos con un vínculo 11pan­organizacional111~ . 
También cobrfuerza el SVRBP, fundado por William Velásquez con la intenci de promover el voto por medio de campas y a la proyectar las opiniones políticas de la comunidad latina a través de la elaboraci de encuestas. 
Finalmente, es preciso aclarar que, aunque se aprecie un cambio tangible hacia formas distintas de hacer política, con objetivos y estrategias diferentes, ocurren esporádicamente expresiones de protesta masivas, como aquéllas de los sesenta. 
Un ejemplo muy claro de ello son las revueltas de Los Angeles, de 1991 y más tarde, la reacci que provocen la poblaci latina, sobre todo en los estudiantes, la propuesta "187", en California. Por ello no podemos hablar de la 
104 Ibi d. , p . 110. 
sustituci de una etapa por la otra, pero sí identificar dos formas de hacer política, que predominan en épocas distintas. En este sentido, no es de extrar que ocurran otros brotes parecidos en el futuro. 
a. "Political empowerment": "pan-latinismo" y coaliciones 
En los ochenta, comenza difundirse entre los círculos académicos la noci de "fortalecimiento político" y las discusiones sobre co maximizarlo. De las ideas generales se encaminaron acciones precisas en tareas especificas. 
El "fortalecimiento político" se entiende como1º5: 
l. La integraci total y participaci en todos los componentes del aparato de toma de decisiones, incluyendo el sistema burocrático. 
2. 
La vinculaci de la fuerza política con la mejoría econica de la minoría latina. 

3. 
El reconocimiento de los líderes latinos, no so por sus comunidades, sino por el resto de la sociedad, en otras palabras la "pluralizaci6n111º' de su representatividad. Al tiempo que cambiaron los retos y las estrategias, se 


fue gestando un concepto más comprehensivo de identidad, conocido como "pan-latinismo", que incorpora a todos los americanos de habla hispana y busca borrar la importancia del 
105 Roberto Villareal y Norma Hernández, ob.cit., p. 185. 
10 
' Ibídem. 
origen nacional. Como ya se sela en la primera parte, el término "hispano" entra una relaci con la ascendencia espala y la lengua que une a toda la comunidad, mientras que "latino" respeta más el componente indígena. 
De la mano del "pan-latinismo" lleguna estrategia de fortalecimiento: la formaci de coaliciones. Con esta idea, distintas agrupaciones latinas se unen para presentar posiciones comunes en temas de su interés. Se llaman "organizaciones paraguas", que han mostrado ser muy efectivas, sobre todo para presentar un frente com contra los negros en la competencia por posiciones en la administraci plica, puestos electorales, etcétera1 º7• 
De acuerdo con esta línea tuvo lugar la creaci de la Conferencia Nacional de Liderazgo Hispano, en 1976 y el Instituto de Liderazgo Hispano, en 1989. Estos grupos están compuestos por los líderes de las organizaciones latinas a nivel nacional, a la vez que por funcionarios plicos y personalidades1º1 
• 
El propito es maximizar el II fortalecimiento político". La forma es conjugar esfuerzos para desarrollar una agenda unificada y presentarla a los tomadores de decisiones. La agenda es producto del consenso entre líderes latinos que representan a cada subgrupo étnico, religi y filiaci 
107 Linda Chávez, Out of the Barrio, Nueva York, Harper Collins, 1990, p. 62 . 
101 
Ibídem. 
política. Además se persigue construir un vínculo fuerte con la comunidad latina a la que representan1º'. 
Otra coalici importante fue el Consenso Latino hacia el TLC (Latino Consensus on NAFTA), que se crepara presentar una posici conjunta con respecto a ese acuerdo y hacer valer los intereses de la comunidad latina en su proceso de 
negociaci. Se abundará en el Consenso, en la tercera parte. 
b. El nuevo liderazgo y los nuevos temas. La política exterior 
Los espacios que se abrieron con el movimiento fueron ocupados por una nueva generaci de políticos, con un perfil moderado que les ha facilitado la inserci en algunos cuadros políticos de importancia mediana. En general pertenecen a la clase media, con estudios universitarios, que va conformando la "élite hispana". 
Políticos neoliberales como Henry Cisneros11º, de Texas, Federico Pe, de Colorado y Toney Anaya, de Nuevo México 
(muchos de ellos descendientes de los colonizadores espales) sustituyeron a los viejos líderes obreros y estudiantiles como corky Gonzále~, Reies Tijerina y César Ch!vez. 
El nuevo liderazgo se halla más vinculado con la clase media latina y sus temas de interés van más acorde con esta 
109 
Ibid., p. xxi. 
11° Cisneros personifica, seg'lln Gomez Quiftones, la tendencia dominante en los politices mexicoamericanos. Centristas en el Partido Demrata y de orientaci neoliberal. 
Juan Gomez Quinones, ob.cit., p. 181. 
nueva fisonomía. De la mano con las cuestiones del voto, los temas econicos, en especial las finanzas, han cobrado importancia en las agendas latinas. Revistas como Hispanic Business se han convertido en la nueva vanguardia periodística de la comunidad. También nacila Cámara Hispana de Comercio, encaminada a proveer de asesoría y apoyo a los peques empresarios latinos. 
Estas nuevas inclinaciones pueden insertarse en una tendencia general hacia la moderaci, no so del ambiente político, sino también de las reafirmaciones étnicas: 
En el contexto de la individualizaci, la conciencia étnica también 
pasa por un proceso cada vez m4s diferenciado, profesional y 
burocrático de liderazgo, que trabaja para contener la modernizaci 
dentro de la estructura étnica. La organizaci va perdiendo
centralidad y deviene más impersonal. La modernizaci tiende a 
aminorar la diferencia y visibilidad de los dirigentes 
étnicos ... 111 • 
Entre los nuevos temas que han suscitado más interés entre los políticos de la "era de la moderaci" está la política internacional, en especial la política exterior de Estados Unidos hacia América Latina. Los latinos son un grupo que tradicionalmente se ha involucrado poco en política exterior. Las razones parecen ser claras: dado su bajo grado de asimilaci y precario bienestar econico, esta minoría se ocupa más de temas relacionados con la discriminaci, la vivienda, el progreso educativo de sus miembros etc. que le representan preocupaciones más inmediatas. 
111 John Highman, ob.cit., p. 15. 
~odría decirse, que los latinos no han alcanzado todavía la condici que les permite incidir efectivamente en política exterior, a la que se hace referencia en el segundo capitulo. Sin embargo, esta situaci, como se muestra en este trabajo, está comenzando a cambiar. 
Desde fines de los setenta, el interés por temas de política exterior aument El movimiento chicano ya había comenzado a tener presencia en el escenario internacional, por los contactos que se establecieron con el movimiento tercermundista y también con México. Esta tendencia se ha acentuado, sobre todo en lo que toca a México y al resto de América Latina, que es el área de influencia natural de los latinos. 
Bl primer intento de incidir en política exterior de forma organizada fue la formaci, en 1980, del Consejo Hispano hacia Asuntos Internacionales (Hispanic Council en Foreign Affairs), una organizaci "paraguas" bipartidista, encaminada a participar en temas de esta naturaleza. Sin embargo, fue justamente el carácter bipartidista del grupo lo que impidique funcionara eficazmente112 • 
Nos referiremos en primer lugar, a las relaciones que se 
tienen con México y en segundo, a la presencia reciente que 
se observa en el resto de América Latina. 
112 Maria de los Angeles Torres, "Latinos and U.S. Policies Toward Latin Arnerica: A Case Study of the 1988 Presidential Campaign", Latino Studies Journal, verano 1990, p. 10. 
Las primeras comunicaciones con México pueden rastrearse desde el fin de la guerra con Estados Unidos, en el a de 1847. Los mexicanos que permanecieron del otro lado del Río Bravo fueron objeto de mtiples abusos y arrebatos de tierras, que el gobierno norteamericano toleraba tácitamente, así que acudieron a los funcionarios mexicanos en busca de ayuda. 
Los csules de la época desplegaron los pocos recursos con los que contaban para atender las urgencias de los nuevos mexicanoamericanos; sin embargo, fue poco lo que pudieron hacer, dada la enorme asimetría de poder con Estados Unidos. Durante esta época los lazos todavía eran muy fuertes, las relaciones buenas y la comunicaci intensa. 
Con el tiempo, los vincules comenzaron a debilitarse y, ya en el siglo XX, crecila desconfianza en ambas partes. Por un lado, los mexicanoamericanos entraron en una etapa de asimilaci a la cultura norteamericana y reforzamiento de su identidad estadounidense, conocida como la "era del acomodo". Durante esta época se fundaron organizaciones como la Liga de Ciudadanos Latinoamericanos (League of Latin American Citizens, LULAC), que cabildeen más de una ocasi en contra de la inmigraci de mexicanos y del Acuerdo de Braceros. 
Por su lado, el gobierno mexicano también se desentendide los problemas de los mexicanoamericanos con la idea de que éstos ya eran ciudadanos estadounidenses y de que intervenir 
sería entrometerse en los asuntos internos de Estados Unidos. Incluso comenza manifestarse hostilidad mutua. 
No fue sino hasta los as setenta, durante el periodo presidencial de Luis Echeverría, que comenzaron a haber otra vez puntos de acercamiento. Los mexicanoamericanos, por un lado, atravesaban, como hemos visto, por la era de la "política de protesta" que de alg modo coincidía con la retica tercermundista del presidente Echeverría. 
Además, México cobren esa época importancia relativa en la agenda norteamericana y esto resultaba atractivo para los mexicanoamericanos, porque podrían obtener reconocimiento en Estados Unidos a partir de sus relaciones con su país de origen. Fue desde entonces que comenza manejarse la idea de que los chicanos se podrían aprovechar el interés que despertaban en el gobierno de México para obtener beneficios de otra forma inalcanzables113 
• 
Durante los setenta, los esfuerzos de acercamiento entre ambos actores se concentraron principalmente en el área de la educaci y cristalizaron en algunas becas y programas de intercambio. Sin embargo, las relaciones no rebasaron los 
113 Para profundizar m!s en las relaciones entre los latinos y México, véase de Rodolfo de la Garza, "Chicano-mexican Relations: a Framework for Research", Social Science Quaterly, v.63, n.2, 1982, pp.114­128, "U.S. Foreign Policy and the Mexican-American political Agenda" en Mohammed Ahrari, ob.cit., pp.101-102 y "Mexico, Mexicana and Mexican­Americans in U.S.-Mexican Relacions", Texas Papers on Mexico, Documento de Trabajo n.89-02, Center for Mexican American Studies, Universicy of Texas ac Austin, mimeo. 
límites del contacto cultural y había pocas perspectivas de 
hacerlo, por falta de intereses comunes11•. 
Los contactos latinos-gobierno de México se mantuvieron desde entonces con algunos altibajos y durante el periodo de Carlos Salinas de Gortari la relaci cobrnuevos bríos. Los latinos respondieron positivamente a la campa de acercamiento que impulsSalinas con algunos grupos, tales como el NCLR, MALDEF, varias cámaras de comercio, etc. Como 
parte de esta campa, la Secretaría de Relaciones cre en febrero de 1990, la Direcci de Atenci a Comunidades Mexicanas en el Extranjero, con la intenci de fortalecer los lazos con la comunidad latina en Estados Unidos y brindarle 
atenci especial115 
• 
En 1991, el proceso de debate y aprobaci del TLC ofreciun marco de acercamiento de los GLP con el gobierno de México . Esta vez, las relaciones si trascendieron el ámbito cultural, porque lograron conjugarse intereses comunes. Se hará referencia a este momento en la tercera parte. 
La presencia de los GLP en América Latina no es tan antigua como las relaciones con México, sino que se hizo evidente en el periodo presidencial de Ronald Reagan. 
114 Si se quiere abundar más en este tema puede verse, de Juan GOmez Quinonez, "Notas sobre la interpretaci de las relaciones entre la comuni dad mexicana en Estados Unidos y México", Revista Mexicana de Política Exterior, v. 27, 1981, pp. 153-173. 
115 No se paso por alto que la comunidad latina en Estados Unidos se estaba acercando demasiado a los partidos opositores. Incluso, cuauhtémoc Cárdenas vi aj6 a Estados Unidos en varias ocasiones para llevar a cabo labores de proselitismo dirigidas a este grupo. 
A principios de los ochenta, con la subida de Ronald Reagan, Estados Unidos modificalgunos puntos de su política exterior. Entre otras cosas puede decirse que la importancia estratégica de América Latina en la guerra fría creci Fue entonces cuando los GLP incorporaron en sus agendas temas de politica exterior hacia esta regi111 • 
Centroamérica pasa ocupar un lugar prioritario para la seguridad norteamericana y la beligerancia hacia la zona se recrudeci En estas circunstancias, se temia que el conflicto centroamericano evolucionara hacia otro Vietnam y fueran esta vez los jenes latinos la "carne de cafi6n" del ejército norteamericano. Fue entonces cuando varios líderes latinos como Willie Velásquez, a la saz presidente del SVREP, decidieron que ya era hora de involucrarse en temas 
internacionales que afectaban a la comunidad latina117 • 
Había obstáculos. La política exterior hacia América Latina es un buen ejemplo de las dificultades que tiene la comunidad latina para unirse debido a su heterogeneidad. En este caso, los cubanoamericanos, con su anticomunismo feroz, representaban un dilema para los GLP que cuestionaban la presencia norteamericana en Centroamérica. 
Se crearon divisiones, porque algunas organizaciones, como el Consejo Nacional Hispano de Política (National 
11' Mar ía de los Angeles Torres , art. ci t., p. 4. 
117 
SVRI, Southwest Vocer Research Notes, ed. esp. "The Latin Ameri ca Project ", v. 8, n. 1, junio 1994, p. 3. 
Hispanic Policy Council) y la Asociaci Nacional de Funcionarios Latinos (National Association of Latino Elected and Appointed Officials, NALEO) , evitaron tocar temas que pudiesen provocar un enfrentamiento con los cubanoamericanos. Sin embargo, otras agrupaciones, como LULAC, MALDEF y el SVREP, los integraron en sus respectivas agendas. 
Además de las divisiones, el rango de acci se redujo porque el tema era crítico para la seguridad nacional norteamericana. Las actividades de cabildeo en el Congreso y Ejecutivo se nulificaron. Entonces, los activistas de política exterior se dirigieron a los gobiernos locales y se concentraron en esfuerzos tales como iniciar proyectos de "ciudades hermanas" con Nicaragua, que contribuyeron a extender el debate en las comunidades latinas. 
En estas circunstancias, los GLP buscaron otros espacios para llevar a cabo sus actividades. Un ejemplo es el Centro Políticas Alternativas para Centroamérica y el Caribe (PACCA), un centro de investigaci de políticas, que comenza invitar a elementos latinos a discutir sobre estos temas. 
Bn 1985, LULAC lanzun proyecto sobre América Latina, bajo la direcci de Mario Obledo, dirigente de MALDEF. su idea era aumentar la participaci de los latinos en el escenario internacional11ª. El proyecto organizviajes de varias delegaciones a América Latina y el Caribe, que incluían 
111 Así lo dijo en una entrevista en 1988. María de los Angeles Torres, art. cit., p. 11. 
reuniones con jefes de Estado y publicaciones de tomas de posici sobre las políticas norteamericanas hacia América Latina. También se reunien varias ocasiones a líderes latinos para discutir propuestas relativas a estos temas11'. 
Por su parte, el SVRBP organizsu propio proyecto para América Latina. También se invitaban a personalidades latinas a realizar viajes a Nicaragua, Bl Salvador y México. En estos viajes se convencicon éxito a un nero significativo de funcionarios latinos para que se pronunciaran en contra de las políticas de Reagan hacia esa regi. 
Las actividades del SVRI en América Latina no terminaron con la suspensi de ayuda a la contra, sino que cristalizaron en un esfuerzo por robustecer los procesos democráticos de la zona. Con su experiencia entre la comunidad latina, el SVRI y el SVREP condujeron campas masivas de registro de votantes en El Salvador y contribuyeron a crear organizaciones encaminadas a promover la participaci política en la naciente democracia salvadoref1a12º. 
Para el SVRBP: 
La cercanía geogr4fica de América Latina con los estados del suroeste y los lazos culturales y econicos que unen a ambas regiones hacen del tema de las relaciones entre Estados Unidos y 
119 Ibid., p. 10. 
120 Entre las campanas se encuentra el proyecto "Su voto 94" que llega 149 mil familias salvadorenas. Tambi~n son dignos de menci los proyectos de informaci que se realizaron con la ayuda de organizaciones no gubernamentales. En uno de ellos, se distribuyeron 250 mil materiales que instruían como participar en el proceso electoral. 
Latinoamérica el tema de relaciones exteriores más importante para los lideres hi spanos121 • 
También se llevaron a cabo encuestas en las que se encontrque el 60 por ciento de la comunidad latina se oponía a la presencia norteamericana en Centroamérica. Incluso en Miami, los resultados fueron sorprendentes pues el 20 por ciento se opuso122 • 
Durante las elecciones presidenciales de 1988, cuatro proyectos para América Latina (el del SVREP, de LULAC, PACCA y hasta el Comité CUbanoamericano) formaron una coalici de cabildeo para promover la discusi sobre las políticas hacia Latinoamérica en la Conferencia de Liderazgo Hispano (Hispanic Leadership Conference), en las plataformas partidistas y la comunidad latina en general. Este cabildeo encontrrespuesta en los candidatos, quienes incluyeron estos puntos en sus campas presidenciales dirigidas al electorado latino. 
En los esfuerzos por incidir en la política hacia Centroamérica, cabe hacer notar que se puso en evidencia una identidad "pan-latina" que expresaba una preocupaci por las relaciones Estados Unidos-América Latina, independientemente de las posiciones que cada origen nacional o secci partidista pudiese tener. Todas las . organizaciones involucradas apelaban al origen com de los latinos para que 
121 SVRI . Southwest Voter Research Notes , v. 5, n. 1, julio 1991. p. 
l. 
122 Maria de los Angeles Torres, art. ci t. , p. 10. 
participasen en la discusi. Este "pan-latinismo" cristalizen una red de organizaciones que trabajaban juntas. 
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos, las diferencias acabaron por imponerse y no se presentuna posici unificada. Si había temas en los que los latinos presentaban una posici com, independientemente de las líneas partidistas123 , en lo que tocaba a la política hacia Centroamérica, éstas se pesaron más que la identidad étnica. 
123 Tal es el caso de la educaci bilinglle. 
Recapitulaci6n 
Se han expuesto aquí algunos de los elementos que obstaculizan la participaci efectiva de los latinos en la política norteamericana y su fortalecimiento. Se trata de deficiencias difíciles de resolver en el largo plazo y que requieren de voluntad para resolverse. Esto han hecho las organizaciones latinas a lo largo del tiempo, siguiendo distintas estrategias. 
En la segunda parte del capítulo, se describen dos etapas por las que ha pasado la política latina y cuáles han sido los beneficios que se han obtenido de ellas. Aunque sin intenciones de menospreciar la "política de protesta" (que no ha desaparecido del todo), se alude más enfáticamente a las labores pragmáticas y concretas en pos del fortalecimiento político, que tienen lugar en la "era de la moderaci". 
Por timo, se agrega un breve recuento histico de las relaciones entre los latinos y México, desde el siglo pasado, y los intentos recientes por parte de algunos GLP por participar en la política norteamericana hacia Latinoamérica. Aunque en este caso no se obtuvo el éxito esperado, las actividades por incidir en política exterior durante los as ochenta dejaron un precedente de esfuerzos posteriores, que se describirán en la tercera parte. 



TERCERA PARTE 
Estudio de caso: la participaci de los GLP en el proceso de aprobaci del TLC 
Tercera Parte 
Estudio de caso: la participaci de los GLP en el proceso de aprobaci del TLC 
En esta parte se explica brevemente cuales fueron la posturas de tres actores involucrados en el proceso de aprobaci del TLC y por qué razones apoyaron o rechazaron esta propuesta. En primer lugar están los gobiernos de México y Estados Unidos cuyo interés primordial fue la aprobaci del acuerdo. 
En segundo lugar destaca la comunidad latina, cuya postura no fue en absoluto uniforme y en la mayoría de los casos respondia los apegos nacionales y origen de clase de sus miembros . De esta forma se entiende por qué, por un lado, los ciudadanos y congresistas cubanoamericanos se opusieron al Tratado y por otro, las cámaras de comercio latinas se mostraron favorables mientras que los sindicatos presentaron una oposici sida. 
Con los sindicatos en un extremo y las cámaras de comercio en el otro, los GLP organizaron una coalici con una postura moderada y una plata!orim1 com. 51 Conaenao Latino 
se crecon el propito de defender sus intereses en el proceso de aprobaci y debate del TLC. 
El esfuerzo organizativo que sostuvieron los GLP reflejuna madurez política que les permitiidentificar intereses comunes y desarrollar una estrategia clara para defenderlos. Esto tuvo un efecto positivo en el proceso de fortalecimiento 
político124 de los GLP, y por ende, de la comunidad latina a la vez que refleja los avances que hasta ahora se han logrado. 
124 Como se sef'iala en los dos capítulos anteriores, el fortalecimiento político es el objetivo de todo grupo étnico en Estados Unidos y se ha convertido en la meta más importante para los latinos. 
CAPITULO CUARTO Actores gubernamentales y no gubernamentales 
A. Actores gubernamentales 
1, El gobierno mexicano 
Como consecuencia del colapso del modelo de sustituci de importaciones y la crisis de la deuda de 1982, México se vio obligado a diser una nueva estrategia econica y también a modificar su posici en el escenario internacional125 • 
El eje de esta estrategia fue la negociaci de un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos y Canadá, que le aseguraría su lugar en uno de los bloques que se estaban formando en la economía mundial. Con el TLC, México buscaba evitar quedarse fuera del mundo de la liberalizaci comercial y apuntalar su proyecto econico, de ahí que para los tomadores de decisiones mexicanos, la aprobaci de este 
tratado  era prioritaria.  
Esto  explica  que  el  gobierno  mexicano  no  escatim en  
gastos  para  conseguir  la  aprobaci  del  TLC.  Bl  3  de  
septiembre  de  1993,  el  oficial  mayor  de  la  Secretaría  de  

Comercio y Fomento Industrial ( SECOFI) , Antonio Arglles 
informante la Comisi de Programaci de la Cámara de 
Diputados, que los gastos de cabildeo para el TLC, en el 
125 No es la intenci en este trabajo analizar la decisi de negociar el TLC. Para tal efecto, puede revisarse el libro de Herminio Bl anco , Las negociaciones comerciales de México con el mundo, M!xico, FCE, 1994 . 
periodo de 1990 a 1993 ascendieron a 78.4 millones de nuevos 
pesos12'. 
El esfuerzo mexicano de cabildeo comenz6 desde los inicios del proceso, en 1991, para renovar la vigencia de la "Vía Rápida"127 y no ces6 hasta que el Tratado fue aprobado en noviembre de 1993. En la embajada de México en Washington se crearon dos instancias dedicadas icamente a este tema. La primera estaba a cargo de coordinar las actividades de la Embajada con el Congreso. La otra, que dependía exclusivamente de de SBCOFI, se responsabilizaba de los cabilderos profesionales contratados para respaldar el esfuerzo de México en favor del TLC, ante el Congreso, medios de opini y grupos políticos. 
Entre los mtiples receptores del cabildeo mexicano, se encontraban los actores latinos121 • En la lista de cabilderos profesionales que se contrataron, se cuentan algunos nombres latinos, como Toney Anaya (otrora gobernador 
12' De este monto, 34.9 mi llones de nuevos pesos se destinaron a la asesor1a legal y al cabildeo en Estados Unidos y Canad4 y 43.5 a reuniones efectuadas en México. El monto de los gastos represento, para M~xico, cerca de medio punto porcentual del gasto del sector comercio. 
Rick Mendosa, "The Business of Influence", Hispanic Business, septi embre 1993, p. 34. 
127 De acuerdo con la regla de la "Vía Rápida", el Congreso votaría para aprobar o rechazar el tratado, pero no podría enmendarlo. 
121 Si se quiere profundizar más en las relaciones entre los lati nos y México, véase Juan Manuel Sandoval, "Soberanía y Seguridad Nacional en l as relaciones México-Estados Unidos: el vínculo Chicano-Mexicano", Ponencia presentada en la XXI Conferencia Anual de la National Asoci ation for Chicano Studies, San José California, marzo 24 a 27, 1993, mimeo., pp. 4-5 . 
de Nuevo México), Abelardo Valdez (antes jefe de protocolo del Departamento de Estado) y Edward Hidalgo (antiguo secretario de Marina) 12'. 
Además de los cabilderos profesionales, el gobierno mexicano se puso en contacto con algunas agrupaciones latinas, en especial, estuvo en comunicaci intensa con las cámaras de comercio. Los csules y otros funcionarios en todo el país realizaron mtiples actividades para difundir entre los empresarios latinos las ventajas del Tratado130 
• 
Los esfuerzos también se dirigieron a líderes latinos de agrupaciones políticas. Las reuniones que se celebraron fueron mtiples y algunas de ellas se llevaron a cabo con suma reserva y no se tiene conocimiento plico de ellas. Sin embargo, puede destacarse que en ocasiones recibieron la atenci personal del presidente de la Replica: el día 22 de abril de 1991, una delegaci de personalidades latinas se entrevistcon él en Los Pinos. Posteriormente, se organizaron 
iz, Charles Lewis y Margaret Ebrahim, "Can Mexico and Big Business USA Buy NAFTA?", The Nation, junio 14, 1993, p. 830. 
130 Entre otras, se registran reuniones de funcionarios mexicanos con la Cámara Hispana de Comercio, la Cámara Hispana de Comercio de Colorado y California, la Cámara Hispana de Comercio de Brooklyn, la Organizaci de Abogados Hispanos, etc. Además, el gobierno de México contrata empresas latinas productoras de video, para que realizaran trabajos con la base (grass-roots works) con organizaciones latinas, como es el caso de De Colors Picturies, empresa publicitaria que recibía una tercera parte de su ingreso por elaborar documentales, videos de entrenamiento y otros materiales para programas de televisi en el estado de Texas. 
Debra Beachy, "Pre-Trade Pacts. Mexico Targets Hispanic-owned Firms to Push Treaty", The Houston Ch.ronicle, octubre 19, 1991, p. l. 
varias reuniones más, con el presidente y otros altos 
funcionarios en ambos países131 • 
Para cumplir con su cometido, el gobierno mexicano aprovechlas relaciones previas que sostenía con la comunidad latina en Estados Unidos, que fueron de suma utilidad en su afán por obtener el apoyo de este grupo, en el proceso de aprobaci del TLC. En este ambiente de acercamiento y cortejo, se entregel Aguila Azteca, en 1991, a César Chávez, viejo líder sindical mexicanoamericano, muy querido entre la poblaci latina. 
Para resumir, puede decirse que el gobierno mexicano empleuna estrategia de cabildeo para conseguir la aprobaci del TLC y en ella, los latinos ocupaban un lugar. Se esperaba que fueran para México lo que el lobby judío es para Israel: 
un basti mexicano en el centro de Washington132 • 
Sin embargo, hay que tener presente que, si bien es cierto que se consideraba importante el apoyo de estos grupos, su ayuda no era indispensable para México. Los latinos eran so una pieza más de la estrategia. De hecho, "su poder real 
131 "Estos mexicanoamericanos, ignorados por largo tiempo por el gobierno mexicano, se han convertido recientemente en una pieza importante del presidente de México, Salinas de Gortari. Cuando el presidente visite Chicago, reconocerá las contribuciones de los mexicanoamericanos al tiempo que los cortejará para que ayuden a promover el TLC [...)". 
Constanza Montana, "Salinas won~t ignore Mexican-Americans", Chicago Tribune, abril 10, 1991, p. M4. 
132 
La idea de formar un lobby (parecido al lobby judío) que abogara por los intereses de México era popular en algunos círculos gubernamentales y académicos mexicanos. El lobby judío de Estados Unidos se usa normalmente como modelo de grupo étnico de presi que defiende los intereses de su patria nativa. 
en la toma de decisiones era muy peque y era más un asunto simbico. México no podía tener a la comunidad hispana en 
contra"133 
• 
2. El gobierno norteamericano El colapso de la Uni Soviética y el fin de la guerra fría han traído consigo cambios en la agenda internacional y esto ha llevado a una redefinici de la política exterior norteamericana. Se aprecia desde entonces una preponderancia de los temas econicos sobre aquellos de seguridad. 
La posici del gobierno norteamericano con respecto al TLC no fue tan unívoca como la de México porque el proceso de aprobaci y debate coincidicon el cambio de poderes. Además, la sociedad estadounidense estaba sumamente dividida respecto de este tema y tanto las corrientes a favor como las opositoras se movilizaron eficazmente y se convirtieron en 
bloques muy poderosos13•. 
El TLC fue un proyecto que se gestdurante el periodo presidencial de George Bush, ferviente defensor del libre comercio. Bush acogifavorablemente la propuesta de México 
133 Magal! Muria, entrevista a Jaime Serra Puche, México D.F. junio 22, 1995. 
134 Entre los opositores al tratado estaban los ecologistas, encabezados por la Federaci de l a Vida Silvestre, varias agrupaciones religiosas y de derechos humanos, algunos agricultores y los sindicatos con la AFL-CIO como su máxima representante. Los grupos que favorecían al tratado eran en general grandes empresas y corporaciones, asociaciones de manufactureros y maquiladores, organizaciones por el libre comercio, como Consumidores por el Comercio Mundial y las cámaras de Comercio, con la Cámara Améri cana de Comercio a la cabeza. 
de celebrar un acuerdo de liberalizaci comercial, similar al que se firmcon Canadá. 
Desde entonces, el presidente republicano incorporen su agenda la propuesta de un acuerdo que garantizaría el libre intercambio de bienes y servicios "desde el Yuk hasta Yucatán". Esta propuesta era consonante con el espíritu de la Ronda Uruguay, que se inicien 1986 con el propito de liberalizar el comercio mundial. 
Así, el 25 de septiembre de 1990, George Bush notifical Congreso su intenci de negociar un Acuerdo de Libre Comercio con México y seis meses después, el 2 de marzo de 1991, le solicitla extensi del procedimiento de la "Vía 
Rápida" , indispensable para negociarlo135 La extensi de
• 
dicho procedimiento fue aprobada en la Cámara de Representantes el 23 de mayo del mismo a. 
Cuando Clinton asumila candidatura del Partido Demrata ya estaba encendido el debate en torno al TLC. El tema era sujeto de una inagotable controversia y la sociedad norteamericana estaba sumamente dividida. Para que definiera su posici, el candidato demrata fue blanco de innumerables presiones . Los opositores le hicieron llegar sus críticas con respecto a temas como empleo y med~o ambiente y los defenseres esgrimieron su argumento de que el acceso al mercado mexicano fortalecería la economía norteamericana. 
135 Pedro Enrique Armendares, "George Bush y el Congreso de Estados Unidos: una relaci difícil", Estados Unidos, Informe Trimestral, v. 1, n. 2, 1991, p. 21. 
El gobierno mexicano, por su parte, se puso en contacto casi desde el principio con varios miembros del comité de campa del Partido Demrata13'. Sin embargo, a en las elecciones primarias, Clinton todavía no se pronunciaba ni a favor ni en contra. 
No fue sino hasta junio de 1992, después de que Ross Perot lanzsu agresiva campa en contra, que Clinton entren el debate: condicionsu apoyo al TLC a la resoluci satisfactoria los problemas de empleo y medio ambiente, que el Tratado desatendía. De esta manera, el candidato demrata mostruna posici intermedia: no apoyaba de forma abierta el proyecto, como su oponente republicano, pero tampoco lo rechazaba contundentemente como lo hizo el radical Ross Perot. 
Después de asumir Clinton la presidencia, las presiones de varios grupos (sindicatos, grupos ecologistas y agrupaciones latinas) y un buen nero de congresistas, sumadas a su propia postura, sirvieron para que se negociaran los acuerdos paralelos, entre marzo y septiembre de 1993. Estos acuerdos se referían justamente a los temas de empleo y medio ambiente. 
Los acuerdos paralelos buscaban salvar el Tratado ganando consenso. Por un lado, el mismo Clinton y sus colaboradores adquirieron un compromiso personal con ellos. En palabras de Mickey Kantor, representante comercial de la nueva 
136 Charles Lewis y Margaret Ebrahim, art.cit., p. 834. 
administraci, eran "esenciales" para que el nuevo presidente apoyase el Tratado. 
Por otro lado, un nero elevado de miembros del Congreso y grupos de interés dejclaro en más de una ocasi que el TLC so tenía oportunidad de aprobarse sería si los acuerdos paralelos eran satisfatorios137 • En pocas palabras, los acuerdos paralelos acabaron convirtiéndose en el salvoconducto de una iniciativa que sin ellos, no despertaba consenso. 
William Clinton es el primer presidente norteamericano que entren funciones sin la amenaza soviética y, por ello, ha debido ser él quien redise la política exterior de Estados Unidos, sus intereses y su estrategia. Desde el principio de su gesti, el rasgo central de la política exterior de Estados Unidos, en consonancia con las nuevas tendencias, es la creciente presencia de temas econicos en la definici de la seguridad nacional. El fortalecimiento econico se usa, cada vez más, como instrumento para mantener su posici hegemica en el mundo131 • Al mismo tiempo, es prioridad de Estados Unidos fomentar la expansi del libre comercio en todos los países del globo. 
Bl TLC, una herencia del gobierno republicano anterior, se adaptcon los acuerdos paralelos para insertarse en la estrategia de la primera administraci demrata de la post­
137 Sthephen Buel, "To Trade or not to Trade", Hispanic Business, junio 1993, p . 40. 
131 Chr istopher Madison, "Juggling Act", Nationa.l Journal, septi embre 1, 1993, p . 63. 
guerra fria. De esta manera, el TLC se convirtien una parte 
de la "estrategia nacional econica"13' de Clinton. Es éste 
el sentido del interés norteamericano por la aprobaci del 
Tratado de Libre Comercio. 
En cuanto a los latinos, ni el gobierno de Bush ni el 
de Clinton les prestaron excesiva atenci. De acuerdo con 
Gloria Melina, supervisora del condado de Los Angeles, "los 
grupos latinos han sido ignorados en la discusi (del TLC), 
y no por el gobierno mexicano sino por nuestro propio 
gobierno"14º. 
No obstante, la atenci tampoco fue nula. Puede 
recordarse que Bush intercambiopiniones acerca del Tratado 
con Ra Yzaguirre, líder del NCLR141 y sostuvo varios 
encuentros con empresarios latinos142 • También destaca el 
139 Seg lo declarel mismo Clinton en febrero de 1993. 
Sandra Márquez, "Closing the Deal", Hispanic, v. 6, 1993, p. 40. 
140 Gloria Molina declaresto a la prensa en noviembre de 1991, a principios del proceso de aprobaci y debate del TLC. Más adelante se verá como, presionados por la falta de consenso, los promotores del TLC se vieron obligados a prestar más atenci a los latinos. 
Bob Howard, "U.S. Latinos Speak up on Free Trade Accord", Suplemento cultural Nuestro Tiempo, Los Angeles Times, noviembre 7, 1991, p. l . 
141 Se hizo del conocimiento del plico la carta que Yzaguirre envial presidente Clinton el día 15 de abril de 1991 expresándole su apoyo en l a "Vía rápida", pero mostrando también su preocupaci porque no se i ncluían temas relacionados con pérdida de empleos y ecología. Yzaguirre t ambién most rsu desacuerdo con el Programa de trabajadores invitados porque perjudicaba a la clase trabajadora latina. La respuesta llegde l a Casa Blanca el primero de mayo de ese mismo ano, asegurándole que se tomarán en cuenta las preocupaciones de los latinos. 
142 "Bush Applauds Hispanic Business Growth" , Hispanic Business, septi embre 1992 , p. 38. 
apoyo que prestal grupo "Hispanice far Free Trade", formado con el ico objetivo de cabildear a favor del Tratado. 
Seg artículos de prensa de la época, el presidente Bush utilizel TLC como un medio para obtener votos entre la comunidad latina, promoviendo la idea de que mejorarían sus condiciones de vida. Sin embargo, la respuesta, como se verá más adelante, fue ambigua1º. 
Por su parte, Clinton lleva cabo reuniones con el Caucus Hispano144 y se sabe que realizlabores de cabildeo entre la comunidad latina. Asimismo es preciso mencionar la invitaci que se hizo a Ra Hinojosa Ojeda para trabajar como asesor de Mickey Kantor. Hinojosa, profesor de la Universidad de California en Los Angeles, es coautor de uno de los principales estudios sobre el impacto del TLC en el empleo. También elaborun trabajo que proponía la creaci de un banco de desarrollo regional para mitigar los efectos del TLC, del que se hablará más adelante. 
Sin embargo, al igual que para el gobierno de México, el apoyo de los latinos no tuvo importancia prioritaria para el el gobierno de Estados Unidos. 
143 
James Owen, wu.s. Hispanics, ambivalent on free-trade pactw, San Antonio Light, septiembre 6, 1992, pp. Al, Al7. 
144 Sthephen Buel, art. cit., wTo Trade or not to Trade, 1993, p. 36. 
B. Actores no gubernamentales 
Junto con los gobiernos norteamericano y mexicano, la comunidad latina en Estados Unidos también se volca debatir el TLC y a defender su propio interés. Como se apunta en la segunda parte, dicho interés estriba en fortalecerse en el escenario político interno de Estados Unidos. 
Sin embargo, el propito del fortalecimiento político no se definidesde el primer momento, sino de forma paulatina. Ello se explica por la heterogeneidad de la comunidad latina. Las cámaras de comercio se preocupaban por cuestiones muy distintas de las que motivaban los sindicatos y a la vez cada grupo de presi respondía a licas diferentes entre sí. Esta diversidad de opiniones también se observaba en la poblaci latina. 
1, La comunidad latina La encuesta que realizel diario Los Angeles Times, en noviembre de 1991, se encontrque el 50 por ciento de los 
latinos declararon no saber lo suficiente del Tratado como para tomar una posici. Al mismo tiempo el 38 por ciento de los encuestados estaba a favor y el doce por ciento en contra. Cabe destacar que estos datos son muy parecidos a la opini del resto de la sociedad norteamericana145 • 
De acuerdo con otra encuesta a cargo de la empresa 
televisiva Telemundo, de mil doscientos latinos encuestados, 
145 Bob Howard, art .cit., p. l. 
tres cuartas partes estaban a favor. El diez por ciento se 
opuso y 18 por ciento no decidía a146 • 
Por su parte, el SVREP también lleva cabo varias investigaciones. En pleno proceso de negociaciones del Tratado, el 10 de marzo de 1992, en una encuesta de salida realizada durante las elecciones presidenciales primarias en Texas, el SVREP encontrque la mayoría de los latinos estaba a favor del Tratado, pero so si se garantizaba la capacitaci de la mano de obra desplazada y el control del medio ambiente en la zona f ronteriza147 
• 
En palabras de Antonio González, actual presidente del SVREP, "muchos hispanos quieren estar a favor del libre comercio pero no desean pagar el costo [...] El costo, ellos temen, serán sus empleos" . Incluso, una encuesta de este i nstituto mostrque los inmigrantes recién llegados eran más propensos a oponerse al Tratado que los mexicanoamericanos establecidos1º . 
También hay casos como el de Florida, estado con poblaci de origen cubano, en el que se rechazel TLC como una forma de castigar a México por su política hacia esta isla. Es notable como en ese estado, las estaciones de radio lanzaron campas intensivas contra el Tratado, inmediatamente 
14' James Owen, "Hispanic View on Free Trade Agreement ", Hispanic Business, junio 1991, p. 126. 
147 Ibi d ., 1992 , pp. Al, Al7. 
141 Ibi d ., 1991, p. 126. 
después de que México negla visa a un grupo de balseros cubanos. Se realizaron al mismo tiempo manifestaciones plicas contra México, donde se quemaron banderas mexicanas1º. 
El caso de Florida es un ejemplo de la heterogeneidad de los miembros de la comunidad latina y lo complejo de su comportamiento. En el caso del TLC, como lo selToney Anaya, los apegos a sus respectivas comunidades de origen obstaculizaron el consenso con respecto al TLC15º. 
2, El caucus Hispano Las divisiones que provocen el Congreso 103 norteamericano el tema del TLC eran tan agudas que, incluso una semana antes de la votaci no se sabía cuál sería el resultado. Consciente de esto, la fracci republicana del Congreso declarque no estaba dispuesta a cargar sola con la responsabilidad de una iniciativa que despertaba tan poco consenso, de manera que no apoyaría el TLC a menos que los demratas aportaran un total de cien votos. A esto hay que apuntar que la inmensa mayoría de los congresistas latinos eran demratas151 
• 
10 David Swafford, "Hispanics do not speak with one voice on NAFTA", South Florida Business Jouznal, v. 14, n. 6, 1993, p. 9. 
150 Leon, Wynter, "U. S. Hi spanics Balk At Supporting NAFTA", The Wall Street Jouznal , octubre 26 , 1993, p. Bl. 
151 Magali Muria, entrevista a Antonio Gonz4lez, Montebello, California, mayo 1, 1994. 
En estas circunstancias, no es de extrafiar que los congresistas fueran objeto de una intensa labor de cabildeo por parte de ambos bandos. Si el TLC se aprobaba sería por un margen muy peque y esto hizo que incluso a un grupo peque como al de los 17 congresistas latinos se les prestara atenci152 
• 
Sin embargo, el Caucus Hispano no se puso nunca de acuerdo, ni a después de que se concluyeron los acuerdos paralelos, en septiembre de 1993. Por el cuadro de la siguiente la página siguiente puede verse la posici de cada representante latino, días antes de la votaci final. 
Los representantes latinos procedentes de Texas, con una excepci, se mostraron a favor del Tratado . Los de California no decidían a y los originarios de Florida se declararon en contra. En términos generales, los motivos más comunes para desfavorecer la propuesta eran consideraciones de medio ambiente y mano de obra desplazada, temas por lo demás compartidos por el resto de la sociedad norteamericana. Este timo era de suma importancia para la comunidad latina, cuya mayor1a pertenece, corno ya se menciona, a la clase trabajadora. 
152 Humberto Lepes, "A Caucus Bitterly Divided", Hispaníc Business, noviembre 1993, p. 12. 
112 
Posiciones de congresistas latinos con respecto al TLC 
Congresista  Partido  Estado  
A favor  
Henry Bonilla E {Kika) de la Garza• Solomon Ortiz• Bill Richardson• Frank Tejeda  Rep. Dem. Dem. Dem. Dem.  Texas Texas Texas Nuevo México Texas  
BD contra  
Lincoln Diaz Balart Henry González• Matthew Martinez• Ileana Ros-Lehtinen• José Serrano• Nydia Velazquez Charles Rangelª  Rep. Dem. Dem. Rep. Dem. Dem. Dem.  Florida Texas California Florida Nueva York Nueva York Nueva York  
Sin decidir  
Xavier Becerra Luis Gutierrez Robert Menéndez Edward Pastor Lucille Roybal• Esteban Torres  Dem. Dem. Rep. Dem. Dem. Dem.  California Illinois Nueva Jersey Arizona California California  

• Miembros del Congreso 102 extensi de la "Vía Rápida".  que  votaron  en  contra  de  la  
• Miembros del Congreso 102 extensi de la "Vía Rápida".  que  votaron  a  favor  de  la  

A  pesar  de  las  divisiones,  los  congresistas  que  
estuvieron  a  favor,  encabezados  por  Bill  Richardson,  
trabajaron  conjuntamente  para  conseguir  la  aprobaci  del  

Tratado y lograron f ermar un grupo bipartidista con este 
f in153 • 
También hay que mencionar los casos de los representantes de origen cubano y puertorrique. Los dos congresistas originarios de Florida, buscaron castigar con su voto al gobierno de México por su política hacia Cuba. "Estados Unidos no debería buscar la integraci econica con un gobierno amigo de tiranos", declaruna vez la congresista Ileana Ros, en conferencia de prensa154 
• 
Los representantes de Nueva York, estado con poblaci mayoritariamente puertorrique, también se pronunciaron en contra, por afectar negativamente el TLC a esta isla. En opini del congresista José Serrano, el TLC tendría efectos negativos en Puerto Rico155 • 
Bn resumen, el Caucus Hispano no logrpresentar una postura conjunta y predominaron en varios casos los apegos a 
153 Así lo declararon en conferencia de prensa 8 congresistas demratas y republicanos, adem!s de los lideres de organizaciones como MALDEF, La Raza, Ali anza Hispana por el Libre Comercio, LULAC, etcétera. 
Bill Richardson, "Hispanic-Ameri can Leaders Travel to Washington to Support Free Trade Agreemenc with Mexico on Eve of 'Fast Track' Vote" , Comunicado de Prensa, Washingcon o.e., mayo 21, 1991, mimeo. 
Bill Richardson, a pesar de su apellido, es de origen mexicano. 
ist Humberto Lopes, art. ci c . 1993, p. 16. 
155 
Ibid., pp. 12, 26. 
los respectivas comunidades de origen de sus miembros . Sin embargo, las preocupaciones de la mayoría eran similares, giraban en torno a los problemas ecolicos y de desempleo, temas que, como ya se menciona, afectarían al área de la frontera y en especial a la poblaci latina. 
3. sindicatos y otros grupos En el caso de los sindicatos hay que aclarar que ninguna de estas organizaciones está compuesta exclusivamente por latinos. Sin embargo, esta minoría ha participado activamente en el movimiento sindical de Estados Unidos desde las primeras décadas de este siglo y su presencia en la central AFL-CIO,
• 
es muy fuerte. Está, por ejemplo el caso de la agrupaci "Justice far Janitors" y el Sindicato de Trabajadores Electricistas, que se han convertido en organizaciones prácticamente bilings. 
Los sindicatos y grupos de activistas de base (grassroots activists) , en coordinaci con la AFL-CIO mostraron oposici sida al TLC. Sostenían que la propuesta iba a ser sumamente perjudicial para la clase obrera norteamericana, entre la que se encuentra la mayoría de los latinos. De acuerdo con esta postura, las empresas norteamericanas se trasladarían a México, donde hay mano de obra más barata, para reducir costos, lo que provocaría desempleo masivo en Estados Unidos. 
La postura de la AFL-CIO era muy clara. Jack Otero, vicepresidente de esta central, la ilustra nítidamente cuando dice: !'Bl tratado va a reducir los empleos hispanos en los Estados Unidos [ ... ] . Si usted pregunta a la clase trabajadora, esté sindicalizada o no, todo están de acuerdo 
en su rechazo a este plan1115'. 
Jaime Martínez, director de la regi occidental de la Uni Internacional de Trabajadores Electricistas, también reflejaba de forma auténtica la posici de los sindicatos cuando declar 
Si este acuerdo de libre comercio con México se aprueba, nuestro nivel de vida se irá para abajo, porque no hay forma que un trabajador americano que gana siete dares la hora compita con uno de México que gana 50 centavos por el mismo tiempo157 • 
En una carta que dirigia Richard Gephardt, líder de la 
mayoría demrata que se opuso al Tratado, Santiago "Jim" 
Cant director de Relaciones Humanas de la AFL-CIO de Texas, 
escribi 
Muchas de las familias de nuestros miembros a viven en México. So necesitamos mirar por la ventana al otro lado de la frontera para ver y oler la devastaci que alli está teniendo lugar. Podemos ver los efectos terribles de la industria maquiladora y sabemos que es lo que pasará aqui151 • 
La AFL-CIO, a través de su lobby en Washington y sus apoyos en el Partido Demrata se convirtien uno de los opositores más fuertes al TLC. Los sindicatos, junto con los grupos vinculados a ellos, mostraron abierta antipatía al 
15' James Owen, art. cit., 1991, p. 126. 
157 Las declaraciones de Martinez aparecieron en "Unions Against the Pact", La Opini de San Antonio, octubre 15, 1991, pp. 1, 17. 
151 Santiago "Jim" Cant carta dirigida a Richard Gephardt, s .1., mayo 16, 1991, mimeo. 
gobierno de Salinas por la situaci en la que se encuentran los trabajadores mexicanos. 
Cercanas a los sindicatos y algunos grupos ecologistas, también se movilizun sinnero de organizaciones con fuerte presencia latina, en contra de la aprobaci del Tratado. Entre ellas se encontraba la Coalici SudCaliforniana en contra del TLC (Southern California Coalition forno NAFTA). Para los miembros de esta organizaci las evidencias estadísticas mostraban que el TLC tendría un impacto negativo 
en la poblaci latina15'. 
Con una posici similar, actuaba el Proyecto de Informaci6n sobre México (Mexico Information Project). Seg sus integrantes el TLC sería sumamente dano para los pueblos 
de ambos lados de la f rontera160 por lo que no debía aprobarse. La Red del Sudoeste por la Justicia en Economía y Medio Ambiente (Southwest Network for Environmental and Economic Justice), el Comité de Servicio de Amigos Americanos (American Friends Service Committe) y muchos otros, 
desemperon intensa actividad en contra del proyecto. 
Hay que recalcar c:¡ue, además de con~i~e.~. al Tratado dano para los trabajadores y la ecología, muchas de estas organizaciones tienen estrecha relaci con la oposici en 
15' Magali Muria, entrevista a Robert Bentson (académico de la Universidad de Loyola y miembro de Southern California Coalition forno NAFTA) , Los Angeles, California, mayo 4, 1995. 
160 Magalí MuriA, entrevista a Teresa S!nchez (del Mexico Information Project) , Los Angeles California, mayo 2, 1995. 
México y vínculos directos con el Partido de la Revoluci Democrática. Esto cristaliztambién en varias redes binacionales de organizaciones que operan en ambos lados de la frontera. 
Este es el caso, de la RMALC (Red Mexicana de Acci Frente al Libre Comercio), un foro de discusi que, si bien no se opone al libre comercio como tal, sostuvo una oposici firme a la ausencia de garantías sociales del TLC1n. 
4, cámaras de comercio y otros grupos En contraste con los sindicatos y en consonancia con George Bush y los congresistas latinos de Texas, los grupos de empresarios latinos y cámaras de comercio, opinaban que el TLC sería benéfico para su comunidad1u. Sostenían que, por tener una cultura com y compartir el mismo lenguaje, los comerciantes latinos tendrían una ventaja comparativa para hacer negocios en México1º. George Loera, presidente de 
u 1 Juan Manuel Sandoval, "La política salinista trente a los chicanos y mexicanos en el marco del TLC", Trabajo presentado en 20th Conference for the Association for Chicano Studies "Twenty Years of NACS Scholarship: 500 Years of Struggle and Change", San Antonio Texas, marzo 26 a 28, 1992, mimeo, pp. 4-5. 
1' 2 Como ya se apuntanteriormente, la pequena y mediana empresa latina est6 creciendo considerablemente. 
10 Hay que recordar que los mexicanoamericanos son duefios del 60 por ciento del total de las empresas latinas. Para abundar más en la idea de las ventajas comparativas de los latinos, puede verse el artículo queBill Richardson, congresista latino, publicen la revista Hispanic, en enero de 1994, titulado "With NAFTA, Opportunities Will be Bright for U.S. Business", p. 132. 
Industrias Unidas de Chicago (Chicago United Industries) puso en claro esta idea cuando dijo: 
En México hacen negocios con gente que han visto cara a cara, con quien han desayunado o comido, con gente con la que están codos. Los mexicanoamericanos tienen una ventaja desde esta perspectiva. Somos parte de la cultura y conocemos el lenguaje, además, sabemos como comer un jalape~o164 • 
Los grupos de empresarios latinos se abocaron con entusiasmo a "buscar su trozo de pastel" en el Tratado, para lo cuál emprendieron una activísima campa de reuniones con el gobierno de México165 • 
Por ejemplo, aproximadamente un mes después de que George Bush solicitara al Congreso la extensi del mecanismo de la "Vía Rápida", el 11 de abril de 1991, el presidente de México desayuncon empresarios latinos, quienes le solicitaron la adopci de un plan de "acci afirmativa". Se buscaba que dicho plan diera preferencia a las compaas mexicano­americanas en términos de contratos, proyectos conjuntos de inversi y otros arreglos financieros. 
El gobierno mexicano respondifinanciando coinversiones en México, entre empresarios latinos y ciudadanos mexicanos1". Además, se dispuso que Nacional Financiera 
164 Constanza Montana, art. cit., p. M4. 
165 
Ibídem. 
1 " El Programa Latino-Mexicano se aunci6 durante la conferencia anual del Consejo Nacional de la Raza (NCLR), en Los Angeles. El gobi erno de Mexico financiaría como socio, el 25 por ciento de una coinversi6n con latinos, al tiempo que asesoraría a empresarios latinos sobre las posibilidades para invertir en México. 
Jes Sánchez, "Mexico to Fund Latino Ventures", Los Angeles Times, junio 23, 1992, p. Dl. 
(NAFINSA) estableciera un fondo de reserva de 20 millones de dares para otorgar préstamos a peques empresas latinas1". 
Entre las instancias que apoyaron el TLC se encuentran la Alianza Hispana por el Libre Comercio1", la Cámara Hispana de Comercio de Estados Unidos, las cámaras hispanas de comercio de Colorado y California, la Sociedad de 
Ingenieros Hispanos, La Comisi Bilateral de Empresas Hispanas y la Asociaci de Cámaras Mexicano-americanas de Comercio de Texas, entre otras. 
Todas ellas emprendieron campas intensivas para que se reconociera formalmente la importancia de la comunidad empresarial latina en el proceso y se diseran programas de apoyo a las compaas de grupos minoritarios. Estas campas se dirigieron a los medios de comunicaci, al Congreso, Caucus Hispano y al resto de la comunidad latina. También se enviaron cartas a miembros del gabinete y al mismo presidente 
Bush1 " . 
167 Cebra Beachy, art. cit., p. l. 
161 La Alianza Hispana para el Libre Comercio, era una organizaci creada por la administraci Bush exclusivamente para apoyar el TLC. Esta agrupaci emprendiuna campana intensa dirigida a Telemundo y Univisi, difusoras latinas que también se declararon a favor del TLC. Como partede esta campana, se instaba a los televidentes que hablasen a un nero telefico para expresar el apoyo al libre comercio. Los mensajes se grababan, transmitían y entregaban a los legisladores respectivos. 
"Oferta a latinos: exprese apoyo al TLC por 3.95 dls.", La Jornada, mayo 13, 1991, p. 29. 
16' Jonathan J. Higuera, "Fast Track First Hurdle to FTA", Hispanic Business, mayo 1991, p. 14. 
CAPITULO QUINTO 
Los Grupos Latinos de Presi (GLP): NCLR, MALDEF y SVREP 
El NCLR, MALDEF y SVR.BP evolucionaron de manera singular a lo largo del proceso. De presentar argumentos y posiciones dispersos, estos tres GLP (con varios más) lograron formar una coalici que reconcilisus posiciones y coordinsus estrategias para lograr un objetivo com: hacer valer su opini en el proceso de aprobaci y debate del TLC. 
Esta coalici se llamel Consenso Latino hacia el TLC (Latino Consensus on NAFTA) y su nacimiento, el 13 de marzo de 1993, fue un parteaguas en la participaci de la comunidad 
latina  en  el  proceso  que  nos  ocupa  en  este  trabajo.  El  
Consenso  Latino  se  constituy como  un  mecanismo  eficaz  que  
conglomer fuerzas,  antes  dispersas,  para  obligar  a  los  
gobiernos  de México  y  Estados  Unidos  a  tomar  en  cuenta  los  
intereses de los GLP17º.  

A. Antes del Conaen•o Latino 
Antes de la formaci del Consenso Latino estos tres GLP 
tenían una serie de recursos políticos que no aprovechaban al 
170 La idea de que en caso de crearse un lobby latino en Estados Unidos, seri a para defender los intereses de los latinos y no de México se expone en Juan Manuel Sandoval, "El Instituto de Investigaciones sobre los Votantes del Suroeste (SVRI) y la creaci del Consenso Latino: ¿Hacial a Construcci de un Lobby Chicano-Latino en los Estados Unidos?, Anteproyecto de Investigaci, Seminario Permanente de Estudios Chicanos y de Fronteras, México D.F., enero 1994, mimeo., p. 6. 
máximo debido a que sus posiciones estaban dispersas. Sin embargo, también tenían puntos de convergencia. 
1, Los recursos de las organizaciones latinas Aunque la comunidad latina es un grupo débil en el escenario 
político norteamericano, como lo son también los GLP, es 
posible resaltar algunos aspectos que atenuaron su situaci de debilidad, en el caso del proceso de aprobaci del TLC. En primer lugar, la comunidad latina, en este caso los mexicanoamericanos, mantiene vínculos importantes de índole 
familiar, cultural y lingstica con México171 • Bl apego a México de este grupo es palpable en muchos aspectos e indudablemente es fácil apelar a él cuando de política hacia 
México se trata172 • 
Incluso puede decirse, que la comunidad mexicanoamericana 
pone en evidencia las limitaciones del Melting Pot. En cambio, 
la idea de que en Estados Unidos hay una gran pluralidad de identidades ilustra de forma más realista la situaci de este grupo. 
171 Incluso, el gobierno mexicano está examinando la posibilidad de otorgar a integrantes de este grupo el derecho a ser ciudadanos americanos, sin perder la nacionalidad mexicana. 
Mireya Cuéllar, "Podrían 2 millones de mexicanos naturalizarse estadounidenses", La Jornada, junio 2, 1995, p. 10. 
172 Esta es la opini de Rudolph Acu~a, célebre académico latino, autor del libro Occupied America, Nueva York, Harper Collins, 1988. 
Magali MuriA, entrevista a Rudoph Acu~a, Northridge, California, mayo 3, 1995. 
Los lazos que mantiene la comunidad mexicanoamericana con México y su imagen de ser un grupo "binacional", le dieron, en el debate del TLC, un peso simbico significativo. En otras palabras, la idea del libre comercio con México los convirtien un punto de referencia obligado; esto explica el acercamiento que promoviel gobierno mexicano con ellos, esperando que se conviertieran en un enlace con el gobierno de Estados Unidos y a más, un lobby mexicano en Washington. 
En segundo lugar, el hecho de que se trataba de un tema que despertaba en la sociedad norteamericana posiciones muy encontradas elevaba el peso tanto del Caucus Hispano como de los GLP. En lo que se refiere al Caucus, el carácter cerrado de 
la  votaci,  hizo  que  los  escasos  catorce  votos  de  los  
congresistas  latinos  demratas  y  los  otros  cuatro  
republicanos,  adquiriesen  una  impo rtancia  mayor  de  la  
habitual.  

Esto aumentla fuerza no so del Caucus Hispano, sino 
también de la comunidad latina en general, porque su opini 
cobrmayor importancia. Un funcionario latino ilustra de 
forma precisa la afortunada situaci: 
No he sabi do de ning1ln otro momento cuando el presidente y miembros clave de su gabinete han ido a la comunidad hispana de esta forma [...]. Tampoco he visto que nunca la comunidad hispana haya tenido una representaci bipartidista de este tipo en un tema de esta 
agnit ud173 
m• 
173 Miguel San Juan, vicepresidente de la Divisi de Comercio Mundial de Greater Houston Partnership, hizo estas declaraciones a la revista Hispanic Business, el 19 de marzo de 1991. 
Sin embargo, restaba mucho para que estos grupos se conviertieran en una fuerza política importante. La fuerza del Caucus seguía siendo peque y dependía en gran medida de la carga simbica que detentaba. No so estaba en juego su voto, sino también el de congresistas no latinos que votarían en contra, si los latinos no apoyaban el tratado174 
• 
En cuanto a los grupos de presi, las organizaciones en contra eran tan fuertes que obligaban a los defensores a reunir el mayor nero de fuerzas posibles para hacerle frente. Esto hizo que agrupaciones tradicionalmente débiles, como las latinas, tuvieran un peso mayor al acostumbrado y se les prestara más atenci de la que normalmente son objeto. 
Los GLP fueron blanco, principalmente, de las empresas contratadas por el gobierno mexicano para cabildear175 
• 
Incluso, hay quien asegura que recibieron ayuda financiera del 
presidente Salinas1" y también, aunque en menor medida, de 
Jonathan Higuera, art. cit., p . 14 . 
174 Magalí Muri!, entrevi sta a Jaime Serra Puche, México, D.F., junio 22, 1995. 
175 Hay que aclarar que, aunque los latinos no eran de importancia prioritaria para el gobierno de México, sí recibieron atenci y fueron blanco de presiones por parte de los cabilderos y funcionarios gubernamentales para que apoyaran el TLC. Puede decirse que se les concedía la importancia suficiente como para merecer la atenci del gobi erno de México y del mismo presidente. Como ya se apunta anteriormente, su fuerza real habría sido mucho menor de no ser un grupo si mbicamente crucial. En el caso del TLC, el hecho de tratarse de una minoría mayoritariamente de ascendencia mexicana, l es diun peso que de otra manera no hubiesen tenido. 
Lean Wynter, art. cit., p. 81. 
17 ' Magalí Muria, entrevista a Robert Bentson, ob.cit. 
funcionarios y congresistas norteamericanos. Sin embargo, las opiniones estaban dispersas y los ánimos divididos. 
En tercer lugar, los grupos latinos, en especial el SVREP, tenían ya experiencia en temas de política exterior y relaciones Mexico-Estados Unidos. En efecto, como se sela en la segunda parte, el SVREP y otros grupos, desemperon un papel en la política de Estados Unidos hacia Centroamérica e incluso se movilizaron para participar en el proceso electoral que tuvo lugar en México en 1988. 
En lo que se refiere a la relaci6n con México, había ya tenido lugar un acercamiento, que promovieron los latinos, ya sea como una forma de fortalecerse en el escenario político 
interno177 o movidos por sus sentimientos nacionalistas111 • 
Al igual que el gobierno de México, las organizaciones latinas aprovecharon la comunicaci6n previa, para sostenerse como un interlocutor frente a los actores gubernamentales. 
En cuarto lugar, los GLP se apoyan en los llamados contactos de base (grassroots contacts) y conservan vínculos con organizaciones comunitarias, lo que lea da una buena dosis de legitimidad. También contaron con la experiencia previa en la elaboraraci6n de encuestas en la comunidad latina, sumamente iles cuando se trata de saber cuál es la opini6n de este grupo sobre temas diversos. 
177 Rodolfo de la Garza, "U.S . Foreign Policy and the Mexican­American poli tical Agenda" en Mohamrned Ahrari, ob.cit. , pp. 101-102 . 
171 Esta es laopiniOn de JuanGOmez Quif'ionez, art. cit., 1981, pp. 153-173. 
El contacto con sus bases y el trabajo previo de discusi sobre el TLC que se tuvo con las organizaciones comunitarias, les sirvipara entrar de forma decisiva en el debate debido a que la consulta ya se había hecho. Como parte de estas consultas, cabe destacar las encuestas de opini que realizel SVREP para averiguar qué opinaba la comunidad 
latina acerca del TLC1". 
En quinto lugar, hay que tomar en cuenta que los latinos están perfilándose como un grupo de electores, cuya fuerza aumenta a pasos agigantados. Aunque están a lejos de definir una elecci, son cada vez más, un botín electoral atractivo, que tradicionalmente vota por los demratas, pero que está empezando a hacerlo también por los republicanos. Durante su campa electoral, el entonces presidente Bush no pasesto por alto: 
El llamado de Bush a apoyar el TLC ha tenido un efecto positivo en los intentos por cortejar a los votantes minoritarios, especialmentelos hispanos, un grupo que tradicionalmente vot a poco y cuando vota, lo hace por los dem6cratas110 • 
Finalmente, es importante recalcar que el carácter de los grupos étnicos de presi facilitaba el acceso a miembros del gobierno del mismo origen, como es el caso de los congresistas latinos. Este vinculo étnico permitique tomadores de 
17' Magal! Muria, entrevista a Antonio Gonz4lez, ob.cit. 
1 10 John E. Yang, "Bush, Hispanics in Business Talk Trade and Development", The washington Post, abril 6, 1991, p. AS. 
decisiones y organizaciones trabajaran juntos en la defensa de las propuestas de los latinos111 • 
2, Las posiciones Entre las organizaciones latinas, la falta de entendimiento saltaba a la vista. En septiembre de 1992, el presidente Bush anuncial Congreso su intenci de firmar el Tratado de Libre Comercio que se había acabado de negociar el 12 de agosto de ese a. Por esas fechas, un grupo de líderes latinos sostuvo una reuni con William Clinton. En las pláticas, los latinos 
estaban  de  acuerdo  en  los  temas  de  salud,  educaci  y  
vivienda,  pero  el  TLC  ni  siquiera  se  abord  La  raz:  no  
había  consenso.  

Desde el inicio de las negociaciones los GLP habían mostrado la misma ambigdad respecto del Tratado que el resto de la comunidad latina y del Caucus Hispano. La raz principal de esta falta de consenso era el tema del impacto del Tratado en el empleo. Bajo estas circunstancias, las tres organizaciones, NCLR, MALDEF y SVREP comenzaron a hacer plicas sus posiciones por separado. 
El grupo que se mostrsiempre más favorable fue el NCLR, que mantiene estrechas relaciones con el Partido Republicano. El NCLR apoyplicamente la aprobaci de la "Vía Rápida", que se puso a consideraci del Congreso el 2 de marzo de 
111 Paul Watanabe reconoce este hecho como de suma importancia para la efectividad de un grupo. Paul Watanabe, ob.cit. , p. 48. 
1991. Ra Yzaguirre, presidente de este grupo dijo en 
conferencia de prensa, el primero de mayo de 1991: 
Después de estudiarlo a fondo y como resultado de deliberaciones internas y consultas con lideres hispanos y funcionarios plicos de ambos lados de la frontera, hemos concluido que el TLC beneficiará tanto a Estados Unidos como a México. También está claro que l a extensi del mecanismo de la "Via Rápida" que busca el presidente es vital para que un acuerdo de esta naturaleza se convierta en realidad112 • 
El anuncio del NCLR llegdespués de que la 
administraci Bush respondiera a la carta de Yzaguirre del 
15 de abril (que ya se ha mencionado), en la que advertía que 
además de los beneficios que traería consigo el TLC, crearía 
"peligros significativos" a los latinos. La carta instaba al 
presidente a que incorporara varios "temas críticos" como 
parte de la agenda del Tratado. Bl NCLR no comunicninguna 
postura oficial, hasta que recibiuna respuesta satisfactoria 
de la Casa B1anca113 
• 
En su respuesta, la Casa Blanca resaltvarias áreas que 
se tomarían en cuenta en el proceso de negociaci del 
Tratado, entre las que se encontraban, por supuesto, 
cuestiones de empleo y medio ambiente. Entre otras cosas, a 
petici de Yzaguirre, quedaba eliminado el programa de 
112 NCLR, "NCLR Endorses Free Trade 'Fast Track' ", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., mayo l, 1991, mimeo, p. l. 
113 Además de asegurar a Yzaguirre que sus preocupaciones se tomarian en cuenta, Roger Porter, asistente de George Bush escribien la carta que por instrucci del presidente redactel primero de mayo de 1991: "Como parte de la revisi que haremos estamos preparados para considerar cualquier idea o iniciativa que usted haya desarrollado. Esperamostrabajar junto a loa miembros de la comunidad hispana en la bqueda de soluciones para este tipo de temas". 
Roger Porter, carta dirigida a Ra Yzaguirre a nombre de GeorgeBush, Washington, o.e., mayo 1, 1991, mimeo. 
trabajadores invitados, que sería perjudicial para los 
trabajadores norteamericanos. 
Con esto, dijo Ra Yzaguirre, "la administraci Bush 
se ha comprometido a asegurar que todo• los americanos se 
beneficiarán del TLC". Se trataba, seg el presidente del 
NCLR de un "proceso continuo entre el presidente Bush y la 
comunidad hispana para asegurarse de que el TLC beneficiaría 
a los hispanos y a todos los estadounidenses1111'. 
Corno reflejo del apoyo entusiasta del NCLR al TLC, se 
cuenta, además de la torna de posici oficial, la aceptaci 
de unirse a la Alianza Hispana por el Libre Comercio, un grupo 
formado a instancias de Bush, con el propito de defender el 
TLC115 • Además, el 22 de abril de 1991, el NCLR encabezuna 
delegaci de lideres hispanos a la ciudad de México para 
discutir el Tratado con el presidente Salinas. En una 
declaraci al respecto del viaje, Yzaguirre afirm 
Los hispanos serán cada vez actores importantes en los temas que involucran a Estados Unidos con sus vecinos del sur. Nuestro interés es claro. Como estadounidenses buscamos fortalecer lo que creemos que el el interés nacional de Estados Unidos. Como hispanos, buscamos utilizar nuestros conocimientos y sensibilidad para avanzar en una relaci positiva y constructiva entre nuestra naci y la 
de nuestros antepasados1''. 
114 NCLR, "NCLR Endorses Free Trade 'Fast Track'", Comunicado de Prensa, Washington o.e., mayo 1, 1991, mimeo. p. 2. 
115 Así lo expresRa Yzaguirre en una carta dirigida al presidente George Bush el día 15 de abril de 1991, en la que le ratifica su apoyo a la "Vía Rápida" y al TLC. 
Ra Yzaguirre, carta dirigida a George Bush, Washington, o.e., abril 15, 1991, mimeo. 
1" NCLR, Comunicado de Prensa, Washington o.e., abril 22, 1991, 
mimeo. 
A diferencia del NCLR, la posici de MALDEF fue más moderada. Poco antes de que se votara el proceso de "Via Rápida" en el Congreso, MALDEF emitiun comunicado en el que manifestaba su apoyo condicional. "La posici definiti~a de MALDEF dependerá en gran medida de si bien la Administraci y el Congreso solucionan los problemas de desempleo, 
entrenamiento a trabajadores desplazados e inmigraci1111'. 
MALDEF reconocía que "reducir barreras comerciales entre Estados Unidos, México y Canadá, beneficiaria a la naci en general[ ...] No obstante (acotaba) MALDEF está muy consciente de los problemas del libre comercio, especialmente en lo que 
concierne a pérdidas de empleos11111 
• 
La comunidad latina, agreg "debe obtener garantías de que los latinos, que ya enfrenten serios problemas en materia de empleo y educaci, tendrá oportunidades de compartir los beneficios del libre comercio". En caso de que no se tomara en cuenta a la comunidad latina, MALDEF se opondría 
"enérgicamente" al TLC 1". 
Más específicamente, MALDEF solicitaba: 
l. El desarrollo de nuevas estrategias y programas, para solucionar desequilibrios tales como la pérdida de empleo de la mano de obra latina no calificada. 
117 MALDEF, Comunicado de Prensa, Los Angeles, mayo, 1991, mimeo . 
111 Steven M. Carbo, "Testimony of the Mexican American Legal Defense and Educational Fund, regarding the North American Free Trade Agreement",Washington o.e., septiembre 4, 1991, mimeo, p. 2. 
1" Ibídem. 
2. 
La asignaci de recursos necesarios para financiar estos programas. 

3. 
La desaparici gradual de aranceles, para evitar efectos dolorosos en aquellas industrias y sectores de la economía afectados por el Tratado190 


• 
No eran palabras al viento. MALDEF también proporcionaba informaci precisa sobre el tipo de desequilibrios que el TLC produciría y proporcionaba informaci sobre los programas que ya existían para atenuar dichos efectos, así como la experiencia de los trabajadores latinos en estos programas. 
Por su parte, el SVRBP, mostruna postura más defensiva. El entonces presidente, Andy Hernández, declaren una conferencia sobre libre comercio en Río Hondo, que el SVREP estaba a favor del Tratado, pero que era necesario desacelerar el ritmo de las negociaciones para permitir a los trabajadores "subir al tren". 
Con "85 por ciento de nuestra gente en la clase trabajadora", dijo, "los líderes latinos deben preguntarse si el acuerdo mejorará las condiciones materiales de la gran mayoría de los latinos"191 • Bl SVRBP se opuso a la "Via Rápida" y condicionel apoyo al TLC hasta que no se garantizara que " ...los latinos, especialmente los mexicanos y chicanos, no resultarán perjudicados y hasta se beneficiarán 
1'º Steven Carba, ob.cit., p. 3. 1' 1 Bob Howard, art. cit., p. l. 
del libre comercio"192 • La idea era modificar el Tratado 
adiéndole  un componente  social  para paliar  los  efectos  
negativos  que  pudiese  tener  en  los  sectores  más  
desfavorecidos.  

El SVREP encabezy convoca mtiples foros de discusi sobre el TLC y sus posibles efectos en las condiciones de vida de los latinos. Al mismo tiempo, asumila tarea de monitorerar por medio de sus encuestas las inquietudes y opiniones de la comunidad latina. 
3. Los puntos de convergencia Como se deduce del inciso anterior, pese a que MALDEF, NCLR y SVREP estaban divididos y sus posiciones eran distintas, concordaban en varios puntos. Para empezar, todos estaban de acuerdo en que las organizaciones latinas debían velar por los intereses de la comunidad latina y defenderlos frente a ambos actores gubernamentales. 
Una vez recibiel apoyo de los latinos, la administraci Bush se queden la promesa de tomar en cuenta sus recomendaciones, sin dar ninguna garantía de cumplirlas. En palabras de Rudy Acu, académico y profesor de la Universidad Estatal de California en Northridghe: 
De acuerdo con los cabilderos de Washington, Bush ha ignorado a los latinos en el primer borrador del acuerdo que se dará a conocer en 
192 
Ibidem. 
o<;:tubre. Cada vez es más obvio que los latinos son todavía los 
3
hijastros de esta administraci6n1' • 
Apoyar el Tratado sin garantías no era una estrategia muy eficaz y por ello, resultaba inil esperar a que se otorgaran beneficios a los latinos: había que ir a buscarlos. 
Los GLP compartían las mismas preocupaciones respecto del TLC que los miembros del Caucus Hispano, las organizaciones ecologistas, los sindicatos y el resto de los latinos: el problema ecolico y de desempleo. 
Las tres organizaciones coincidían en que era necesario establecer políticas de apoyo y entrenamiento a los trabajadores desplazados, así como contar con financiamiento para llevar a cabo estos programas. De otra manera, los trabajadores de "cuello azul" se verían sumamente perjudicados por la apertura, sin ning tipo de compensaci. 
Asimismo, se estaba de acuerdo respecto de la introducci de criterios ecolicos estrictos que garantizaran que la zona de la frontera, donde habita un gran 
porcentaje  de  poblaci latina,  no  se  viera  dada.  Estos  
programas  también  ameritaban  especial  financiamiento  y  
atenci.  

B. El Consenso Latino 
Desde el oto de 1991 se comenza sentir la necesidad de que los líderes latinos se reunieran para discutir e 
193 Rodolfo Acuna, "Fast Track Leaves Latinos Untracked", Los Angeles Times , agosto 12, 1991, p. BS. 
133 intercambiar opiniones acerca del Tratado y sus efectos en la comunidad latina. El primer intercambio de opiniones se lleva cabo en Río Hondo, California, en noviembre de 1991. Bra la primera vez que se reunía un espectro tan amplio de líderes latinos para discutir este tema. 
A partir de allí se iniciun proceso que durdos as, en el que MALDEF, NCLR y SVREP buscaron conjugar sus posturas y vincularse con otras agrupaciones, para presentar una "posici latina" con respecto al TLC. 
Un mes antes de las elecciones, en octubre de 1992, el apoyo del NCLR, que había sido incondicional, comenza menguar y a alinearse con las posiciones de MALDEF y SVREP. El 7 de octubre de 1992, fecha en que se rubricel Tratado, el NCLR emitiun comunicado de prensa en que manifestaba su apoyo condicional al proyecto. El comunicado concluía: 
Nuestro apoyo no debe tomarse por dado. Estamos convencidos de que con la legislaci apropiada, la aprobaci del TLC es del interés de los hispanos y de todos los estadounidenses. No obstante, estamos convencidos de que en la ausencia de una adecuada legislaci, los hispanos no compartir!n los beneficios del TLC y bajo estas circunstancias no podemos apoyar la aprobaci de este tratado1' 4 • 
Posteriormente, en noviembre de 1992 tuvo lugar en El Paso, Texas, la primera "CUmbre Latina hacia el TLC" (Latino Summit on NAFTA). En este encuentro se fundel Consenso Latino hacia el TLC, una coalici que tenía por objeto presentar una postura com con respecto al acuerdo. Las 
1' 4 NCLR, "NCLR Expresses Conditional Support for Free Trade Agreement", Comunicado de Prensa, Washington e.e., octubre 7, 1992, mimeo, p. 2. 
organizaciones miembros difundieron la postura del Consenso 
Latino entre sus respectivas bases. 
En palabras de Antonio González, actual presidente del 
SVREP: 
Después de esta reuni, nosotros como Southwest tuvimos la responsabilidad de difundir este consenso y empujar a las organizaciones a aprobar la plataforma del Consenso y difundir a la prensa con nuestros mecanismos acá; tenemos toda una bancada de prensa, dirigentes que reciben nuestra informaci etc. Y nosotros realizamos una campana de aprobaci del Consenso entre noviembre y marzo195 • 
En la segunda cumbre, que tuvo lugar en Washington o.e. 
en marzo de 1993, culminel proceso que había comenzado en 
1991 . La coalici se amplia más de 100 líderes latinos de 
todas partes de Estados Unidos,  entre los que  se encontraban  
varios  miembros  del  Congreso.  Nuevamente,  en  palabras  de  
Antonio González:  

Se amplila coalici y se aprobaron formalmente los puntos y se decidiir al Congreso y a la administraci como parte del plan de cambio al Tratado, porque esto era lo que proponíamos, que NAFTA, como estaba no era aceptable1''. 
En la cumbre de Washington se dia conocer la toma de posici de los integrantes del Consenso Latino, un documento que plasmlas preocupaciones, no so de los grupos latinos, sino también del resto de la comunidad latina. 
1, La postura oficial Con el Consenso Latino, MALDEF, NCLR y SVREP, junto con 100 dirigentes y congresistas, presentaron una posici conjunta 
1' 5 Entrevista a Antonio González, ob.cit. 
Ibidem. 
con respecto al TLC. Lo mas importante para el Consenso Latino, era que el TLC beneficiara a todos, no so a los empresarios, tal y como lo establecien el primer párrafo de su toma de posici: 
El TLC representa un enfoque del proceso en curso de integracieconica y liberalizaci comercial. Un TLC que realmente de prioridad al pueblo fortalecerá el desarrollo econico comprehensivo y el desarrollo humano. Y será una estrategia de inversi que mejorará los niveles de vida de todos los ciudadanos de Norteamérica. Esto requiere de un programa de asistencia a mano de obra desplazada, respeto a los derechos humanos y estándares ambientales en las tres naciones. Este documento representa un componente del desarrollo de la visi latina de un modelo de integraci econica que beneficie a la comunidad latina197 • 
La posici del Consenso Latino giren torno al principio de que la integraci econica entre Estados Unidos y México era inevitable y que debian emprenderase acciones para "maximizar los beneficios y minimizar el daiio de este proceso a la comunidad" . Bn este sentido, los miembros de esta coalici establecieron ocho condiciones básicas para apoyar el TLC. 
l. Infraestructura en la frontera. Los acuerdos binacionales a este respecto eran insuficientes y era menester mejorar la infraestructura física y social del 
área de la frontera. 
2. Capacitaci y asistencia a los trabajadores desplazados. Los programas a este respecto que habian entonces no contaban con el financiamiento suficiente. La coalici recomendque los trabajadores latinos que 
197 Latino Sununit on NAFTA, "Latino Consensus on NAFTA", marzo 12, 
1993, mimeo, p. l. 
perdieran sus empleos por causa del TLC tuviesen acceso a servicios de capacitaci y apoyo. 
3. Medio ambiente. la coalici consideraba que la protecci a los estándares ambientales era insufciente y requerían ser revisados y mejorados. 
4 . Condiciones laborales. El Tratado no garantizaba la protecci de las condiciones de trabajo. La coalici demandaba que se elevaran los estándares, incluso por encima de los establecidos por la Organizaci Internacional del Trabajo. 
5. Desarrollo econico focalizado en México y Estados 
Unidos. Se estimque los sectores rurales (especialmente en México pero también en Estados Unidos) corrían riesgos con el TLC. Por ello, debía establecerse y financiarse un mecanismo, como el Banco de Desarrollo para Norteamérica (NADBank), que estimulara el desarrollo regional. 
6. 
Pequefta empresa. Los compromisos que se habían contraído para otorgar a la pequefta empresa una participaci justa en las oportunidades de comercio e inversi eran insuficientes. El Consenso buscentonces garantías para que la pequefta empresa desempera un papel activo en el proceso de integraci econica. 

7. 
Inmigraci. La coalici acordque era inaceptable que se excluyera del TLC el tema migratorio. Debería 


formarse una comisi trinacional para considerar este 
tema. 
8. Otros países. Se coincidien la necesidad de incluir consideraciones sobre Puertorrico y otros países del Caribe. Estos ocho puntos reflejan claramente, que el Consenso 
Latino incorporen su plataforma intereses diversos, de organizaciones puertorriques y cubanoamericanas (el Instituto de Política de Puerto Rico y La Coalici Cubano­americana eran integrantes del Consenso), de peques empresarios y ecologistas. 
2, La carta más imQortante: el NADBank El quinto punto de la toma de posici del Consenso Latino fue la creaci del Banco de Desarollo para América del Norte 
(NADBank), resultado de un estudio elaborado por Ra Hinojosa, profesor de la Universidad de California en Los Angeles. Para el Consenso Latino, el NADBank garantizaba que hubiese una "inversi sustancial de recursos en la calidad del ambiente, las condiciones de trabajo y el desarrollo de infraestructura111". 
Esta instituci bilateral destinaría miles de millones de dares al cuidado ecolico en la zona de la frontera y a la vez compensaría a las comunidades afectadas negativamente 
1' 1 Latino Summit on NAFTA, ob.cit., p. 17 . 
por los desequilibrios del libre comercio1". Además, dirigiría más de mil millones de dares al desarrollo econico y creaci de empleos. Todo esto con el objeto de conseguir una integraci econica ecolicamente sustentable y socialmente equitativa. 
El NADBank contaría con más de veinte mil millones de dares para inyectar recursos en un área de 100 kiletros a cada lado de la frontera . Los responsables de este financiamiento serian, a partes iguales, los gobiernos de México y Estados Unidos, que debían comprometerse cada uno a aportar, en cuatro as, un total de tres mil millones de dares al banco. 
El nuevo banco fue propuesto en el Congreso por los representantes demratas Esteban Torres y Lucille Roybal, el 14 de julio de 1993, momento en que se estaban negociando los acuerdos paralelos. Se convirtien la ficha de negociaci del Consenso Latino, que incluso cedien otros de sus ocho puntos para conseguir la creaci de éste. El NADBank también consiguide los grupos ecologistas, varios miembros del Congreso y, más tarde, del propio presidente Clinton, pero los GLP fueron sus promotores más entusiastas. 
Bl Consenso Latino fue concentrando sus esfuerzos en la 
aprobaci de su demanda más importante: el NADBank. Mientras 
otros puntos podían parecer demasiado ambiciosos e incluso 
1'' Lucy Conger, "Can Nafta reinvent development banking?", American Planning Association Journal, marzo 1994, p. 67. 
poco realistas (como el tema de la migraci, por ejemplo), el NADBank era un proyecto conciso, viable y operativo con ventajas evidentes. 
La ventaja principal, radicen que en ese momento, el NADBank tuvo un efecto unificador porque lleval consenso a varias organizaciones y congresistas, que hasta ese momento no lograban todavía ponerse de acuerdo. 
Además de que la propuesta del NADBank unia los grupos integrantes del Consenso Latino, también consiguiel apoyo de los grupos ecologistas. Entre estos grupos destaca La Federaci Nacional de Vida Silvestre (National Wildlife Federation) , el Proyecto de Ecología en la Frontera (The Border Bcology Project) y el Consejo de Defensa de los Recursos Naturales (The Natural Resources Defense Council). 
Al mismo tiempo, el NADBank cristalizla posici de las distintas agrupaciones latinas en una propuesta concreta para solucionar los problemas que preocupaban, no so a los integrantes del Consenso Latino, sino también a otros grupos. En otras palabras, se tratde un mecanismo disedo a la medida de las inquietudes de muchos, incluidos los latinos. En una audiencia del Congreso, un ponente asever 
Muchos hispanos veían al TLC como una oportunidad para participarde forma significativa en el desarrollo de políticas que ayudarían a reconstruir sus comunidades, mejorar su nivel de vida y combatir el racismo. Los hispanos aprovecharon la oportunidad que significel debate en torno al TLC para asegurar que sus comunidades se beneficiaran de las oportunidades de empleo y desarrollo econico 
que traería el TLC. Estos esfuerzos dieron lugar a la creaci del 
NADBank2 ºº . 
Por timo, el NADBank no fue un proyecto abstracto sino que resultde un estudio previo y estuvo acompado de algunos procedimientos precisos para ponerlo en práctica. 
3, La estrategia Para hacer valer su voz en el debate sobre la aprobaci del TLC, el Consenso Latino desarrolluna estrategia determinada, utilizando hábilmente los recursos políticos que se describieron anteriormente y aprovechando oportunidades que surgieron durante el proceso. A continuaci se mencionan los pasos más sobresalientes. 
Para empezar, era importante formar coaliciones. Como ya se sel el Consenso Latino es, en sí, una coalici que agrupa a diversas fuerzas. Además, se buscaron coaliciones informales con otros grupos ecologistas con el objetivo de 
intercambiar el NADBank por el apoyo al TLC2º1 • 
Se opt además, por concentrarse en un tema específico: el NADBank. De un total de ocho puntos, los latinos aceptaron negociar en los otros, pero se mostraron firmes con respecto a la creaci del banco2 º2 Aunque esto levantmuchas y muy
• 
200 Mr. Binghman, "Statement in Support of NAFTA", Congresional Record, n. 140, 1993, p. 14935. 
201 Aunque no se creuna coalici formal con los ecologistas, ambos grupos apoyaron la misma iniciativa: el NADBank y en este sentido se puededecir que se coludieron informalmente. 
202 Entrevista a Antonio Gonz!lez, ob. cit. 
duras críticas203 , se decidiapostar a un so tema que 
parecía viable, en vez tratar de introducir una agenda amplia 
y ambiciosa. Unidos en coaliciones y enarbolando el NADBank, 
se dirigieron al Congreso y a la opini plica. En lo que 
respecta al legislativo, Antonio González dice: 
Fuimos a ciertos congresistas que estaban de acuerdo con nosotros, 
escribimos el NADBank y también el plan para los trabajadores 
desplazados y nos metimos en el proceso de comités. Esteban Torres 
con el banco en el Comité Bancario y Xavier Becerra con el plan para 
los trabajadores en el Comité de Educaci y Trabajo. Allí hubieron 
audiencias y tuvimos sesiones de negociaci con varias agencias (la
Tesorería, en el caso de NADBank y el Departamento del Trabajo) a 
la vez íbamos a México a negociar con Herminio Blanco, y con Jaime 
Serra y con Mickey Kantor204 • 
Bn el Congreso, los latinos se abocaron a movilizar el 
voto de 53 distritos205 , entre los que se encontraban por 
supuesto, los miembros del Caucus Hispano. El Consenso dise 
un plan dirigido a los legisladores que comprendía el envío 
de cartas y telegramas en los que se les recomendaba si votar 
a favor o en contra, dependiendo del estado de las 
negociaciones20' 
• 
Las negociaciones en el Congreso sirvieron para 
garantizar el acceso a los medios de comunicaci y prensa. 
Así, se hizo una campa para dar a conocer la posici del 
Consenso Latino. Entre otras cosas, se celebraron conferencias 
203 Muchos grupos y personalidades criticaron duramente esta decisi, porque consideraban que no era correcto sacrificar temas de importancia prioritaria, en aras de uno so. Este es el caso del Mexico Information Project, de Rudolph Acuna y muchos más. 
204 Entrevista a Antonio González, ob.cit. 
205 
Ibídem. 
20 
' Ibídem. 
de prensa en varios puntos del país, reuniones con dirigentes locales y eventos informativos. En pocas palabras, el Consenso realizuna intensa campa de cabildeo directo e indirecto para promover sus intereses. 
En septiembre de 1993, mes en que concluyeron las negociaciones de los acuerdos paralelos, se declarque el Tratado, tal como estaba, era inaceptable para los latinos. Esteban Torres, congresista demrata quien introdujo en los comités la propuesta del NADBank declarque "El Tratado de Libre Comercio tiene, en este momento, pocas oportunidades, si es que tiene alguna, de ser ratificado por el Congreso de nuestro país112º'. 
Otros se aventuraron a declarar plicamente que el TLC no tenía posibilidades de ser aprobado en la Cámara de Representantes sin el apoyo de los latinos. El NCLR pidial presidente Clinton que "abriera los ojos" y se diera cuenta que, sin el apoyo de los latinos, el Tratado estaba muerto. Por su parte, Antonio González declar "Nuestro mensaje es muy simple. Si los latinos en este país no apoyan el TLC, no habrá ratificaci1120•. 
207 María del Pilar Moreno, "Latinos plantean sus exigencias a Clinton a cambio del apoyo al TLC", La Opini6n, septiembre 3, 1993, pp. lA, lOA. 
201 Ibid., p. lOA. 
4, El resultado No fue fácil conseguir el apoyo de los actores gubernamentales. El gobierno norteamericano se mostrmás reacio porque esperaba ganar apoyo con la negociaci de los acuerdos paralelos. "Fue cuando los acuerdos paralelos (de septiembre) no lograron ni un voto entonces cambiaron actitudes y la Tesorería comenza negociar con nosotros", dice Antonio González. 
El gobierno mexicano se mostrmás accesible. Aunque evidentemente el NADBank no era ni con mucho prioritario para la administraci del presidente Salinas, aceptaron la idea del banco. Seg Antonio González: "Herminio [Blanco] no había hecho nada para los latinos, pero en ese tiempo, agosto­septiembre, comenza empujar por NADBank"2 º'. Bl NADBank era a fin de cuentas "en términos de sus propitos, de sus objetivos una propuesta sin duda valiosa"21º. 
El 27 de octubre de 1993, los gobiernos de México y Estados Unidos anunciaron la creaci del NADBank. Desde ese momento, el TLC contcon el apoyo de los miembros del Consenso Latino. Las tres organizaciones convocantes, NCLR, MALDEF y SVRBP declararon lo siguiente: "hemos ganado la batalla por incluir las recomendaciones del Consenso Latino en el paquete del TLC. Sentimos ahora que el TLC debe 
20' Entrevista con Antonio González, ob.cit. 
210 Entrevista a Jaime Serra Puche, ob.cit. 
•
apoyarse11211 E inmediatamente se hizo un llamado a los otros miembros del Consenso Latino, del Congreso y del resto de la comunidad latina a apoyar el TLC. 
Finalmente, después de una tensa batalla por ganar votos, el TLC y los acuerdos paralelos se aprobaron en noviembre de 1993. Uno de los puntos que se incluyeron fue, para beneplácito del Consenso Latino, la del Banco de Desarrollo para Norteamérica (NADBank) entre Estados Unidos y México. El NADBank represent
Un esfuerzo de la comunidad latina y los grupos ecologistas parafacilitar el financiamiento de infraestructura ecolica y proyectosde desarrollo econico en la frontera de Estados Unidos y México y otras comunidades necesitadas de ajustes y asistencia por causa del TLC212 • 
La aprobaci del NADBank fue sobre todo un triunfo del Consenso Latino, reflejo de un esfuerzo colectivo que había comenzado dos as atrás y que lleva políticos y organizaciones latinas, a trabajar unidos con un objetivo com desplegando hábilmente las escasas armas que tiene esta comunidad en Estados Unidos. 
a. La votaci final en la Cámara de Representantes 
El 17 de noviembre de 1993 el Tratado de Libre Comercio fue aprobado en la Cámara de Representantes con 234 votos a favor 
211 Esteban Torres, "Statement in Support of NAFTA", Congressional Record, n.139, 1993, p. H 8768. 
z 12 RaGl Hinoj osa, "The North American Development Bank", American Planning Association Journal, junio 1994, p. 301. 
145  
y  200  en  contra.  De  los  votos  favorables,  132  fueron  
republicanos y 102 demratas.  
En  lo  que  respecta  a  los  congresistas  latinos,  a  
continuaci  se presentan algunos datos:  

Votaci6n final de los congresitas latinos con respecto al TLC 
A favor  BD contra  
Dem6cratas  
Esteban Torres (California) Edward Pastor (California) Matthew Martinez (California) Frank Tejeda (California) Javier Becerra (California) Lucille Roybal (California) B. (Kika) de la Garza (Texas) Solomon Ortiz (Texas) Bill Richardson (Nuevo México)  Luis Gutiérrez (Illinois) Nidia Velázquez (Nueva York) José Serrano (Nueva York) Charles Rangel (Nueva York) Henry González (Texas)  
Republicanos  
Henry Bonilla (Texas)  Lincoln Diaz Balart (Florida) Ileana Ros-Lehtinen (Florida) Robert Menéndez (Nueva Jersey)  

Aunque es innegable que los representantes latinos no se pusieron de acuerdo con respecto al TLC, hay varias cosas que pueden tomarse en consideraci. En primer lugar, de los siete votos en contra, dos fueron emitidos por representantes cubanoamericanos del estado de Florida y cuatro por puertorriques, tres de los cuales son de Nueva York . Hay que recordar que Florida y Nueva York son estados en donde la poblaci mexicanoamericana es minoritaria. 
En segundo lugar, por lo menos tres congresistas demratas de California que se habían opuesto al Tratado, acabaron votando a favor. Ellos son Esteban Torres, Mattew Martínez y Javier Becerra. Además de ellos, se sabe con certeza que al menos cinco legisladores no latinos, todos demratas, cambiaron su postura frente al Tratado gracias a la propuesta del NADBank213 • Ellos son: 
Congresistas que cambiaron su poaici6n gracias a NAI>Bank 
-Ana Eschoo (California) -Norman Mineta* (California) -Richard Lehaman* (California) -Sam Farr (California) -Karan English* (Arizona) 
* Miembros del Congreso 102 que votaron en contra de la extensi de la "Vía Rápida". Es verdad que estos 16 congresistas demratas, son so un poco más de la décima parte de los cien requeridos por los republicanos para apoyar el Tratado. Sin embargo, de haber votado en contra, los defensores de este proyecto se hubieran visto en serias dificultades para conseguir su aprobaci. Para empezar, el clima de incertidumbre no ceshasta el mismo día de la votaci, pues, incluso una noche antes, el 
16 de noviembre, Bill Ricardson declarque so se contaba con 200 votos a favor, de los 218 necesarios para obtener la 
213 En este caso, se respeta la voluntad de los informantes por conservar el anonimato. 
mayorí.a. Otro dato, de la agencia Associated Press desminti
esta  versi  cuando  revel que  so  había  se  habían  
garantizado 185 votos a  favor,  y a faltaban por  obtener 33,  
mientras  que  los  opositores  so  necesitaban  doce  votos  
más2u.  

Además, no so eran sus votos, sino el hecho de ser votos latinos en un tema concerniente a México. La imagen del Caucus Hispano votando en contra resultaba un tanto amenazadora, tomando en cuenta lo poco sido de los apoyos. No se sabe cuántos congresistas no latinos habrían rechazado la propuesta tan so por este hecho. En otras palabras, era en gran parte una cuesti de imagen. 
En este contexto, resulta interesante ver como un grupo débil, como el que nos ocupa, vio crecer su importancia en una votaci sumamente cerrada y controvertida. 
b. Las ventajas de la coalici 
En este trabajo se enfatiza el hecho de que la minoría latina en Estados Unidos es un grupo cuya fuerza demográfica no viene aparejada por poder político. En la segunda parte se hace referencia además, a que en los timos as los líderes y GLP se han abocado a la tarea de fortalecer políticamente a la comunidad latina. Una de las estrategias que se emplean es la de formar coaliciones. Las coaliciones ofrecen muchas ventajas 
214 "Hay que darle una oportunidad al TLC, si no funciona, nos retiramos en 6 meses", El Financiero, noviembre 16, 1993, p. 18. 
a los grupos débiles porque representan la posibilidad de sumar fuerzas con objetivos comunes. 
En el caso de los latinos unirse de esta forma les ha permitido en más de una ocasi ser tomados en cuenta y ganar terreno en la competencia con otros grupos étnicos, corno los afroamericanos, que son más fuertes y están mejor organizados. 
El el proceso de aprobaci del TLC es un ejemplo clásico de lo il que resultolvidar temporalmente las diferencias, para coludirse en el Consenso Latino, que persiguiun fin concreto con el que concordaban todos. Al mismo tiempo, unirse a grupos ecologistas en la defensa de una propuesta específica, revelsu utilidad al ejercer una mayor presi sobre los tomadores de decisiones y crear una imagen de que los latinos no estaban solos, sino acompados por otros sectores de la sociedad a los que también era necesario tomar en cuenta. 
c. Las consecuencias positivas del NADBank 
También se ha puesto énfasis en que las gestiones por la aprobaci del NADBank formaron una parte medular de la estrategia del Consenso Latino en el proceso que trata este trabajo. Además de ser una propuesta unificadora, que consiguiel apoyo de muchos grupos, fue muy importante por tratarse de un concepto operativo. Al respecto, dice Antonio González: 
... la parte bella del NADBank fue que s! fue un intrumento que se pudo adoptar f4cilmente. En otras ocasiones hemos luchado en 
diferentes temas pero sin armas como el NADBank. Es mucho más il tener algo en concreto que proponer. Era algo ya preparado, que ya estaba en los comités en el Congreso, tenía otros apoyadores 
(ecologistas, comerciantes) ... 215 • 
La aprobaci del NADBank, sentun precedente para que 
ocurran cambios importantes en la política latina. 
Se trata de un estudio de caso que demuestra que los latinos están ampliando su tradicional agenda de derechos civiles para incluir temas sociales y econicos en los niveles nacional e internacional y, más importante, cuentan con el suficiente poder político para hacerlo con éxito2u. 
El prestigio logrado por los líderes latinos fue otro de los beneficios, porque les facilitacceso a los medios y a los tomadores de decisiones. Además, los resultados materiales eran palpables; se obtuvieron fondos donde se perdían trabajos y recursos para la zona donde viven. 
El contacto con sus bases y el trabajo previo de discusi sobre el TLC que se tuvo con las organizaciones comunitarias, les sirvipara entrar de forma decisiva en el debate cuando llegel momento, porque la consulta se había hecho previamente. Como parte de estas consultas, fueron de suma utilidad las encuestas de opini que realizel SVRBP para averiguar qué opinaba la comunidad latina acerca del 
TLC211. 
215 Entrevista a Antonio González, ob.cit. 
216 SVRI, "Latinos Flex Muscle in NAFTA", Southwest Voter Research Notes, ed. esp. The Latin America Project, v. 8., n. l., junio 1994, Passim. 
21 ' Entrevista a Antonio González, ob. cit. 
d. Otras acciones en política exterior 
La incorporaci en el TLC del NADBank significpara los latinos una victoria doble. Por un lado, el Consenso Latino alterla naturaleza del Tratado y obtuvo con ello, beneficios para la comunidad latina. Por otro, abrila puerta para que hubiese una participaci más activa de los latinos en la política norteamericana hacia América Latina211 • 
Se trata de un paso más en la conformaci de un papel internacional, que comenzen los ochenta durante el periodo de Ronald Reagan y prosiguien el Consenso Latino hacia el TLC. Desde entonces, se aprovechel camino recorrido para 
presentar una  posici conjunta  con  respecto  a  la Cumbre de  
las  Américas,  que  tuvo  lugar  en  Miami  a  principios  de  
diciembre de 1994.  
Con  el  SVREP  y  el  NCLR  a  la  cabeza,  un  centenar  de  

líderes y siete miembros del Congreso, crearon la Alianza Latina hacia la Cumbre de las Américas (Latino Alliance on the Summit of the Americas). Unidos por el principio ser una "comunidad puente" entre su país y América Latina, los miembros de la Alianza presentaron a la Casa Blanca un Comunicado con recomendaciones de política hacia esa regi. 
Básicamente, el comunicado contempla que se establezca un compromiso con la democracia, los derechos humanos, integraci econica, respeto a la ecología e incluye también 
211 Así lo dice el primer párrafo del artículo "Latinos Assert Role in Shaping u.s. Policy towards Latin Arnerica", en SVRI, .. .de las Américas, v. 1, n. 1, marzo 1995, p. II. 
temas delicados como el de los derechos de las poblaciones migrantes . 
Asimismo, varios miembros de la Alianza participaron el 11 de diciembre, en la discusi de un tema, excluido por los jefes de Estado, pero de sumo interés para un sector amplio de la comunidad latina: Cuba. A este respecto, los 
participantes  advirtieron  que  era  necesario  incorporar  el  
aspecto  humanitario  del  embargo  a  Cuba  y  la  necesidad  de  
examinar la política norteamericana hacia la isla.  

Bl fin de la guerra fria ha trasladado los puntos principales de la política exterior norteamericana a temas de índole econica, de ecología, derechos humanos y grupos étnicos, que tienen una relevancia indudable en el ámbito interno. Esto propicia que grupos que tradicionalmente no se veían afectados por la política exterior comiencen paulatinamente a estarlo y con ello se abre un espacio para que se extienda la participaci de los latinos en política exterior2 ª. 
e. Los límites y los alcances Aunque el Consenso Latino representa más de 100 organizaciones y lideres y tenía una base de legitimidad, no debe perderse de vista que también se excluyeron a muchos grupos. De acuerdo con ellos, el Consenso Latino no podía 
21' Stanley Foundation, Tomás Rivera Center, Latinos, Global Change, and American Foreign Policy, New American Global Dialogue Conference, 7 a 9 de octubre, 1994, Winston-Sal em, Carolina del Norte, p. 7. 
erigirse como portavoz de la comunidad latina ni hablar a 
nombre de ella22º. 
Los miembros del Consenso Latino recibieron críticas y acusaciones muy duras por la postura que tomaron y se les acusa de "venderse" al gobierno mexicano. También se dice que, aunque no recibieron beneficios personales, intercambiaron su apoyo a cambio icamente del NADBank y con ello desatendieron las necesidades de la comunidad a la que decían representar. 
En palabras de Robert Bentson, 
Desde mi punto de vista el NADBank era una propuesta para dar control y dinero a los proyectos del l iderazgo latino, sus organi zaciones y varios miembros del Congreso. Por ello, mi lectura es que se so pensaron en ellos para fortalecerse a ellos mismos y sus organizaciones221 • 
Otras interpretaciones apuntan que, a la luz del neoliberalismo, ha tenido lugar un acuerdo entre ·1as "élites hispanas" (entendiendo por élites hispanas a los políticos de nuevo corte que sucedieron a los líderes de los as sesenta), y el gobierno mexicano, quien a partir de los timos as, ha residedo la estrategia política tanto en el ámbito 
interno como en el escenario internacional222 • 
Ahora bien, a pesar de los bemoles del Consenso Latino, hay elementos para creer que tuvo un impacto positivo en el 
220 Entre los grupos excluidos está la Liga de Ciudadanos Latinoamericanos (LULAC), el Mexico Information Project, etcétera. 
Entrevista a Teresa Sánchez, ob.cit. 
221 Entrevista a Robert Bentson, ob.cit. 
222 Arturo Santamaría, La Política entre México yAztl4n, relaciones chicano-mexicanas del 68 a Chiapas 94, Los Angeles, Universidad Automa de Sinaloa y UCSLA, 1994, p. 314. 
proceso de fortalecimiento político de los latinos en Estados Unidos. Primero, porque promoviun esfuerzo de movilizaci que unia los GLP con un objetivo com. Segundo, porque se cumplidicho objetivo y se logrmodificar el TLC para beneficio de la comunidad latina. 
Es difícil, quizás imposible determinar de forma precisa las dimensiones de este fortalecimiento y sus repercusiones en el futuro. Los alcances del esfuerzo y los logros del Consenso Latino están a por verse y exceden los límites de este trabajo. Un indicador interesante es seguir la evoluci del NADBank y la participaci que los latinos tengan en él. Aunque es sin duda prematuro aventurar conclusiones con respecto al NADBank, pueden identificarse varios puntos. Para empezar, la devaluaci del peso mexicano, acontecida a finales de 1994 sembrserias dudas sobre si México podría, 
o querría cumplir con su compromiso financiero en dicho banco223 A fin de cuentas, cualquier obligaci que México
• 
haya contraído en moneda extranjera conlleva hoy un 
crecimiento del 100 por ciento. 
En este caso, habrá que recordar que la aprobaci del NADBank no formparte de las prioridades del gobierno mexicano, sino que se tratmás bien de una concesi a cambio de apoyo . Por lo tanto, aunque es peligroso hacer predicciones, es de esperarse que México cumplirá con su 
223 Humberto Lopes, "Problems for a Problem-solver?", Hispanic Business, abril 1995, p. 20. 
compromiso de financiar el NADBank en tanto no sea demasiado costoso. 
En este sentido tampoco está claro todavía si se han cumplido estos compromisos y si el NADBank cuenta con el presupuesto que se le asigny corren rumores de que se trata de una instituci fantasma sin financiamiento alguno22•, aunque, evidentemente, hay que darle tiempo. 
Por timo, también habrá que tomar en cuenta qué tanto control tienen las organizaciones latinas sobre el NADBank, si participan activamente de la toma de decisiones, por ejemplo. Esto permitirá evaluar hasta qué punto los latinos conservarán la fuerza que obtuvieron en el momento de aprobaci del TLC. 
Para Paul Watanabe la participaci en la arena de política exterior refleja y contribuye con el sentido de autoconfianza y disposici de participar en el proceso político225 • El involucramiento de los GLP en las negociaciones del TLC ilustra esta idea porque representa un avance en el proceso de fortalecimiento político y es, al mismo tiempo, el resultado de un esfuerzo de largo plazo por dar a los latinos protagonismo en el escenario internacional. 
Esto refleja, nada menos que el propio fortalecimiento político del grupo. Los GLP demostraron que están muy conscientes de que las calles de Estados Unidos no están 
224 Entrevista a Robert Bentson, ob.cit. 
225 Paul Watanabe, ob.cit., Passim. 
pavimentadas de oro y han aprendido las prácticas y actitudes del Ser americano. 
En lo que respecta a este esfuerzo también están por verse los alcances que tendrán las actividades de los GLP para tratar de incidir la política exterior norteamericana . A mi parecer son cortos a y falta mucho para que los latinos tengan un peso efectivo en la toma de decisiones. Sin embargo, es notorio el avance que se ha conseguido. 
Seguir haciéndolo, dependerá principalmente de la movilizaci que puedan efectuar los GLP en Estados Unidos en materia de votos, que es todavía la voz principal no so de la comunidad latina, sino de toda la ciudadanía. 
En este sentido, es indispensable mantener los esfuerzos por aumentar el potencial del electorado latino y el nero de miembros del Caucus . Al mismo tiempo, la comunidad latina debe superar su heterogeneidad para lograr una agenda com, que despierte consenso entre todos los sub-grupos, grupos sociales y tendencias políticas, sin por ello suprimirlas. 


Recapitulaci6n 
Después de identificar a los distintos actores y sus respectivas posturas, esta parte se concentra en un esfuerzo por retratar la evoluci organizativa de los GLP que culminen el Consenso Latino hacia el TLC. Bste esfuerzo tuvo efectos positivos en dos sentidos. 
Primero, consiguicoordinar los escasos recursos políticos de disponían los latinos de forma que este grupo, tradicionalmente débil, tuviera un papel en un proceso determinado de torna de decisiones. 
Segundo, logrreunir los intereses dispersos de los distintos grupos, en una coalici que despleguna estrategia clara para defenderlos. Dicha estrategia no contemplaba simplemente el rechazo o apoyo de una política, sino desarrolluna propuesta sustentada y operativa que ofrecía soluciones concretas. 
La acci del Consenso Latino si tuvo un impacto positivo en el proceso de aprobaci del TLC porque introdujo un punto que fue incorporado en la agenda de negociaci y aportuna idea que ahora forma parte del cuerpo final del Tratado: la propuesta de la creaci del NADBank. 
Por estas razones, el proceso de aprobaci del TLC dej
a los GLP y a la comunidad latina en general, un legado 
positivo de fortalecimiento político que aprovechará en el 
futuro. 
CONCLUSION 
El marco político y social que nos brinda la teoría pluralista posibilita mostrar en este trabajo que la minoría latina incidien un tema de política exterior: el TLC. Los GLP se comportaron con un criterio racional, que les permitiidentificar un interés propio y defenderlo con éxito en el proceso de aprobaci y debate del Tratado. 
Por "éxito" se entiende, primero, que las acciones de los GLP aportaron una propuesta en la agenda bilateral para beneficio de su comunidad, que efectivamente fue incluida en el Tratado. Segundo, que la evoluci organizativa por la que 
atravesaron  dichos  grupos  (que  culmin con  el  Consenso  
Latino),  tuvo  un  impacto  positivo  en  su  interés  más  
indispensable:  el fortalecimiento político.  

En la primera parte, se proporcionun marco que permite comprender la existencia y acci de los GLP. Referirnos al pluralismo organizacional sirvi primero, para comprender por qué el sistema político norteamericano favorece la existencia de grupos de presi y, segundo, que los GLP representan un vehículo de comunicaci entre los ciudadanos y los tomadores de decisiones. 
Aludir al debate en torno a las funciones de los grupos, nos lleva la conclusi de que los grupos no siempre representan el interés de los más poderosos, sino que también son un vehículo de actividad política para los sectores más 
desfavorecidos. En este sentido, hacer referencia al proceso de apertura del sistema político norteamericano resultmuy il para identificar las raíces histicas de la aparici de grupos, que defienden los intereses de estos sectores. 
Es así como el pluralismo nos permitientender que un grupo como el latino, cuya debilidad se selen la segunda parte, también tiene oportunidades de incidir en la esfera política. No se busca descartar con ello la crítica de los elitistas, ya que es cierto que esta participaci no fue en absoluto determinante, puesto que no dependide los latinos la aprobaci del TLC; sin embargo, fue efectiva, tanto en el propito de incidir en la toma de decisiones, como en la fuerza que, con ella, adquiridicho grupo. 
Además de los factores que debilitan a la minoría latina, la segunda parte alude a sus recursos políticos, que indican posibilidades de mejorar su situaci en el futuro. Lenta pero constantemente, se van superando los obstáculos que imposibilitan a los latinos ejercer efectivamente su fuerza política. 
Se notan mejoras en la educaci, se aprecia el crecimiento de una clase media latina y sobre todo, aumenta la tendencia a votar. El voto es un recurso potencial de los latinos que los GLP están tratando de convertir en una ventaja política real y lo están logrando, a pesar de queda a mucho camino por recorrer. 
Los recursos políticos que se mencionan en la segunda parte, más las ventajas coyunturales que ofreciel TLC y la adopci de una estrategia efectiva, son las icas armas con 
las  que  contaron  los  GLP  para  entrar  en  la  "batalla  de  
intereses" del TLC .  
En  este  sentido,  cabe  especificar  que  no  se  tuvo  la  
intenci  en  la tesis de medir de  forma  exacta  cuál  fue  la  

incidencia del grupo en la toma de desiciones. Puede decirse sin embargo, que las ventajas coyunturales que se mencionan en el párrafo anterior redundaron en un incremento sustantivo de la fuerza que el grupo normalmente tiene. 
El peso simbico del grupo en un tema concerniente a México es un elemento importante, aunque no debe desacreditarse por ello la fuerza del voto de los congresistas y la capacidad de movilizaci. Fue justamente en un momento en que la oposici al tratado se recrudecía que los escasos votos del Caucus Hispano se cotizaron de forma elevada. Fue también la habilidad de los GLP de movilizarse lo que posibilitel éxito. 
Al mismo tiempo, la importancia que tuvo el grupo en el proceso y su actuaci en la toma de decisiones puede inscribirse en las características concretas del escenario político norteamericano que se mencionaron en la primera parte. Me refiero aquí a que el pluralismo abre espacio para que un grupo tradicionalmente débil puede ejercer una influencia real (aunque por supuesto limitada). 
decorativo y que el peso que tuvieron excedía a su fuerza real. Finalmente, los latinos demostraron que están listos para comenzar el largo trabajo de traducir la enorme visibilidad que les da su fuerza numérica, en participaci política y presencia en el escenario internacional. 
El proceso de aprobaci del TLC dejen el caso de los latinos un precedente de movilizaci política e incidencia en política exterior que se aprovechará en el futuro . Los latinos aprendieron lo efectivo que puede ser en términos de fuerza política unirse entre ellos y con otros grupos en aras de un interés com . También se convencieron de que participar en política exterior puede traer consigo grandes beneficios. 
Para el a 2005 los latinos serán la segunda minoría étnica en Estados Unidos, más numerosa, incluso, que la afroamericana. Los jenes y nis que hoy no están en edad para votar podrán hacerlo y las mejoras en el nivel educativo serán más palpables que ahora. Esto nos lleva a pensar que presenciaremos más acciones como la que se ha descrito en este trabajo, pero serán más exitosas a medida que la minoría latina se consolide como un grupo electoral fuerte y vaya mejorando su posici en la sociedad norteamericana. 
Trasladando esta idea al debate entre pluralistas y elitistas que se menciona en la primera parte, cabe recalcar nuevamente como el pluralismo enfatiza los alcances que puede tener un grupo débil en una coyuntura determinada, mientras que el elitismo nos obliga a tomar en cuenta las limitaciones. 
Esto también reafirma la idea de que el voto latino, aunque escaso y heterogéneo comienza a tener posibilidades de consolidarse como un arma política en momentos en que la controversia es aguda. El voto latino puede ser ya lo que incline la balanza en un momento crítico. 
Aunque no es la parte central de este trabajo, la explicaci sobre el involucramiento de los grupos étnicos en política exterior y las actividades de las organizaciones latinas en este tenor, son una forma de apreciar los pasos que da la minoría latina hacia el fortalecimiento. 
En este sentido podemos decir que la creciente tendencia de los latinos a actuar en política externa tiene que ver con el criterio racional que ha adquirido este grupo y que le lleva a guiarse por consideraciones intrumentales. Sin embargo, esta tendencia también se explica por el crecimiento de una clase media latina, cuyo grado de asimilaci y bienestar le permiten procuparse por temas de este tipo y no exclusivamente por sobrevivir. 
Por timo, la aparici en la agenda internacional de 
temas "intermésticos" cuyas repercusiones en los ámbitos 
internos de los países son ineludibles, hace necesario que actores domésticos se preocupen más por lo que acontece en el mundo de las relaciones exteriores. 
No se puede decir que los GLP fueron los triunfadores de la batalla del TLC, ni tampoco que definieron el desenlace . Lo que si se puede asegurar, es que su papel fue mucho más que decorativo y que el peso que tuvieron excedía a su fuerza real . Finalmente, los latinos demostraron que están listos para comenzar el largo trabajo de traducir la enorme visibilidad que les da su fuerza numérica, en participaci política y presencia en el escenario internacional. 
Bl proceso de aprobaci del TLC dejen el caso de los latinos un precedente de movilizaci política e incidencia en política exterior que se aprovechará en el futuro. Los latinos aprendieron lo efectivo que puede ser en términos de fuerza política unirse entre ellos y con otros grupos en aras de un interés com. También se convencieron de que participar en política exterior puede traer consigo grandes beneficios. 
Para el afto 2005 los latinos serán la segunda minoría 
étnica en Estados Unidos, más numerosa, incluso, que la afroamericana . Los jenes y niftos que hoy no están en edad para votar podrán hacerlo y las mejoras en el nivel educativo serán más palpables que ahora. Bsto nos lleva a pensar que presenciaremos más acciones como la que se ha descrito en este trabajo, pero serán más exitosas a medida que la minoría latina se consolide como un grupo electoral fuerte y vaya mejorando su posici en la sociedad norteamericana. 
Anexo 1 
Grupos Latinos de Presi6n 
1. Instituto de Votantes del Suroeste. (SVRI, Southwest Voter Registration Institute; SVREP, Southwest Voter Registration Project). 
Presidente: Antonio González 
El Proyecto de Registro y Educaci de Votantes (SVREP) con su agencia de investigaciones, el Instituto de Votantes del Suroeste (SVRI) es una organizaci no lucrativa y apartidista, con sede en Los Angeles, California y San Antonio, Texas, que opera en el suroeste de Estados Unidos. Su objetivo es promover el voto entre los mexicanoamericanos y otros grupos minoritarios, para aumentar su participaci en el proceso democrático estadounidense. 
Desde que fue fundada por el activista William Velasquez, en 1974, esta organizaci ha conducido con éxito 950 campafias de educaci de votantes, en aproximadamente 200 comunidades de los estados de California, Arizona, Nuevo México, Colorado, Texas, Oklahoma, Utah, Nevada, Idaho, Montana, Wyoming y Dakota del Sur. 
SVRI y SVREP cuentan con contactos de base, que permiten saber qué comunidades requieren campafias para aumentar el nero de votantes; también disponen de una extensa red de comunicaciones para mantener informado de sus actividades a todo el país; además se ha creado un departamento para proveer servicios legales a individuos o grupos cuyo derecho al voto se haya viol~ao y ae eat4 trabajando en la organizaci ~e un programa para entrenamiento de líderes latinos, nativoamericanos y de otras minorías. 
En 1991, SVRI organizun intenso programa de discusiones, mesas redondas y conferencias para discutir el Tratado de Libre Comercio y su impacto en la comunidad latina. Estas actividades desembocaron en el Consenso Latino hacia NAFTA, del que se hablará en el quinto capítulo. 
2. Fondo Mexicanoamericano para la Defensa Legal y Educaci (MALDEF, Mexican American Legal Defense and Education Fund). 
Presidenta: Antonia Hernández 
El Fondo Mexicanoamericano para la Defensa Legal y Educaci (MALDEF) es una organizaci no lucrativa y apartidista, de cobertura nacional, con sede en Los Angeles y oficinas en varias ciudades. Su objetivo es proveer asistencia legal a la comunidad mexicanoamericana en casos de segregaci escolar, brutalidad, abusos en el empleo, etc. Al mismo tiempo, se preocupa por eliminar en las Cortes los obstáculos legales a la participaci electoral de los mexicanoamericanos. 
MALDBF fue fundada en 1968, por Pete Tijerina, un abogado texano que trabajaba en La Liga de Ciudadanos Latinoamericanos (LULAC). Desde su nacimiento, el equipo de abogados de MALDEF ha librado una lucha legal incansable contra el racismo en Estados Unidos, especialmente en el suroeste y conducido cientos de demandas legales en contra de abusos cometidos contra la comunidad mexicanoamericana. 
Las actividades de MALDEF están concentradas en áreas que van desde educaci; acceso a empleos; derechos de los inmigrantes y de las mujeres; desarrollo de lideres, comunidades latinas y redistritaci electoral. También cuenta con un programa de becas para estudiar leyes que provee asistencia fina.nciera a 20 estudiantes cada afio. 
MALDBF desempeftuna actividad protagonizadora en las reuniones que desembocaron en el Consenso Latino hacia NAFTA y fue una de las organizaciones más importantes de esta coalici. 
3. Consejo Nacional de la Raza (NCLR, National Council of La Raza) . 
Presidente: Ra Yzaguirre 
El Consejo Nacional de la Raza (NCLR) es una organizaci "paraguas" no lucrativa y apartidista, de cobertura nacional, con sede en Washington D. C. y oficinas en varias ciudades, que tiene el objetivo de contribuir con la integraci de la comunidad mexicanoamericana en todas las facetas de la sociedad estadounidense y coordinar una red centralizadora de informaci. 
El NCLR fue fundado en 1972, por Ernesto Galarza, con la intenci de agrupar al mayor nero posible de organizaciones y fomentar la movilizaci, a la vez de proveer recursos informativos y financieros. Se concentra en proyectosbásicamente econicos, de índole casi siempre empresarial y se ha constituido como un lobby y un mediador entre las corporaciones y la minoría latina. 
Esta agrupaci participactivamente en el Consenso Latino hacia NAFTA, durante el proceso de aprobaci y debate del TLC. 

Anexo 2: Graficas 
1. Incremento en la poblaci latlna 
Mlllonn de pe,.onH 
25 22.35' 
, .. --. -.. . 
20 

·.· 
· · t4.609 · 
. ,, , ~ .. 
1. 
10 
1. 
5¡ 
O"--------"--------' 
1980 
1C Mexlcanoamerlcanoa [JOtroe latinos 1 Fuente: U.S. Burnu of the Cenaua, 1990. 
3. Poblaci que completp,.paratorta Porcentaje de la poblacl6n 
100 
80 
60 
40 
Blanca Negra Latina Fuente: U.S. BurHu of the Cenaua, 1910. 

2. Poblaci latina en edad de votar 
/ 
Porcentaje de la poblacl6n P'uenta: U.S. Bur•u of the Censua. 1980. 
4. Poblaci que completuniversidad 
Porcentaje de la poblaci 

20 
15 

11.3 

5. Debajo del limite de pobreza 6. Clasificaci por Ingreso familiar 
Porcentaje de poblaci 


30 25 20 15 10 
5 
US$35 mil a 49 mil 15%
US$25 mil a 34 mil 16% 
Menos de US$25 mil 54% Ingreso de la familia latina en dares por a 
Fuente: U.S. Bureau of the Cen1u1, 1990. 
8. Votantes latinos 
(elecciones prHidenciales) 
Mlllonea de persona, 
5 
4.5 
.. 
3.5 
3 
2.5 


219.355 233.975 422.375 2.453 3.092 3.71 4.5 Fuente: U.S. Censu1 Bureau, 1990. Fuente: U.S. Cen1u1 Bureau, 1990. 
9. El voto latino 
(1992) 
Bush 24% 

Clinton 
62% 
Porcentaje de votilntes latinos 
Fuente: Lo• AngelH Time• 
1O. Funcionarios latinos electos 
(1984-1994) 

i3.13l3.1sl u iualuelu•I • 1 •·• lu•luzl 
Fuente: NALEO 
Tablas 
1. Evoluci educativa de ta poblaci latina* 
Complet4 aftos o más de ta preparatoria  Complet4 as o más de la universidad  
1970 1975 1980 1985 1990 1991 1992 1993  32.1% 37.9% 44.0% 47.9% 50.8% 51.3% 52.6% 53.1%  4.5% N.O. 7.6% 8.5% 9.2% 9.7% 9.3% 9.0%  

* Porcentaje de personas latinas mayores de 25 as. Fuente: U.S. Bureau of the Census, 1990. 
2. Poblaci latina y angloamericana por ocupaci 
Ocupaci  Mexicano­americanos (%)  Cubano­americanos (%)  Puertorriqueftos (%)  Anglos (%)  
Profesionales Técnicos Sector servicios Obreros Artesanos Trabajadores agrícolas Poblaci econicamente no activa  9.6 20.0 11 .8 15.0 9.7 1.9 31.7  17.9 32.5 5.0 12.2 5.0 0.6 26.8  6.4 16.9 12.4 15.4 5.6 0.7 42.7  14.8 20.6 8.7 9.0 11.0 1.1 34.7  

Nota: Los neros no sumarán al 100% debido al redondeo. Fuente: Encuesta realizada por Rodolfo de la Garza en Latino Voices, Bolder, Co., Westview, 1992, p. 55. 
3. Porcentaje del voto latino necesario para cambiar en 1 % los resultados de elecciones estatales: 1982-1992* 
Estado  1  1982**  1  1984  1  1986**  1  1988  1  199011 *  1  1992  
Arizona  5.4%  8.4%  6.2%  5.6%  6.8%  5.5%  
California  6.6%  6.4%  6.0%  6.3%  5.3%  5.2%  
Colorado  7.8%  7.3%  8.1%  5.6%  9.4 %  5.2%  
Florida  12.9%  10.9%  7.4%  7.1%  1. 2°o  7.0 %  
lllinois  32.3%  20.3%  16.3%  16.5%  18.1 %  16.5%  
New Jersey  15.0%  15.6%  10.3%  12.2%  12. 7~o  10.3%  
New Mexico  2.1%  1.8%  1.4%  1.8%  1.9%  2.0%  
New York  12.0%  8.1%  10.1%  8.2%  8.0%  10.0%  
Texas  4.2%  4.5%  3.4%  3.6%  4.1%  3.7%  

• en elecciones entre dos candidatos • *elecciones no presidenciales: en estos as se da un descenso en la votaci y registro de votantes de todos los sectores de la poblaci Fuente: NALEO 
4. Funcionarios electos por estado: 1990 

Alaska: 
Arizona*: Arkansas: California •: Colorado *: Connecticut: Delaware: Florida*: ldaho: lllinois •: Indiana: Kansas: 
2 
272 
1 
572 192 15 
2 
63 
2 
36 
10 8 
Louisiana: Maryland: Massachusetts: Michigan: Minnesota: Missouri: Montana: Nebraska: Nevada*: Nueva Jersey: Nuevo Mexico *: Nueva York*: 
10 
1 1 
10 
3 2 2 3 6 
45 687 78 
Ohio:  7  
Oklahoma:  4  
Oregon:  10  
Pennsylvania:  10  
Rhode lslanct:  1  
Carolina del Sur:  1  
Texas•:  1,920  
Utah:  4  
Washington • :  12  
Wisconsin:  4  
Wyoming:  8  
Total  4,004  

• Estados en que se concentra la poblaci latina Fuente: NALEO 
169 
Anexo 3 Glosario 
Siglas de Organizaciones Latinas 
SVRBP Southwest Voter Research and Bducation Project 
SVRI Southwest Voter Research Institute 
MALDBF Mexican American Legal Defense and Bducation Fund 
NCLR National Council of la Raza 
LULAC League of Latín American Citizens 
UFW United Farm Workers 
NALBO National Association of Latino Elected and Appointed 
Officials 

BIBLIOGRAFIA 
1, Material bibliográfico 
Acu, Rodolfo, Occupied America. A History of Chicanos, Nueva York, Harper Collins, 1988. 
Ahrari, Mohanuned, Ethnic Groups and US Foreign Policy, Nueva York, Greenwood, 1987. 
Aziz, Abdul (ed.), Ethnicity and U.S. Foreign Policy, Nueva York, Praeger Pub . , 1977. 
Bobbio Norberto, Gianfranco Pasquino, Nicola Mateucci, Diccionario de Ciencia Política, México, Siglo XXI, 1989. 
Calvo, María Antonieta y Steven J. Rosenstone, "HispanicPolitical Participation", San Antonio, Tx., SVRBP, 1989. 
Chávez, Linda, Out of the Barrio, Nueva York, Harper Collins, 1990. 
Dahl, Robert, Who Governs. Democracy and Power in an American City, Yale, Yale University Press, 1961. 
-----Democracy in the United States. Promise and Performance, Chicago, Mcnally and Company, 1967. 
-----Poliarchy, Participation and Opposition, New Haven, Conn., Yale University Presa, 1971. 
-----"Pluralism Revisited", en Bstanislav Wehrlich (ed.), The Three Faces of Pluralism, Londres, Gower, 1980. 
-----The Dilemmas of Pluralist Democracy, Yale, Yale University Press, 1982. 
-----Un prefacio a la teoría democrática, Chicago, The University of Chicago Press, 1987. 
Dennis Ippolito S., y Thomas G. Walker, Political Parties, Interest Groups and Public Policy: Groups Influence in American Politics, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1980. 
Esteva, Claudi, Estado, etnicidad y biculturalismo, Barcelona, Nova Grafik, 1982. 
García Chris y Rodolfo de la Garza, The Chicano Political Expierence: Three Perspectives, North Scituate, Mass., Duxbury, 1977. 
Gez Quines, Juan, Chicano Politics, Reality and Promise, Alburquerque N.M., University of New Mexico Press, 1990. 
Gordon, Milton, Assimilation in American Life, Nueva York, Oxford University Press, 1964. 
Hamilton Alexander, John, Jay y James, Madison, El Federalista, México, Fondo de cultura Econica, 1982. 
Hero, Rodney, Latinos and the US Políticas System, Filadelfia, Temple University Presa, 1992. 
Highman, John (ed.), El liderazgo étnico en América, México, Noema, 1981. 
Holloway, Harry, Public Opinion. Coalitions, Elites, and Masses, Nueva York, St. Martin's Presa, 1979. 
Ippolito, Dennis s., y Thomas G. Walker, Political Parties, Interest Groups, and Public Policy: Group Influence in American Politics, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1980. 
Kanellos, Nicolás (ed. ), The Hispanic American Almanac, Washington o.e., Gale Research Inc., 1987. 
Levine, David, "The Transformation of Interests and the State", en Greenberg, Edward y Thomas Mayer (eds.), Changes in the State: Causes and Consequences, Newbury Prk., Ca., Sage, 1990 . 
Litt, Edgar, Ethnic Politics in America, s .1., Scott Foresman, 1970. 
Mahood, H.R., Interest Group Politics in America. A New Intensity, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1990. 
Milbrath, Lester, The Washington Lobbyists, Westport, 
Washington D. C. , Congressional 
Conn.,  Greenwood presa,  1976.  
Mindiola, Tatcho y relations, Estados Unidos,  Max Martínez, Houston University 1986.  Chicano  Mexican  
Muz, Carlos, Movement, Nueva York,  Youth Verso,  Identity, 1989.  Power.  The  Chicano  
Ornstein  Norman  y  Shirley  Elder,  Interest  Groups,  

Lobbying and Policymaking,
Quaterly Presa, 1978 . 
Paterson, William et.al, Concepts of Ethnicity, Cambridge, The Belknap Press of Harvard University Press, 1980. 
Robertson, David, A Dictionary of Modern Politics, Londres, Europa Pubs. Limited, 1985. 
Santamaría, Arturo, La política entre México y Aztlán, relaciones chicano-mexicanas del 68 al Chiapas 94., Los Angeles, Universidad Automa de Sinaloa y UCSLA, 1994. 
Schattschneider, E.E., The Semi-Sovereign People, Nueva York, Holt Rinehart and Winston, 1960. 
Skerry, Peter, Mexican Americans, the ambivalent minority, Nueva York, The Free Press, 1993. 
Stanley Foundation, Tomás Rivera Center, Latinos, Global Change, and American Foreign Policy, New American Global Dialogue Conference, octubre 7 a 9, 1994, Winston-Salem, Carolina del Norte. 
Tocqueville, Alexia de, La Democracia en América, Madrid, Alianza, 1985. 
Truman, David, The Governmental Process, Nueva York, Knopf, 1951. 
U.S. Department of Commerce, Hispanic Americans Today, Washington, o.e., Current Population Record, 1993. 
-----Statistical Abstract of the United States, 1994, Washington, o.e., 1994. 
Valdivieso, Rafael y Cary Davis, U.S. Hispanics: Challenging Issues in the 1990s, Washington o.e., Population Reference Bureau, 1988. 
Vigil, Maurilio, Hispanics in American Politics, Boston, University Press of América, 1987. 
Villarreal, Roberto y Norma Hernández, Latinos and Coalitions, Nueva York, Praeger, 1991. 
Watanabe, Paul, Ethnic Groups, Congress and American Foreign Policy: The Politics of the Turkish Arms Embargo, Londres, Greenwood Press, 1984. 



2, Fuentes hemerográficas 
Acu, Rodolfo, "Past Track Leaves Latinos Untracked", Los Angeles Times, agosto 12, 1991, p. B5. 
"Apoyo a la Creaci del Banco Ecolico paraNorteamérica", El Financiero, julio 28, 1993, p. 20. 
Armendares, Pedro Enrique, "George Bush y el Congreso de Estados Unidos: una relaci difícil", Estados Unidos, Informe Trimestral, v. 1, n. 2, 1991, pp. 12-24. 
Beachy, Debra, "Pre-Trade Pacts. Mexico Targets Hispanic­owned Pirms to Push Treaty", The Houston Chronicle, octubre 19, 1991, p. l. 
Boyd Christopher y Rick Mendosa, "Old Barriera Still Stand", Hispanic Business, septiembre 1993, pp. 22-30. 
Buel, Stephen, "Bill Clinton.. s Appointment Maze", Hispanic Business, junio 1993, pp. 46, 48, SO, 54, 56. 
-----"To Trade or not to Trade", Hispanic Business, junio 1993, pp. 36-40. 
11Bush Applauds Hispanic Business Growth", Hispanic Business, septiembre 1992, pp. 38-39. 
Chavez, Linda, "NAFTA should be boon for Hispanic­Americans., Real Estate Weekly, v. 40, n. 19, 1993, p. B2. 
Conger, Lucy, "Can NAFTA reinvent development banking?" , American Planning Association Journal, marzo 1994, pp. 67, 68, 
72 . 
CUéllar, Mireya, "Podrían 2 millones de mexicanos naturalizarse estadounidenses", La Jornada, junio 2, 1995, p. 10. 
"Dirigentes Hispánicos de BU Renovaron su Apoyo al Acuerdo", Excélsior, 22 mayo, 1991, pp. 26, 44. 
Brie, Steven y Harold Brackman, "Paths to Political Incorporation for Latinos and Asian Pacifica in California", CPS Brief, v. 5, n. 5, 1993. 
Garza, Rodolfo de la, "Chicano-mexican Relations: a Framework for Research", Social Science Quaterly, v. 63, n. 
2, 1982, pp. 114-128. 
-----"Chicanos and US Foreign Policy: The Future of Chicano Mexican Relations", Latín American Research Review, v. 21, n. 1, 1986, 123-38. 
-----y Louis de Sipio, "Latinos and the 1992 Presidential Campaigns: A National Overview", Harvard Journal of Hispanic Policy, v. 6, 1992-93, pp. 5-25. 
G6mez Quines, Juan, "Notas sobre la interpretaci de las relaciones entre la comunidad mexicana en Estados Unidos y México", Revista Mexicana de Política Exterior, v. 27, 1981, pp. 153-173. 
"Hay que darle una oportunidad al TLC, si no funciona, nos retiramos en 6 meses", El Financiero, noviembre 16, 1993, p. 18. 
Herrick Thaddeus, "Cleaning up on the Border: Environmental Bank falling short", The Houston Chronicle, enero 19, 1995, p. l. 
Higuera, Jonathan, "Fast Track First Hurdle to FTA", Hispanic Business, mayo 1991, pp. 12, 14, 16. 
J;inojosa, Ra, "The North American Development Bank", American Planning Association Journal, junio 1994, pp. 301­302. 
"Hispanics and NAFTA", The Wall Street Journal, noviembre 16, 1993, p. A28. 
Howard, Bob, "U.S. Latinos Speak up on Free Trade Accord". Suplemento cultural Nuestro Tiempo, Los Angeles Times, noviembre 7, 1991, p. l. 
Lee, Gary, "Lobbyists Clash Over Free Trade Accord", The Washington Post, abril 28, 1991, pp. A4, A6. 
Lewis Charles y Margaret Ebrahim, "Can Mexico and BigBusiness USA Buy NAFTA?", The Nation, junio 14, 1993, pp. 826­839. 
Lepes, Humberto, "Hispanic Biggest Business Minority", Hispanic Business, junio 1991, pp. 10-11. 
-----"A Caucus Bitterly Divided", Hispanic Business, noviembre 1993, pp. 12, 16. 
-----"Problems for a Problem-Solver", Hispanic Business, abril 1995, p. 20. 
Madison, Christopher, "Juggling Act", National Journal, septiembre 1, 1993, pp. 63-65. 
Márquez, Sandra, "Closing the Deal", Hispanic, v. 6, 1993, pp. 40-43. 
Mathias, Charles, "Bthnic Groups and Foreign Policy", Foreign Affairs, v. 59, 1981, pp . 975-998. 
Mendosa, Rick, "Bush Address", Hispanic Business, mayo1991, pp. 24, 26, 32. 
-----"The Business of Influence", Hispanic Business, septiembre 1993, p. 34. 
"Mexican Border Infrastructure Projects Unaffected by Peso Woes", The Bureau of National Affairs, febrero 7, 1995. p . A25. 
Meyers, Michelle, "The Hispanic Caucus", Hispanic, septiembre 1994, pp. 20, 22, 24. 
Montana, Constanza, "Salinas won"'t ignore Mexican Americana", Chicago Tribune, abril 10, 1991, p. M4. 
Moreno, María del Pilar, "Latinos plantean sus exigencias a Clinton a cambio del apoyo al TLC", La Opini, septiembre3, 1993, pp. lA, lOA. 
Obolder, Suzanne, "The politice of labeling Latino/a cultural Identities of Self and Others", Latín American Perspectives, v. 19, n. 4, s.f., pp. 20-42. 
"Oferta a latinos: exprese apoyo al TLC por 3.95 dls", La Jornada, mayo 13, 1991, p. 29. 
Owen, James, "Hispanice View on Free Trade Agreement", Hispanic, junio 1991, p. 126. 
-----"U. S. Hispanice, ambivalent on free-trade pact", San 
Antonio Light,  septiembre 6,  1992,  pp.  Al,  Al7.  
Paterson, Paul, "The Rise and the Fall of Interest Politice", Political Science Quaterly, n. 4, 1990, pp. 228-556  Special V. 105,  
Richardson, Bill, "With NAFTA, Bright for U.S. Business", Hispanic,  Opportunities enero 1994, p.  Will 132.  be  
Roberts, Sam, "Census Population", New York Times,  Reveals a octubre 9,  Surge1994.  in  Hispanic  

Sánchez, Jesus, "Mexico t o Fund Latino Ventures", Los Angeles Times, junio 23, 1992, pp. Dl, D4. 
Santillán, Richard, "The Latino Connnunity in State and Congressional Redistricting: 1961-1985", Journal of Hispanic Politics, v. 1, n. 1, 1985, pp . 52-66. 
SVRI, "Report Explains Hispanic Political Participation", Southwest Voter Research Notes, v. 3, n. 2, 1989, p. 3. 
-----Southwest Voter Research Notes, v. 5, n. 1, julio 1991. 
-----"Texas Hispanic Voters turnout for Clinton", Informe, 1992, p. l. 
-----"Latinos Flex Muscle in NAFTA", Southwest Voter Research Notes, ed.esp. The Latin America Project, v. 8, n. 1, junio 1994. 
-----...de las Américas, v. 1, n. 1, marzo, 1995. 
Swafford, David, "Hispanics do not speak with one voice on NAFTA", South Florida Business Journal, v. 14, n. 6, octubre 1993, p. 9. 
Torres, María de los Angeles, "Latinos and u.s. Policies Toward Latin America: A Case Study of the 1988 Presidential Campaign", Latino Studies Journal, verano 1990, pp. 3-20. 
Thurston, Charles W., "Mexico Steps Up Pressure for Trade Pact", Journal of Commerce, jueves 9 de enero, 1992, pp. lA, 
3A. 
"Unions Against the Pact", La Opini de San Antonio, octubre 15, 1991, pp. 1, 17. 
Vigil, Maurilio, "The Congressional Hispanic Caucus: Illusions and Realities of Power", Journal of Hispanic Policy, v. 4, 1989-90, pp. 19-30. 
Walker, Jack, "The Origins and Mantenance of Interest Groups in America", The American Political Science Review, v. 77, n. 2, 1983, pp. 391-401. 
Weddell, Jim, "NAFTA One Year Later", Hispanic, noviembre 1994, pp. 52-56. 
Wynter, Leen, "U. S. Hispanice Balk at Supporting NAFTA", The Wall Street Journal, octubre 26, 1993, p. Bl. 
Yang, John E., "Bush, Hispanics in Business Talk Trade and Development", The Washington Post, abril 6, 1991, p. AS. 

3. Documentos de trabajo 
Carbo, Steven, "Testimony of the Mexican American Legal Defense and Educational Fund, regarding the North American Free Trade Agreement", Washington D.C., septiembre 4, 1991, mimeo. 
García y Griego Manuel y Caesar Sereseres, "Ethnic Groups and U.S. Foreign Policy: Factors Affecting Involvement in the Foreign Policy Procesa", Documento de Trabajo n.3, Irvine Ca. mimeo. 
García y Griego Manuel y Caesar Sereseres, "Ethnic Political Mobilization and U.S. Foreign Policy: Perspectives and Trends", Documento de Trabajo n.4, Irvine Ca., mimeo. 
Garza, Rodolfo, de la, "Mexico, Mexicana and Mexican­Americans in U. S. -Mexican Relations", Texas Papera on Mexico, Documento de Trabajo n.89-02, Center for Mexican American Studies, University of Texas at Austin, mimeo. 
Hamra, José, "Grupos de presi y cabildeo en Estados Unidos", México D.F., junio 1994, mimeo. 
Latino Summit on NAFTA, "Latino Consensus on NAFTA", Washington D.C., marzo 12, 1993, mimeo. 
Sandoval, Juan Manuel, "Las Relaciones Políticas Actuales entre Mexicanos y Chicanos: Una Perspectiva desde este lado de la frontera", Trabajo presentado en el Encuentro Chicano 1990, UNAM, México, D.F., agosto 28 a 30, 1990, mimeo. 
Sandoval, Juan Manuel, "La política salinista frente a los chicanos y mexicanos en el marco del TLC", TrabajoPresentado en la 20th Annual Conference for the Association for Chicano Studies, "Twenty Years of NACS Scholarship: 500 Years of Struggle and Change", San Antonio Texas, marzo 26 a 28, 1992, mimeo. 
Sandoval, Juan Manuel, "Bill Clinton y el Voto Chicano­Latino", Ponencia presentada en la III Semana de la Comnidad Mexicano-Chicana, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México, D.F., diciembre 1 a 4, 1992, mimeo. 
Sandoval, Juan Manuel, "Soberanía y Seguridad Nacional en las Relaciones México-Estados Unidos: El vínculo Chicano­Mexicano", Ponencia presentada en la XXI Conferencia Anual de la National Association for Chicano Studies, San José, Cal., marzo 24 a 27, 1993, mimeo. 
Sandoval, Juan Manuel, "Bl Instituto de Investigaciones sobre los votantes del Suroeste (SVRI) y la creaci del 
Consenso Latino: ¿Hacia la Construcci de un Lobby Chicano­Latino en los Estados Unidos?, Anteproyecto de Investigaci,Seminario Permanente de Estudios Chicanos y de Fronteras, 
México,  D.F.,  enero 1994,  mimeo.  
Tomás Rivera Center, "The North Bank. A Literature Review", Claremont,  American DevelopmentCal., marzo 2, 1995,  
mimeo.  



4. comunicados de prensa 
MALDEF, Comunicado de Prensa, Los Angeles, mayo 1991, 
mimeo. 
NCLR, "NCLR Leads Delegation to Mexico City", Comunicado de Prensa, Washington o.e., abril 22, 1991, mimeo. 
NCLR, "Hispanic American Leaders Support a Free Trade Agreement", Comunicado de Prensa, Washington, D. C., abril 25, 1991, en la ciudad de México, mimeo. 
NCLR, "NCLR Endorses Free Trade "Fast Track", Comunicado de Prensa, Washington o.e., mayo 1, 1991, mimeo. 
NCLR, "NCLR Expresses Conditional Support for Free Trade Agreement", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., octubre 7, 1992, mimeo. 
NCLR, "Hispanic Leader Warns NAFTA Debate Drifting Into Evil Mixture of Prejudice and Ignorance", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., mayo 30, 1993, mimeo. 
NCLR, "National Hispanic Leader Seeks Repudiation of 'Politics of Race Baiting~ as NAFTA Heats Up", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., junio 10, 1993, mimeo. 
NCLR, "NCLR Endorses North American Bank Proposal",Comunicado de Prensa, Washington, o.e., julio 15, 1993, mimeo. 
NCLR, "NCLR Urges Clinton to Adopt NAFTA Improvements",Comunicado de Prensa, Washington, o.e., septiembre 2, 1993, mimeo. 
NCLR, "NCLR Endorses NAFTA. Cites Key Clinton Administration Commitments on Development Bank and Worker Re­training", Comunicado de Prensa, Washington D. e., octubre 27, 1993, mimeo. 
NCLR, "Statement of Raul Yzaguirre on the Passage of the North American Free Trade Agreement", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., noviembre 17, 1993, mimeo. 
Richardson, Bill, "Hispanic American Leaders Travel to Washington to Sport Free Trade Agreement with Mexico on Eve of 'Fast-Track' Vote", Comunicado de Prensa, Washington, o.e., mayo 21, 1991, mimeo. 
s. correspondencia 
Cant Santiago, carta dirigida a RichardGephardt, s.l . , mayo 16, 1991, mimeo. 
Porter, Roger, carta dirigida a Ra Yzaguirre, a nombre de George Bush, Washington, o.e., mayo 1, 1991, mimeo. 
Yzaguirre, carta dirigida a George Bush, Washington, o.e., abril 15, 1991, mimeo. 
-----carta dirigida a todos los miembros del Congreso en busca de apoyo para el Fast Track, Washington, o.e., 6 de mayo, 1991, mimeo. 

6. Actividades en el congreso 
Birghman, "Statement in the Support of NAFTA", Congressional Record, n.140, 1993, p. 14935. Latino Consensus, "Satement in the Support of NAFTA", Congressional Record, n. 139, 1993, p. H 8769. 
Torres, Esteban, "Statement in the Support of NAFTA", Congressional Record, n.139, 1993, p. H 8768. 
1, Entrevistas 
MuriA, Magalí, entrevista a Antonio González, Montebello, California, mayo 1, 1995. 
MuriA, Magalí, entrevista a Teresa Sánchez, Los Angeles, California, mayo 2, 1995. 
MuriA, Magalí, entrevista a Robert Bentson, Los Angeles, California, mayo 4, 1995. 
MuriA, Magalí, entrevista a Rudolph Acufia, Northdridge, California, mayo 3, 1995. 
MuriA, Magalí, entrevista a Jaime Serra, México D.F., junio 22, 1995. 
MuriA, Magalí, entrevista a Richard Navarro, México D.F., julio 15, 1995. 




