EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
EDUCACIÓN SUPERIOR Y DESIGUALDAD SOCIAL. 
UN ESTUDIO SOBRE LAS DETERMINACIONES SOCIALES Y ACADÉMICAS DE LAS TRAYECTORIAS ESCOLARES EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO 
ROBERTO ANGEL RODRÍGUEZ GÓMEZ GUERRA 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL (CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGÍA) 
DIRECTOR DE TESIS 
DOCTOR JORGE PADUA NESRALA 
CIUDAD DE MÉXICO, JULIO DE 1996 
Agradecimientos.. ............... .... ..... ... ... ... ......... ........ .. ........................... ....... .... 6 
Introducci . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . 9 Universidad y desigualdades sociales ...................................................... 16 La universidad de masas como problema sociolico .................... .......... 19 Plan de la obra ................................................................................. ......... 25 
Primera parte 
Expansi universitaria y democratizaci de las oportunidades de educaci superior, marco conceptual 
Capítulo 1 
Desigualdades sociales y desigualdades educativas. Aspectos conceptuales 
Introducci ........................... .......................................................................... 32 
A. Primera secci. Perspectivas teicas ....................................................... 33 
1. El enfoque funcionalista. Una perspectiva meritocrática ....................... 34 
2. El enfoque del capital humano ..................................... ......... ................. .41 
3. El análisis empírico de las desigualdades educativas .......................... 46 
4. El enfoque sistémico de la desigualdad ............................. ................... 53 
5. El enfoque reproductivista ..................................................................... 58 
6. La perspectiva credencia lista ....................... ......................................... 67 
7. Balance ................................................................................................. 73 
B. Segunda secci. Metodologías de análisis de trayectorias escolares ...... 75 
1. Demografía de las trayectorias escolares ............................................. 76 
2. Métodos longitudinales para el análisis de trayectorias ........................ 77 
3. Análisis explicativos de la trayectoria escolar ....................................... 81 
4. Un enfoque para el estudio de la desigualdad social en la 
.. . 
educac1on superior ................................................. ................................... 85 
Capítulo 11 
La universidad en América Latina 
Introducci ..................................................................................................... 89 
A. Primera secci. Las décadas del crecimiento (1960-1979) 
1. El desarrollismo ..................................................................................... 91 
2. El escenario político. Del estado desarrollista al régimen autoritario . 104 
3. Expansi y reforma de la educaci superior ................................ ... 107 
3 
B. Segunda secci. Los as de la crisis (1980-1995) 
1. Crisis econica y ajuste estructural .................................................. 133 
2. El escenario político. Crisis del autoritarismo y restablecimiento de la democracia ....................................................................................... ... 145 
3. La ensenza superior latinoamericana a partir de los ochentas ....... 148 
C. Recapitulaci .... .................................................................................. ..... 170 
Capítulo 111 
Desa"ollo de la educaci superior en México 
Introducci ..................................................................... .............................. 175 
1. El ciclo de expansi ........................... ........ ........................................ 178 
2. El ciclo de estancamiento y diversificaci ................ ......................... 196 
3. Tendencias recientes ............................. ........................ .... ................. 204 Anexo estadístico .......................... ....................................................... .......... 212 
Segunda Parte 
Determinaciones sociales del acceso, permanencia y éxito escolar en 
la Universidad Nacional Automa de México 
Capítulo IV 
El problema del acceso 
Introducci ................................................... ................................................ 225 
1. Crecimiento institucional y expansi de la matrícula ......................... 228 
2. Perfil social de la matrícula de primer ingreso a la UNAM .................. 234 
3. Recapitulaci ..................................................................................... 241 Anexo estadístico .......................................................................................... . 242 
Capítulo V 
Probabilidades de titulaci 
Introducci ................................................................................................... 271 
1. Procedimiento para la comparaci de las poblaciones ..................... 272 
2. Equiparaci de las poblaciones a una cohorte ................... .............. 286 
3. Resultados ............. ............................................................................. 289 
4. Recapitulaci ................................................... ............................ ...... 322 Apéndice: Extensi del modelo de análisis ................................................. 323 Anexo estadístico ................... ........................................................................ 331 
4 
Capítulo VI 
Determinaciones sociales de la titulaci 
Introducci ................................................................................................... 337 
1. Género, edad y lugar de nacimiento ................................................... 340 
2. Variables de trayectoria escolar .......................................................... 345 
3. Perfil socioeconico ......................................................................... 351 
4. Determinaciones sociales del rendimiento escolar ............................. 379 
5. Recapitulaci ........................................... .......................................... 384 Apéndice: Libro de codificaci ..................................................................... 389 Anexo estadístico ........................................................................................... 411 
Conclusi ................................................................................................... 441 
Bibliografía ................................................................................... .......... ...... 452 
5 
/\. ==::') ~ · .::·/ t:\ :t:· (... ;¡ tr) ~ (~~ r) 1. <) ~; 
, .. 
He traído esta tesis casi diez as, contando desde que era apenas un esbozo de investigaci para el programa de doctorado en ciencias sociales del Centro de Estudios Sociolicos. Debo reconocer, como saldo positivo de la demora, que cada uno de los temas que en ella se tratan ha marcado la ruta de mi carrera como académico ... Pero ya era hora. 
Es muy satisfactorio aprovechar la ocasi para agradecer a las personas que me han apoyado en esta empresa. Logré incorporarme al programa de doctorado gracias, en primer lugar, a las autoridades del Colegio de Ciencias y Humanidades que me otorgaron una comisi académica; doy gracias por ello a David Pantoja, Javier Palencia y José Eduardo Robles. Durante mi estancia en El Colegio de México disfruté de una beca, sin ella difícilmente hubiera sido parte de la V promoci, doy gracias a quien corresponda. Al concluir los cursos, fui beneficiado con becas de CONACyT y PEMEX, con las cuales pude financiar la etapa de recolecci de datos de esta tesis. En 1990 me incorporé a la planta de investigadores del Centro de Estudios sobre la Universidad, lo que me brindcondiciones para dedicarme al trabajo académico como actividad principal; se lo agradezco a María del Refugio González. Por esas fechas, tuve también ocasi de colaborar en el Seminario de Educaci y Sociedad de la FLACSO-México, que me representun medio muy valioso para sacar a la luz los primeros avances de esta investigaci. Se lo debo a Teresa Bracho. En los as más recientes me fue dada la oportunidad de combinar la práctica intelectual con la administraci y la política al ser designado secretario académico del CESU y de la Coordinaci de Humanidades. Se lo agradezco a Humberto Muz. 
Tengo y reconozco deudas intelectuales con mis colegas. Destaco en este aspecto los nombres de Jorge Bartolucci, Milena Covo, Hugo Casanova, Jorge 
6 
Dettmer, Lorenza Villa Lever, Edna García, Rollin Kent, y Teresa Bracho, quienes, además, son mis amigos. 
Pero el compromiso más fuerte, en términos académicos y personales, es con Jorge Padua. So puedo decir que para mí es un ejemplo de rectitud académica y que, si no fuera por él, quién sabe si hubiera acabado f>4,te trabajo. 
Es tradicional usar este espacio para enumerar deudas y alianzas de orden afectivo y personal. Pero siempre he creído que, para ello, hay mejores ocasiones y medios; me excuso entonces por su discreta omisi. Como en toda regla, una excepci: saludo desde aquí a mis padres, más tiempo pasa y más les debo. 
Para terminar, ofrezco disculpas de antemano por los errores presentes en este trabajo. Naturalmente soy responsable de ellos, y so podría adir que no fue con mala intenci. 
7 
z 
o 
(.) (.) 


::::> 
o 
o 
o::: 
1­
z 
INTRODUCCIÓN 
1
L
as universidades, desde su temprana creaci en la Europa medieval, han 
sido depositarias de mtiples demandas y expectativas originadas en los 
ámbitos de la economía, la política, la sociedad y la cultura. Han acompado las 
transformaciones sociales y participado en su orientaci y movilizaci. 
Con el advenimiento de la modernidad fueron llamadas a desemper un papel 
protagonista en los procesos de formaci de ciudadanía, desarrollo econico y 
movilidad social; en ellas se prepararon los grupos dirigentes de las actividades 
productivas, políticas y culturales; fueron también el crisol en el que habría de surgir 
y consolidarse la ciencia y el humanismo contemporáneos. 
El lugar que ocuparon las universidades en el orden feudal se derivde la 
compleja trama de relaciones prevaleciente entre los poderes eclesiástico, 
2 
monárquico y gremial en cada uno de los ámbitos en que la instituci surgi pero 
, Los estudiosos del tema coinciden en remontar los orígenes de la universidad a los siglos XII y XIII. 
El incipiente desarrollo de la ciudad y el afianzamiento de un modo de vida urbano fueron 
condiciones de posibilidad para su establecimiento. Hasta ese momento, la ensenza había estado 
vinculada a los monasterios y las catedrales, y el aprendizaje de artes y oficios a la organizaci 
gremial. En la universitas scholarium se desarrollaría una combinaci particular del estudio 
escolástico y las prácticas gremiales, definida por la corporativizaci de los saberes. La palabra 
universitas denomina, en su sentido original, derivado del derecho romano. una comunidad de pares 
organizada en tomo a fines comunes, y el término universitas scholarium designa la asociaci de 
personas reunidas para el estudio (Luna, 1987:14). Primero las ciudades de Bolonia, París y Oxford 
vieron surgir formas institucionales de universitas, pero muy pronto la instituci se generalizen 
Europa y viajal Nuevo Mundo como parte de la empresa colonial. Sobre los orígenes y primeros 
desarrollos de la universidad véanse, entre otras las obras de Copleston, 1950, Rashdall, 1958, Le 
Goff, 1957, Van Steenberghen, 1964 y Luna, 1987. 
Las primeras universidades (Bolo y Salemo) fueron creadas para atender intereses particulares, en especial el adiestramiento en la disciplina del derecho, y patrocinadas por los propios estudiantes. Pero muy pronto, las instituciones políticas hegemicas se encargaron de la conducci de estas iniciativas, de modo tal que las principales universidades fundadas en la fase de despegue (París, Oxford y Cambridge, Padua y Nápoles, Valladolid y Salamanca, etcétera) se impulsaron a través del respaldo de la Iglesia y los poderes del emperador. 
10 
un factor com se encuentra en la misi de formar las élites cultas para el 
• 3 
desempe de actividades de direcci política e ideolica. 
A· lo largo del siglo XIX, con el impulso de la revoluci capitalista, se establecieron formas de articulaci particulares entre la instituci universitaria y las nuevas formaciones políticas y sociales. La reforma del XIX está marcada por un doble proceso; por una parte, por la consolidaci de una base laica en la organizaci y gobierno de estas entidades y, por otra parte, por el emplazamiento de las universidades dentro de los sistemas educativos nacionales emergentes. 
. 4 
El caso de Inglaterra representa en este sentido una relativa excepci, ya que el complejo universitario de Oxford Cambridge, que madurcomo tal en el transcurso de ·1os siglos XV y XVI, prevalecicomo nleo de la ensenza superior en el Reino Unido y como paradigma de organizaci en los dominios del imperio 
5 
británico. Como se sabe, este modelo se avoca la constituci de cuadros para 
6 
el desempe de funciones de gesti gubernamental y para la reproducci de la 
7 
capa dirigente en la economía y la política. 
3 
En su fase medieval. las universidades europeas vivieron etapas de auge y de crisis en funci de los cambios en la correlaci política de las instituciones involucradas en su desarrollo. Al respecto, Randall Collins identifica dos grandes ciclos: el primero se inicia con la generalizaci de la instituci universitaria en los siglos XI y XII y finaliza en la primera mitad del siglo XVI. El apogeo de las universidades en esta etapa se debia su vinculaci con el papado, al cual proveía de personal calificado, así como al monopolio que ejercía en el otorgamiento de licencias para el ejercicio de las principales profesiones. Este ciclo termina con la crisis de la hegemonía papal y el desarrollo de poderes séculares en los planos local y regional. El segundo ciclo se inicia con el desarrollo de universidades con una identidad de carácter nacional (Inglaterra. Espa, Francia y Alemania) y culmina en la etapa de la Ilustraci (Collins, 1981:191-215). 
4 
María del Refugio González comenta al respecto que "en las islas británicas se estableciun sistema educativo distinto al que privaba en Europa continental. A diferencia de Bolonia y París, en Oxford la universidad se planteen tomo a los colegios y no a los estudiantes o maestros de arte, respectivamente" ( González, 1986: 101). 
5 
Como sela Augusto Pérez Lindo "El modelo Oxford Cambridge no so se exporta Estados Unidos (Harvard quiso ser la reproducci del modelo) sino también a países como la India y otros que estuvieron bajo el dominio cultural británico" (Pérez Lindo, 1984:70). 
6 
El desarrollo de estas universidades asumi, no obstante, la forma del ciclo de expansi-crisis descrito por Collins (nota n. 2). En el siglo XIII la matrícula conjunta en Oxford y Cambridge alcanzel nivel de 3,000 a 4,000 estudiantes al a, lo que representaba casi 5% del grupo demográfico pertinente; hacía la segunda mitad del siglo XV la inscripci anual había decaído a un centenar de individuos por universidad. Un factor crucial en el período de crisis fue la emergencia de instituciones que disputaban el monopolio del conocimiento profesional, como los lnns de la Corte de Londres. que desde el siglo XV proporcionaba entrenamiento a los aspirantes a la carrera legal, y el 
11 
En cambio, el modelo universitario francés que se derivde la reforma educativa 
8 
napoleica de principios del siglo XIX, fue concebido como cpide de un sistema de ensenza plica de carácter nacional, que comprendía -bajo un principio de organizaci sistémica-ciclos y modalidades escolares antecedentes. En esta reforma, la universidad fue ubicada en el nivel terciario, junto con las Grandes Eco/es instituidas desde el Antiguo Régimen y refrendadas por la Revoluci. La universidad francesa (la Sorbone) fue concebida, en esencia, como una universidad de Estado, funcional por lo tanto a las tareas políticas, econicas y culturales de 
9 
una formaci política centralizada. 
En Alemania el modelo que se desarrollen el siglo XIX tuvo como prototipo la Academia de Berlín inspirada por Humbold. La organizaci de la universidad germana sirvicon plenitud al objetivo de producir los conocimientos y técnicas necesarios para el desarrollo industrial de la naci. La tardía consolidaci del Estado alemán en el contexto europeo, propiciuna articulaci entre la universidad y el poder central diferente a la que se concreten los esquemas de organizaci universitaria de Francia e Inglaterra. En la universidad alemana alcanzpredominio la funci de investigaci científica así como la ensenza orientada a esta funci. 
En América la creaci o reforma de las universidades que tuvo lugar en la 
transici de los siglos XIX y XX, en medio de los procesos de construcci de los 
Estados independientes, se cimenten una combinaci de las instituciones 
inglesa, francesa y alemana. En Estados Unidos, en la etapa posterior a la guerra 
civil, se conformun esquema dual de ensenza superior basado, por un lado, en 
Royal College of Physician (fundado en 1518) que rompiel monopolio en el campo de la ensenza médica (Collins. 1981 :201). 
7 •
Véase al respecto el documentado trabaJo de Guy Neave (1982). 
ª En la Francia medieval se desarrollaron importantes instituciones universitarias, principalmente París (que llega tener 7,000 estudiantes hacia el a 1300), Toulouse, Or1eans, Avin y Burdeos, las cuales estaban orientadas en particular a las áreas humanísticas y artísticas. Sobre las universidades medievales francesas, véase Le Goff (1957). 
9 Véase Pérez Lindo, 1984:71-72. 
12 
10 
el enfoque de universidad para la preparaci de élites culturales, al estilo de Oxford y Cambrige, cuyo prototipo en Estados Unidos corresponde a la universidad de Harvard; por otro lado, en universidades con un enfoque científico técnico, como la universidad de Princeton. Antes de la primera guerra mundial, las universidades 
11 
estadounidenses eran instituciones de carácter privado, asimiladas en forma 
12 
imperfecta a las estructuras econicas y políticas nacionales. No obstante, en la primera mitad del siglo XX, las universidades estadounidenses fueron reformadas con amplitud en sus aspectos normativos y curriculares; en esta fase se adoptaron estructuras de organizaci, de trabajo académico y sistemas financieros 
, 13 
semejantes a los de una corporacion moderna. En América Latina la creaci de las primeras universidades se remonta a la época colonial, por lo tanto a los modelos de organizaci universitaria 
14 
peninsulares. En la etapa de formaci de los Estados nacionales, las 
1° Como sela Canos Muz Izquierdo, "el propito original de la educaci superior en los Estados Unidos fue el de favorecer el desarrollo personal de los educandos, mediante un proceso de aculturaci basado en el estudio del pensamiento clásico y en la adquisici de hábitos socialmente deseables." (Muz Izquierdo, 1984:47). 
,, 
Las universidades estadounidenses de los siglos XVIII y XIX tenían una clara orientaci confesional, la mayoría de ellas estaban afiliadas a alguna iglesia o congregaci; sin embargo, primero en forma incipiente y en el curso de la primera mitad del siglo XX en forma plena, la integraci de los Consejos Directivos de las universidades cedería espacio al sector empresarial, de modo tal que de acuerdo a las cifras de Barrow, la composici de estos ganos pasde un 15% de representantes empresarios a casi un 50% en el período 1860-1929 (Barrow, 1990:55 y ss). 
12 
Derek Bok constata que "así concebidas (las universidades) constituían enclaves con poco impacto directo sobre el mundo exterior y escasa interacci con las corporaciones. los bancos y los cuerpos legislativos, ocupados en ese momento en convertir (Estados Unidos de) América en un Estado industrial moderno." (Bok, 1982:3). 
13 
El proceso de burocratizaci moderna que acompa la institucionalizaci de las universidades norteamericanas en la primera mitad del siglo XX se encuentra descrito en Veblen, 1957. Véase también Borrow, 1993 y Aboites, 1993. 
14 
En las universidades fundadas en los virreinatos espales a lo largo de los siglos XVI y XVII se impuso el modelo salmantino como norma de organizaci (cfr. Rodríguez Cruz, 1977), sin embargo, como lo hace notar Clara Inés Ramírez, la dinámica que asumieron estas instituciones se deriven gran medida de la complejidad de relaciones políticas entre las denes religiosas que se establecieron en la extensa regi colonial (cfr. Ramírez, 1994). Por otra parte, en el caso de Brasil, seg Geralda Días y Juárez Coqueiro, '1a política educativa del Estado Portugués en relaci con la colonia brasile fue caracterizada por la ausencia de instituciones en et campo de ta ensenza superior" (Dias y Coqueiro, 1979:97), las élites ilustradas eran formadas en Europa, en particular en la Universidad de Coimbra. 
13 
universidades latinoamericanas adoptaron por lo general la organizaci dada a la universidad francesa por Napole ya que en buena medida, este modelo resultaba compatible con la organizaci tradicional basada en el sistema de cátedras y facultades. Pero a diferencia del modelo napoleico, caracterizado por la articulaci de la ensenza superior con el resto de la estructura educativa, y por una clara direcci del Estado en el desempe de sus funciones, en nuestro medio la contienda política entre facciones liberales y conservadoras se tradujo en una continua oscilaci en la definici del papel de la universidad con respecto a la sociedad y el Estado. 
El movimiento autonomista iniciado en Argentina con el Grito de Cdoba de 
1918 se generalizcon velocidad e implicun replanteamiento cabal de la 
instituci en el contexto latinoamericano, al propiciar la democratizaci de los 
ganos de gobierno universitarios, pugnar por la autonomía universitaria 
(entendida como fuero para definir el sentido y el contenido de las actividades 
académicas), y favorecer la aproximaci entre las funciones de ensenza e 
15 
investigaci y las problemáticas sociales nacionales. La reforma de los as 
veinte expresla urgencia de un nuevo pacto entre la universidad, la sociedad y el 
Estado latinoamericanos; el protagonismo de las clases medias en el movimiento 
autonomista resultsintomático de la voluntad política de estos sectores de 
participar como agentes activos en el proceso social modernizador. 
En las primeras décadas de este siglo la universidad se afianzcomo una 
instituci de carácter universal. En Europa y Norteamérica las tendencias 
dominantes fueron el planteamiento de nexos estables con el aparato industrial, a 
través del refuerzo de la capacidad universitaria como generadora de conocimientos 
científicos y tecnolicos de vanguardia, y su consolidaci como monopolio para la 
16 
sanci de los saberes profesionales legítimos. Tanto en los países desarrollados 
La bibliografía sobre los movimientos de autonomía universitaria en América Latina es muy extensa. La compilaci de Jorge Witker (1979) contiene estudios de caso de la mayoría de los países de la regi. 
,s El monopolio que ejerce la universidad en este sentido es un rasgo variable en el curso de su historia, y resulta sintomático de las oscilaciones de la instituci como concentraci cultural 
14 
como en tos no desarrollados, ta universidad comenza ser entendida como un motor indispensable para et progreso econico y social, por to tanto como una instancia de carácter estratégico en tos proyectos de modernizaci. 
En et escenario de ta segunda posguerra, impulsadas por et vigoroso proceso de desarrollo de tas estructuras econicas y políticas en Occidente, tas universidades iniciaron una fase de veloz expansi y profundas reformas, al tiempo que se experimentaban significativas transformaciones en tas formas y contenidos de ta ensenza y la investigaci. De esta suerte, et vigoroso desarrollo universitario de tos as cincuenta se explica, sobre todo, por ta prioridad asignada a estas instituciones en esquemas de cambio econico y político, que reconocían en ta educaci superior un resorte para el progreso técnico y la formaci de bases sociales comprometidas con et programa de modernizaci. 
Al promediar los as sesenta fueron las universidades receptáculo de la ola de 
movimientos sociales y políticos de ta época, su participaci en et cambio cultural 
que se vivien ese momento fue decisiva. Expansi, reforma académica y 
politizaci definieron el modelo de universidad de masas que habría de surgir en 
ese contexto. 
La universidad del timo cuarto de siglo se caracteriza por la diversidad de 
tareas que desempe. Además de ser et ámbito por excelencia de formaci y 
capacitaci de cuadros profesionales es un agente dinámico de la transformaci 
econica, y una pieza clave en la construcci de identidad y la preservaci del 
patrimonio cultural de tos pueblos. 
No obstante su creciente importancia, o quizás por ella, et desarrollo de ta 
universidad contemporánea ha transcurrido en medio de tensiones, impulsos y 
resistencias de los diversos actores e instancias involucrados en su tarea. En ella 
legítima de los saberes profesionales. En el curso del período medieval dicho monopolio es reconocido en las fases de expansi y socavado en las etapas de crisis. En el periodo ilustrado (siglos XVIII y XIX) le es disputado por distintas agencias (en especial por los colegios profesionales y las academias). La refundaci universitaria del siglo XX se acompa de una nueva edici del monopolio profesional. Al respecto, véase Murphy, 1979:pássim y Collins. 1981. 
15 
se encuentran y confrontan intereses contradictorios y se reflejan y reproducen los conflictos que animan la dinámica social en su conjunto. 
Universidad y desigualdades sociales 
En relaci con los procesos de estratificaci y movilidad es claro que la universidad ha cumplido por tradici la funci de brindar a determinados individuos y grupos sociales los medios legítimos para ocupar posiciones eminentes dentro de las estructuras de prestigio, poder y privilegio. 
Siempre que el acceso estuvo restringido a individuos originarios de los estratos econicos superiores, la instituci cumpliuna funci conservadora, de reproducci de las desigualdades sociales. El advenimiento de la llamada universidad de masas, y la consiguiente multiplicaci de las posibilidades de acceder a las instituciones de ensenza superior implicarían, en principio, una alteraci de esa funci; surgientonces en el campo de la sociología de la educaci el interés por conocer el impacto social del feneno ¿Se tradujo la expansi en democratizaci de las oportunidades sociales de acceso y permanencia en las instituciones de ensenza superior? ¿en qué medida la universidad de masas significuna alteraci de los patrones de estratificaci y movilidad prevalecientes? ¿a través de qué procesos se preservla funci selectiva tradicional de las universidades? fueron algunas de las preguntas planteadas con mayor insistencia desde una gama de posiciones ideolicas y 
enfoques conceptuales. 
Al referirse a las interpretaciones sobre estos procesos conviene recordar, en primer término, que la reflexi sobre las relaciones entre la educaci y la desigualdad social constituye un tema clásico del pensamiento social y político. La 
17 
escuela plica heredde las tradiciones de la ilustraci y el liberalismo la 
17 Raymond Monnier (1991), al reser las investigaciones recientes sobre el influjo de los philosophes en la idea de igualdad a través de la educaci, encuentra que esta se derivde "la urgencia de la puesta en práctica de la instrucci plica para que los derechos del hombre se inscribiesen en la realidad del espacio político y social" (pág. 165). Por su parte Frijhoff (1990) al analizar la obra educativa promovida por la Ilustraci concluye que, "retrospectivamente, la 
16 
promesa de ser un agente eficaz para lograr la equidad social y la igualdad política: ofrecer a todos, como un justo derecho ciudadano, la oportunidad de educarse para 
18 
progresar y, derivado de lo anterior, brindar a todos la misma ensenza. Sin embargo, el análisis y debate sobre la democratizaci de las oportunidades de acceso a la universidad se encuadra en la fase histica de crecimiento del sistema de ensenza superior. De hecho, la discusi académica sobre el sentido general y las consecuencias discernibles de la masificaci universitaria, se inicien el momento y en el medio en que el cambio ocurría con su mayor intensidad. 
Los términos "educaci de masas" y "universidad de masas" han sido 
19 
empleados desde los as sesenta. quizás antes; sin embargo, en el ámbito de la sociología de la educaci, los trabajos de Martín Trow representaron un referente seminal en la discusi del significado de la masificaci de la ensenza 
20 
superior. La conceptuaci de este autor opone los tipos "universidad de élite" y "universidad de masas", la primera de las cuales se caracteriza por un control riguroso de las normas de calidad académica basado en dos condiciones fundamentales, la selecci de aspirantes a las plazas escolares y un cierto balance de las funciones de investigaci y ensenza universitarias. En contraposici, la universidad de masas, seg Trow, emerge de la ruptura de esos dos elementos, y se caracteriza entonces tanto por el acceso masivo de estudiantes a las aulas 
revoluci francesa se nos aparece como una etapa importante en la evoluci de los sistemas educativos. Pero, sopesándolo bien, lo es quizás menos por lo que ha conseguido hacer que por lo que ha querido realizar'' (pág. 46). El mismo argumento se discute en Chisick (1981). 
1ª Arthur Valentine Judges (1970) explora la genealogía de la idea de '1gualdad" en el pensamiento educativo. Como antecedentes fundamentales cita el pensamiento de Comenio en su Didáctica Magna, el ideario de los revolucionarios franceses, los planteamientos de los socialistas uticos (en especial Babeuf), así como las demandas del movimiento cartista encabezado por Lovett al final de la década de 1830 (cfr. págs. 162-169). 
19 
En Torres (1995) se ofrece un sucinto panorama histico y conceptual sobre las principales conientes de interpretaci de la expansi universitaria. 
20 
Como dice Geiger, '1a aceptaci general del paradigma de Trow también revela la desesperada necesidad, en ese momento, de contar con los conceptos y el lenguaje adecuados para ocuparse del cambio macroeducacional, que estaba entonces devorando las sociedades industriales avanzadas y, más específicamente, revela la necesidad de relacionar la expansi y la estructura con el contenido y el desempe de los sistemas de educaci superior'' (Geiger. 1982: 84). 
17 
universitarias, como por la primacía de la funci docente sobre el resto de los 
21 
objetivos de la universidad. 
Otro autor de la época. Clark Kerr. destacla diversificaci funcional de la instituci como el aspecto fundamental de los cambios que acomparon la expansi universitaria, en este sentido, acu el término "multiversidad" para referirse al feneno. el cual implicla desintegraci de una comunidad académica homogénea con fines acotados y compartidos y su reemplazo por un 
22 
conjunto de comunidades con fines y objetivos relacionados pero diferentes. 
La aparici en la escena política del feneno de universidad de masas, así como sus implicaciones sociales y econicas, fue desde luego materia de investigaci de sociogos, politogos y economistas. Entre los autores más influyentes en esa época pueden citarse los nombres de Boudon, Bourdieu y Passeron, Levy-Garboua, Archer, Halsey, Hausen, Bowles, Coleman, Duncan, Jencks, Clark y Luhmann, entre otros, quienes desde aproximaciones muy diversas 
, 23 
abordaron la tematica respectiva. 
Asimismo, el debate latinoamericano acerca de las implicaciones sociales y 
políticas del proceso de expansi y reforma de la ensenza superior ocupla 
atenci de algunos de los científicos sociales más destacados de la época; vienen 
al caso los nombres de Darcy Ribeiro, Germán Rama, Carlos Termann, Jorge 
Graciarena, Aldo Solari, Tomás Amadeo Vasconi e Inés Reca, así como Juan Carlos 
Tedesco, José Joaquín Brunner y Sim Schwartzman, entre varios otros. El tema 
fue abordado con base en diversos enfoques sociolicos y econicos, como por 
21 
Véase Trow, 1974:pássim. 22 Véase Kerr, 1972:1-4. 
23 
Véanse las referencias correspondientes en la secci de bibliografía. En el capítulo I del texto se aborda la discusi teica y metodolica establecida entre la gama de enfoques que representan estos y otros interpretes del feneno. 
18 
ejemplo la teoría de la modernizaci, la conceptuaci del desarrollo de la CEPAL 
24 
y la teoría de la dependencia. 
No obstante la diversidad de enfoques, si algo queda claro en las explicaciones generales sobre la expansi de las universidades en el mundo contemporáneo, así como su articulaci con las dinámicas sociales de estratificaci y movilidad, es que se trata de un proceso de gran complejidad. En su desarrollo convergieron una constelaci de elementos que se proyectaron desde las esferas de la economía, la política y la estructura social; la interrelaci analítica de estos elementos resulta indispensable para comprender la alta prioridad concedida en cada país a las políticas de expansi y reforma de los sistemas de ensenza superior en el período. 
Una explicaci comprensiva del feneno hace necesario considerar varios 
niveles de análisis. Por una parte, los factores de naturaleza histica y sociolica 
presentes en el origen y desarrollo del feneno; por otra. las variables de 
coyuntura que modularon y especificaron sus características en la situaci local, y 
al cabo los procesos y mecanismos concretos que relacionaron el modelo de 
universidad de masas y el patr de desigualdades sociales en el acceso a las 
oportunidades que se abrieron. El presente trabajo ofrece una aproximaci a esta 
cuesti desde la perspectiva de un estudio de caso, el de la Universidad Nacional 
Automa de México. Antes de entrar en la descripci del método de análisis 
adoptado, se indicarán algunos elementos generales que acotan la problemática en 
una perspectiva más amplia. 

La universidad de masas como problema sociolico 
De la trama de variables y factores que intervinieron en el proceso de cambio universitario cabe destacar dos aspectos que resultaron cruciales en la definici 
• En el capítulo II de este trabajo se aborda en extenso los tratamientos conceptuales a través de los cuales se aborden América Latina el tema de las relaciones entre el cambio universitario y los problemas del desarrollo. 
19 
que asumiría la universidad de masas. En primer lugar, el proceso masificaci­reforma universitaria como programa de ajuste a requerimientos macroeconicos del capitalismo avanzado, y su posterior difusi al Tercer Mundo bajo la forma de 
25 
proyectos de desarrollo socioeconico. En segundo lugar, la intervenci de una variable de naturaleza política, es decir la irrupci en el curso de la tendencia del discurso radical emanado de los movimientos estudiantiles de finales de la década 
26 
de los sesenta. 
Las estrategias de modernizaci del currículo universitario que se originaron en los países capitalistas industrializados al comenzar los as sesenta, pueden ser entendidas como medios cuyo objetivo principal consistía en volver más eficiente la escolaridad superior en virtud de necesidades de orden tecnolico, así como en la incorporaci al aparato productivo y a la administraci de cuadros calificados, bajo el supuesto que los mismos habrían de incrementar en forma sustantiva el rendimiento del capital físico. 
En el mundo del capitalismo desarrollado tuvo lugar durante ese período un 
movimiento de reforma universitaria que se caracterizpor tres elementos en 
com: a) la creaci de instrumentos e instancias cuyo cometido fue el de lograr la 
integraci de las diversas instituciones de nivel universitario en un sistema de 
carácter nacional, b) el fomento al crecimiento de la matrícula escolar en este nivel 
educativo y c) la modernizaci curricular con vista al robustecimiento de los nexos 
entre las funciones de las universidades e instituciones tecnolicas superiores con 
~ El gran crecimiento que experimentaron los sistemas de ensenza superior exhibe como primer rasgo su carácter global. El feneno de gran expansi de la matrícula en la ensenza superior, que alcanzdimensiones mundiales, se acompa además de otro proceso, el de modernizaci y ajuste de la organizaci universitaria, es decir la consolidaci de sistemas y estructuras de ensenza superior de alcance nacional, la actualizaci de los mecanismos de gesti burocrática y de gobierno en el plano institucional, y una serie de reformas curriculares. 
:ie Si bien el proceso al que nos referimos comprende en efecto las décadas de los sesenta y setenta, es importante hacer notar que durante la primera de ellas el proyecto de expansi de la ensenza universitaria se respaldaba en una visi consensual e incluso hegemica de la necesidad de propiciar el desarrollo a través del impulso al crecimiento de ese nivel educativo; en los as setenta la continuidad del proceso expansivo y a su intensificaci obedecia una constelaci más compleja de factores sociopolíticos, entre los cuales las demandas de los movimientos estudiantiles ocuparían un lugar destacado. 
20 
los requerimientos del aparato productivo. el que a su vez comenza ser objeto de 
27 
la macroplaneaci desde el Estado. 
La renovaci de la universidad a partir de entonces fue un movimiento que 
abarccasi todos los sistemas de ensenza superior en el mundo. En cada 
contexto. a pesar de las notas en com ya seladas. las formas en que se 
concretel cambio fueron distintas. Por ejemplo, mientras que en Inglaterra, 
28 
Alemania y Estados Unidos se enfatizla expansi del sistema como tal. en 
Francia y en Jap se otorgprioridad a los aspectos de organizaci y gesti del 
29 
sistema. Asimismo, en América Latina la pauta general de expansi y 
27 En estos as las principales agencias de desarrollo, inspiradas en la teoría del capital humano produjeron una serie de planes y programas que enfatizaban el impulso a la escolarizaci como base de programas para el desarrollo econico. Algunos de los documentos de diagntico y de propuesta de planes de desarrollo son, 
• 
lnvestment in Education. National strategy Options for Developíng Countríes. Wortd Bank. 

• 
Education, Poverty and Development. Word Bank. 

• 
The Fínnancing of Education: An Examínination of Basic lssues. World Bank. 

• 
Structures Professioneles et Educatives et Niveaux de Developpement Economique. OCDE. 


28 En Inglaterra. entre 1961 y 1963 se lleva cabo la revisi del sistema universitario por el UGC (University Grantes Committe), lo que dio origen al Robbins Report, en que se postulaba la necesidad de ampliar y democratizar la matrícula en el nivel superior a través de un crecimiento sustancial del subsidio. Con motivo de esta política. el sistema inglés crecidurante los sesenta casi 150% (cfr. González. 1986). En la Replica Federal de Alemania, el mecanismo fundamental para llevar a cabo la reforma fue la constituci de un mecanismo de planeaci operado sobre la base de la negociaci entre las autoridades federales y los ministros de educaci de los Estados Federales (Uinder) a través de la "Comisi para la Planificaci y Construcci de Universidades". Los acuerdos concertados a principios de los sesenta llevaron a la casi triplicaci de la matrícula durante la década. Las acciones de la Comisi culminaron con el establecimiento en 1973 de un Plan General de Educaci que constituy, hasta 1985, el marco de referencia de todo el sistema educativo alemán (cfr. Velázquez, 1986). En Estados Unidos se inicien 1960 la elaboraci a nivel estatal de los llamados "Master Plans". Estos planes se encargaron de racionalizar la competencia de las instituciones en el sistema de ensenza superior. Con el incremento de los subsidios plicos a las universidades, la matrícula pasde 3.4 millones en 1960 a 8 millones en 1970, lo que representun incremento de 10% en la captaci de la demanda potencial (cfr. Muz Izquierdo, 1986). 
29 En Francia los esfuerzos de integraci de un sistema racional de ensenza superior se materializaron en la Ley Fouche de 1964. La misma planteaba el ordenamiento por niveles y subniveles de las diferentes instituciones universitarias ya existentes; la racionalizaci de aparato de investigaci científica y el imperativo de excelencia académica por la vía de una selecci más rigurosa de la demanda. Esta norma fue sustituida en 1968 por la denominada Ley de Orientaci, la cual plantea otro modo de organizaci de la estructura de ensenza superior, menos jerarquizada que la antecedente y que a la vez concedía mayor autonomía a las instituciones; asimismo, se postulla igualdad de oportunidades escolares en la instancia universitaria, lo que dio lugar a un importante crecimiento de la matrícula escolar (Couffignal y Martínez, 1986). La reforma de la ensenza superior japonesa a partir de los as sesenta dio una especial importancia al tema de la vinculaci entre las universidades y el aparato industrial sobre la base de varias instancias de 
21 
modernizaci de la ensenza superior resultparticularizada por variables de índole política, a partir de coyunturas nacionales específicas; en este aspecto debe recordarse que el proceso referido acontece en una fase de transici política que, en varios casos, desembocen regímenes autoritarios. 
Además de una finalidad que atiende a la lica de la reproducci ampliada del capital, el énfasis dado a la modernizaci de los sistemas universitarios, en su doble funci de instancia de producci y comunicaci de conocimientos, tiene lugar en el contexto de la Guerra Fría, coyuntura en que se verificuna fuerte competencia por logar ventajas tecnolicas entre los bloques internacionales alineados en el esquema bipolar. Como diferentes observadores hicieron notar, el lanzamiento del Sputnik en 1959 fue diagnosticado como un síntoma del avance del campo socialista en materia tecnolica, al cual había que responder mediante un programa de reestructuraci del aparato científico técnico considerado obsoleto. En ese programa, la reforma del sistema universitario alcanzla más alta prioridad. 
Tales políticas de modernizaci fueron luego irradiadas a la periferia capitalista, 
tanto bajo la forma de proyectos de desarrollo con énfasis en la escolarizaci, 
como a través de una ideología que equipara industrializaci y crecimiento 
econico con formaci de recursos calificados por la ensenza superior. La 
reforma académica, la incorporaci de técnicas de planeaci a la política 
universitaria, la modernizaci de los esquemas curriculares y una mayor presencia 
del Estado en la gesti universitaria. son todos signos que tipifican al desarrollo de 
la ensenza superior en las naciones del Tercer Mundo durante el período. 
Al finalizar la década de los sesenta surgien todo el mundo una corriente 
antiautoritaria opuesta al orden establecido, que encontren la juventud 
universitaria el sujeto que mejor la expresaría. En 1968 y 1969 se organizaron 
relaci: el desarrollo del sector universitario privado subsidiado por las grandes empresas de este país; el establecimiento, también por parte de las empresas, de un mecanismo de capacitaci de sus cuadros administrativos y técnicos en las mismas, y el fomento a las instancias de investigaci y desarrollo tecnolico apoyado con masivas inversiones de capital (cfr. lzábal, 1986). 
22 
30 
movimientos de protesta estudiantil en países de los cinco continentes. El impacto 
de este movimiento social en el proceso de innovaci universitaria, que venía 
verificándose desde as atrás, consistien la aceleraci de las políticas de 
reforma institucional, en la incorporaci de las demandas de democratizaci de 
las oportunidades educativas -bajo la forma de expansi de la cobertura social de 
las instituciones de ensenza superior-y en la adaptaci de algunas de las 
fmulas del discurso radical surgido en el seno de los movimientos estudiantiles. 
En casi todas partes, el movimiento estudiantil rebaslos confines del campus 
universitario y sus demandas tendieron a extremarse al postular el imperativo de 
una transformaci social radical. En ese terreno, el movimiento fue derrotado por 
las fuerzas represivas estatales; a pesar de ello, la forma y el contenido de las 
reformas universitarias que se registraron durante la década posterior resultan 
31 
ininteligibles si se omite la referencia al 68. 
30 Kidron y Segal en un recuento de las revueltas estudiantiles producidas entre 1968 y 1969 enumeran los siguientes países como sedes de conflictos. en América: Canadá. Estados Unidos, México, Replica Dominicana, Puerto Rico, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Panamá, Colombia, Venezuela. Ecuador, Per, Brasil, Bolivia, Paraguay, Argentina, Chile y Uruguay. En Europa: Portugal, Espa, Francia. 111anda, Inglaterra, Bélgica, RFA, ROA, Dinamarca, Suecia. Polonia, Checoeslovaquia. Austria, Suiza, Italia, Finlandia y Grecia. Asia: Turquía, Siria, Israel, lrak, Irán. Paquistán, Paquistán Oriental, Afganistán, India, Birmania, Tailandia. Sri-Lanka, Malasia. Filipinas. China, Corea del Sur y Jap. En Africa: Marruecos, Senegal, Costa de Marfil, Togo. Nigeria, Zaire, Zambia, Zimbawe, Sudáfrica. Kenya, Etiopía, Sudán y Egipto. Oceanía: Australia y Nueva Zelanda. Los autores advierten "El descontento estudiantil se originen acontecimientos y situaciones especificas. En Alemania Occidental, en 1967, fue la visita oficial del Sha de Irán y el implacable sistema de seguridad montado a su alrededor. En Estados Unidos. la guerra de Vietnam y las peticiones contra la obligatoriedad del servicio militar. Pero. aunque en todas partes las circunstancias y las reivindicaciones fueron diferentes, se produjo un sentimiento unitario que estimullas protestas, al contagiar universidad tras universidad y esparciéndose de un país a otro, convirtiéndose en un impresionante movimiento internacional" (Kidron y Segal. 1982: mapa 64). 
31 
La relaci específica entre el discurso radical de tos movimientos estudiantiles y las reformas escolares de los setentas ha sido advertida por varios autores. James Bowen, por ejemplo. sela que "A partir del extremo radical. se concretuna nueva ola de la conciencia izquierdista y marxista que se expresen demandas en pro de la reconstrucci de la sociedad y en favor de nuevas reformas educativas; esta conciencia rechazaba con vehemencia la cultura capitalista industrial hegemica. Las demandas constituían una segunda corriente, alternativa. al desarrollo educativo opuesta a la corriente principal del positivismo científico aplicado a la educaci" (Bowen, 1981 :535). En otra parte de su trabajo, et mismo autor hace notar que, al mismo tiempo que la protesta estudiantil se expresaba, "hubo también una poderosa campa verbal en contra de la educaci tradicional que llamaba a la acci y la justificaba. Este movimiento, que podría denominarse ta retica radical, alcanzuna destacada importancia en esos as y significuna considerable presi sobre la educaci" (ldem:541-542). William Connell. por su parte, relaciona protesta estudiantil y 
23 
Varias hipesis se han formulado al respecto de la relaci entre el movimiento estudiantil y las tendencias de innovaci universitaria posteriores al mismo. El énfasis puesto por el propio Estado en la necesidad de transformar la universidad tradicional ha sido interpretado como una acci que tendía a localizar el conflicto dentro de un ámbito más o menos manejable con los instrumentos de negociaci política, y a desmovilizar al estudiantado como actor político significativo en los espacios críticos de la vida plica. Bajo esta tica se explica el sentido de la reforma universitaria como un ejercicio de legitimidad promovido de forma unilateral por el Estado, que alcanzeficacia al traducir las demandas políticas del estudiantado en exigencias de transformaci de la organizaci escolar. En este mismo orden de ideas, se sela que la movilizaci que tendía al establecimiento 
de una presencia del sector estudiantil en política nacional resulttransfigurada en una exigencia por ampliar su participaci en el gobierno de las universidades, y que las demandas de democratizaci social devinieron requerimientos de democratizaci del ingreso a las instituciones de ensenza superior. 
Por otra parte, se debe considerar el hecho de que el movimiento del 68, en la medida en que pudo sintetizar y expresar la rebeldía de una generaci frente al status quo y las manifestaciones de varios movimientos sociales dispersos por el mundo impresionla conciencia de la sociedad al gestar importantes modificaciones en las expectativas hacia las universidades. De otro modo no pueden entenderse hechos como la politizaci de la vida académica universitaria, el auge de la demanda escolar hacia las disciplinas sociales, el interés por las expresiones 
culturales populares en el seno de las escuelas y facultades universitarias, entre otros signos propios de la cultura universitaria de los as sesenta y setenta. En 
reforma universitaria al indicar que '1a protesta estudiantil precipitlas reformas universitarias efectuades entre fines de los sesenta y en los setenta. Algunas de las reformas fueron, como en Francia y Alemania, una reconstrucci sustancial de los sistemas. En otros casos, como Inglaterra y Jap, las reformas fu e ron menos dramáticas, pero no menos significativos los cambios en el gobierno universitario y los cunicula; en todos los casos las universidades se vieron involucradas en un cuestionamiento intelectual que hizo repensar los propitos y estructuras de la ensenza terciaria" (Connell, 1983:368). 
24 
suma, a la presi del Estado por controlar la iniciativa de transformaci universitaria se enfrentuna presi social que habría de modular el proceso. 
Al margen de las divergencias entre quienes se han avocado al estudio de estos fenenos, en general se acepta que la masificaci universitaria fue de tal magnitud que no pudo efectuarse sin la incorporaci de sectores antes marginados de la oferta educativa. En este sentido, la expansi cuantitativa de la universidad, con modificaciones cualitativas en la composici social del contingente estudiantil, en apariencia alteraría la funci de reproducci de la desigualdad a la que ya hemos hecho referencia, sin embargo, es plausible que, bajo la forma de ajuste a la funci de reproducci se desarrollaran en el interior de la instituci universitari~ procesos de exclusi social en las fases de acceso, permanencia y egreso tales que relativizaran los efectos democratizadores de la apertura. Con base en esta hipesis, la cuesti a resolver es en qué medida el crecimiento de las universidades representuna efectiva democratizaci de las oportunidades de acceso, permanencia y éxito en el sistema de ensenza superior. 

Plan de la obra 
En esta tesis nos interesa abordar el problema desde una doble aproximaci. En primer lugar, presentamos una serie de dimensiones analíticas que buscan la intelecci del proceso de masificaci universitaria, y de sus implicaciones sociales, a la luz de las principales vertientes de interpretaci que han reflexionado sobre el feneno, en especial desde perspectivas sociolicas. Como complemento de la delimitaci conceptual del problema, ubicamos nuestro objeto de estudio en el marco de los procesos de orden macrosocial en los cuales se verifica la expansi del sistema de ensenza superior a nivel regional y en el plano nacional. En segundo lugar, tomamos un caso específico, el de la Universidad Nacional Automa de México y, a· través del mismo, plantemos como problema de orden empírico el conocimiento de los procesos sociales relacionados con el 
25 
acceso, la permanencia y las posibilidades de éxito dentro de una instituci concreta. 
Así pues, la primera parte del trabajo, titulada "Expansi universitaria y democratizaci de las oportunidades de educaci superior, marco conceptual" se compone de tres capítulos. El primero de ellos discute diversas líneas de análisis que, desde la sociología de la educaci, han abordado las implicaciones sociales de la expansi educativa. 
Al respecto se consideran las siguientes perspectivas de análisis: el enfoque funcionalista (Parsons, Davis y Moore, Lenski y Dahrendorf), el enfoque del capital humano (Shultz, Becker, Blaug, Thurow, Psacharopoulos, Freeman y Hansen), el análisis empírico de las desigualdades educativas (Blau y Duncan, la Escuela de Wisconsin, Coleman y Jencks), el enfoque sistémico de la desigualdad (Boudon y Luhmann), el enfoque reproductivista (Bourdieu y Passeron, Bowles y Gintis, Baudelot y Establet), y el enfoque credencialista (Dore y Collins). Con respecto a cada enfoque la presentaci enfatiza sus bases teicas, la argumentaci y conceptos utilizados, los métodos de investigaci empleados y sus principales hallazgos y contribuciones. En especial se plantea el debate establecido entre dichos enfoques con el objetivo de acotar los alcances y límites del cuadro de teorías esbozado. En el mismo capítulo se destina una secci a la presentaci de los principales tratamientos metodolicos y técnicos mediante los cuales se ha 
investigado el problema. En esta parte del trabajo se acentn las soluciones metodolicas dadas a la definici operacional de categorías e indicadores para la descripci y análisis de poblaciones escolares en el nivel universitario. 
El segundo capítulo, tiene como propito discernir cuál es el contexto en que se desarrollaron los procesos de expansi y cambio educativo en las universidades latinoamericanas y cuáles sus implicaciones sociales. La idea de relacionar las tendencias generales de desarrollo econico y político con las transformaciones que acaecieron en las universidades de la regi parte de la hipesis de que entre uno y otro procesos hay una conexi significativa, esto es, que la expansi y el 
26 
cambio en la ensenza superior fueron expresi de proyectos sociales y políticos que, a su vez, formaban parte de opciones de desarrollo nacional. 
Los elementos puestos en juego para el estudio del desarrollo educativo superior en la regi son el crecimiento de la matrícula escolar y los niveles alcanzados en la cobertura de la demanda social, las políticas generales de planeaci y desarrollo educativo, la diferenciaci cualitativa y los cambios y reformas en los campos de la organizaci y del currículo. Especial atenci se dedica en este capítulo a los diagnticos y líneas de interpretaci planteados para explicar la naturaleza del cambio educativo en la regi. En particular se destacan aquellas vertientes que analizan la relaci entre la dinámica del desarrollo de la universidad y las transformaciones que experimentan las sociedades en que dicha dinámica cobra vida. La presentaci del tema en el segundo capítulo está organizada en forma cronolica. En primer lugar se hace referencia al desarrollo de las universidades latinoamericanas entre 1960 y 1979; en segundo se toma como materia de reflexi 
las transformaciones correspondientes a los as ochenta, y por timo se hace 
referencia a los transformaciones contemporáneas. 
El tercer capítulo. timo de la primera parte de la tesis, se concentra en el caso 
mexicano, a través del mismo se presentan las principales pautas del desarrollo de 
la ensenza superior en el país a partir de la posguerra. En este caso, el acento 
está puesto en mostrar la evoluci de los modelos de planeaci y desarrollo 
adoptados, así como en el análisis del desarrollo de la matrícula escolar en los 
aspectos de crecimiento, diferenciaci regional, y distribuciones por áreas 
disciplinarias, tipos de instituciones y modalidades de formaci. Al final del capítulo 
se hace una somera presentaci del caso de la UNAM en funci de las pautas 
desplegadas por la estrategia general de desarrollo del sistema de ensenza 
superior en México. 
La segunda parte del trabajo, denominada "Determinaciones sociales del acceso, 
permanencia y éxito escolar en la UNAM" se compone, también, de tres capítulos. 
En su conjunto, esta segunda parte reporta el material empírico de la tesis, el cual 
27 
está organizado en tres estudios; cada uno se presenta como un capítulo independiente. El capítulo cuarto se refiere a la cuesti del acceso; la pregunta que se intenta responder en este caso, es si la expansi de la UNAM implicla apertura de oportunidades sociales para el acceso a la instituci. Para discernir la cuesti se estudia la evoluci de las poblaciones de primer ingreso a la Universidad y se considera la composici social de estos contingentes a lo largo del período que se inicia en la década de los sesenta. 
El capítulo quinto trata de las probabilidades de titulaci de diferentes grupos sociales presentes en la Universidad Nacional. El modelo en que se basa este estudio empírico contrasta las características socioeconicas de las poblaciones de primer ingreso y de titulados en un período definido. Con base en la estimaci de las probabilidades de titulaci de quienes ingresan a la Universidad se discierne una pauta de selecci social dentro del tramo educativo correspondiente a la carrera universitaria. 
Por timo, el capítulo sexto aborda la cuesti de las diferencias observadas en 
el rendimiento escolar sobre la base de distinciones de orden social. En este caso 
se analizan los historiales académicos de una muestra de estudiantes que 
ingresaron a la Universidad entre los as 1979 y 1982, y se concede una especial 
atenci al estudio de las interrelaciones de las variables que se consideran 
significativas en el proceso de diferenciaci social del rendimiento académico. 
En suma, los capítulos que conforman la segunda parte de la tesis ofrecen un 
panorama que permite establecer las dimensiones empíricas de las desigualdades 
sociales en el acceso, permanencia y éxito dentro de una instituci universitaria 
concreta. Con base en estos resultados se contrastan las hipesis establecidas en 
la primera parte del trabajo que en síntesis proponen que como tendencia general la 
democratizaci de oportunidades educativas, abierta por la expansi del sistema, 
se compensa a través de mecanismos de selecci social que actn en el umbral, 
trayecto y salida de las instituciones de ensenza. 
28 
El trabajo finaliza con un capítulo de consideraciones finales en el cual, a modo de balance general, se recapitula sobre los resultados de la investigaci y se perfilan algunos temas particulares sobre los cuales se juzga necesario profundizar, en el ánimo de hacer avanzar la reflexi sobre la problemática de las relaciones entre el desarrollo universitario y las desigualdades sociales. 
29 

Expansi universitaria y democratizaci de las oportunidades de educaci superior, marco conceptual 
w 
----·-­
i-­


0::: 
<( 
a.. 
<( 
o::: 
w 
~ 
o:: 
a.. 
o 
_J 
::::> 
1­
-
Cl.. 
<( 
() 

Introducci 
Las relaciones entre las posiciones sociales de los individuos y sus posibilidades de éxito en la ensenza superior han sido materia de estudio de diversas corrientes sociolicas.' La cuesti forma parte de una reflexi más general, que corresponde a la interpretaci de las relaciones entre las desigualdades sociales y la educaci. Como en general se trata de posiciones en debate, desde la propia definici del tema encontramos diferencias fundamentales. 
En algunos casos se enfatiza la relaci entre la escolarizaci y los patrones de movilidad social, en otros la relaci entre la escolarizaci y las retribuciones personales, en otros más se postula la escolarizaci como una funci reproductora de las desigualdades sociales. 
Este primer capítulo tiene la finalidad de presentar un panorama de los principales enfoques teicos y metodolicos que han abordado desde una perspectiva sociolica el vínculo entre la educaci y las desigualdades sociales. Interesa enfatizar aquellas contribuciones que reflexionan sobre los problema específicos de la relaci entre la estratificaci social y la ensenza superior. 
La reflexi sobre los problemas educativos es una constante en la historia del pensamiento sociolico. En la obra de los filofos de la Ilustraci es palpable la atenci conferida al tema, en relaci directa con el programa de cambio político y social preconizado por la Revoluci Francesa; el pensamiento de los philosophes, el discurso clásico de liberalismo, y las tesis de los reformadores uticos, enfatizan una y otra vez la importancia de la educaci en la formaci de ciudadanía, y su valor para el desarrollo cabal de la democracia. En la tradici sociolica clásica, el tema de las relaciones entre la educaci, la sociedad y la política es también un constante objeto de reflexi. Basta recordar al respecto la obra fundacional de Durkheim quien -con L 'Evolution pédagogique en France y Education et Sociologie-abre un campo de estudios específico, la sociología de la educaci. Sin embargo, no fue sino hasta la posguerra que se institucionalizla práctica sistemática de investigaciones referidas a los vínculos entre la educaci y la sociedad. Al respecto, véanse Karabell y Halsey, 1977, y Dandurand y Ollivier, 1988. 
32 
En la primera secci del capítulo, dedicada al examen de las perspectivas teicas, se exponen algunas de las principales corrientes de interpretaci que han analizado estos fenenos; se consideran al respecto las perspectivas conceptuales desarrolladas a partir de la posguerra, puesto que es a partir de ese momento cuando la sociología de la educaci entra en un período de madurez y diversificaci teica, debido a la prioridad que alcanzan las políticas de mejoramiento y expansi de la educaci en el marco del desenvolvimiento del Estado benefactor. 
Con respecto a cada enfoque, la presentaci procura mostrar sus fundamentos teicos -explícitos o supuestos-, algunas de las obras más representativas, la argumentaci y conceptos utilizados, los métodos de investigaci empleados y sus principales hallazgos y contribuciones. En especial interesa abordar el debate establecido entre dichos enfoques con el objetivo de acotar los alcances y límites del cuadro de teorías considerado. 
Una segunda seccin está destinada a la presentaci de los principales tratamientos metodolicos y técnicos mediante los cuales se ha investigado el problema. En ella se acentn las soluciones metodolicas dadas a la definici operacional de categorías e indicadores para la descripci y análisis de poblaciones escolares. Se toma como base tanto la bibliografía que corresponde a la formulaci abstracta de modelos descriptivos, como la que se deriva de investigaciones específicas en el campo. 
A. Primera secci. Perspectivas teicas 
Para plantear la discusi conceptual en torno al complejo de relaciones entre la escolaridad y la estratificaci social se han considerado los siguientes enfoques: 
*  El enfoque funcionalista (Parsons, Davis y Moore, Lenski y Dahrendorf).  
*  El enfoque del capital humano (Shultz, Becker, Blaug, Thurow, Psacharopoulos,  
Freeman y Hansen).  
El análisis empírico de las desigualdades educativas (Blau y Duncan, la escuela  
de Wisconsin, Coleman y Jencks).  

33 
*  El enfoque sistémico de la desigualdad (Boudon y Luhmann).  
*  El enfoque reproductivista (Bourdieu y Passeron, Bowtes y Gintis, Baudelot y  
Establet).  
•  El enfoque credencialista (Dore y Collins) .  

Con respecto a este elenco son pertinentes dos aclaraciones preliminares. En primer lugar, la lista no es exhaustiva de la diversidad de aproximaciones conceptuales y metodolicas que han tratado el problema, tampoco agota la serie de autores representativos dentro de cada enfoque; sin embargo, permite acotar un panorama global de las contribuciones más significativas y del debate sostenido entre ellas. Dada la naturaleza del objeto de estudio, la participaci de disciplinas como la economía, el análisis político y la pedagogía, entre otras, acompa de continuo los tratamientos conceptuales que desarrollan los enfoques referidos. En segundo lugar, como se verá, los conjuntos representados por dichos enfoques no son mutuamente excluyentes en sus fundamentos teicos ni con respecto a su aproximaci al feneno de la desigualdad educativa. Así, por ejemplo, encontramos un hilo conductor teico entre las perspectivas del funcionalismo y la teoría de sistemas así como puntos de convergencia metodolicos entre los enfoques del capital humano y la investigaci empírica sobre las desigualdades socio educativas. De todas maneras, esta clasificaci, como otras posibles, responde icamente al propito de ordenar la exposici; al final de la secci, en el rubro de recapitulaci se aborda el tema de 
las intersecciones entre las corrientes y enfoques considerados. 
1. El enfoque funcionalista. Una perspectiva meritocrática 
La sociología funcionalista.2 al analizar la relaci entre la escolarizaci y la estructura social, sostiene el argumento seg el cual la expansi escolar es, a la 
Seg Wilbert Moore, la tesis central de la sociología funcionalista puede resumirse en los siguientes términos: '1os conjuntos sociales humanos involucran unidades diferenciadas que son interdependientes. Estas unidades pueden ser individuos, familias, estructuras de parentesco, localidades o estructuras analíticas tales como categorías de sexo y edad o grupos de status. ( ... ) La combinaci de diferenciaci e interdependencia permite preguntarse dos cuestiones relacionadas: ¿co se realiza la interdependencia entre unidades? y ¿cuál es la contribuci de las partes al todo? (Moore, 1978:324). 
34 
vez, motivo y consecuencia de la modernizaci3 y de una tendencia social y econica hacia la complejidad. Seg esta interpretaci, el paso de la sociedad tradicional a la moderna implicla transformaci radical de las pautas que rigen el sistema de movilidad social; de un patr de movilidad fundado en la adscripci se pasa otro basado en el mérito personal.· Como el mérito es al cabo un resultado del desempe exitoso en la actuaci de determinados roles sociales, las instituciones que califican al sujeto en dichos roles son percibidas como puertas de acceso a posiciones de status favorables.5 
Es así como la escuela pasa a ocupar un lugar eminente en la organizaci social; la escolarizaci se convierte en un valor, en una meta que orienta las expectativas y decisiones de los individuos y, a través de su funci socializadora, en la principal agencia social para la comunicaci de los valores del mundo moderno.e así como en una instancia fundamental para la preparaci de los recursos humanos calificados requeridos por el sistema econico. En el mismo sentido, la escolarizaci opera como un mecanismo de control social por cuanto armoniza las necesidades de la estructura productiva y las expectativas y demandas de los grupos sociales.' 
Una revisi de las principales tesis e investigaciones empíricas sobre el vínculo entre educaci y modernizaci, especialmente de la literatura producida en los as sesenta. puede verse en Holsinger (1989). 
En el nivel de análisis macro sociolico -morfolico en la terminología de Durkheim-. esta transici se explica a partir de la diferenciaci estructural que provoca la divisi social del trabajo, la cual tiene como correlato obligado una especializaci de las instituciones sociales. en la que las instituciones escolares pasan a desemper un papel central en la distribuci de conocimientos y en la asignaci de roles. 
En Miller (1960) se resumen los principales hallazgos de las investigaciones sobre movilidad social, en Allardt (1971) se encuentra una síntesis de las perspectivas teicas sobre el tema, con énfasis en autores funcionalistas. Por timo los resenes de Cancian (1968) y Moore (1978) destacan la contribuci del funcionalismo al análisis de los procesos de estratificaci y movilidad. 
e En Parsons (1966:pássim) se desarrolla. desde una perspectiva "evolucionista", el análisis de las conexiones de intercausalidad entre las formas de organizaci y las formas de conciencia social. 
Parsons explica co el sistema social se constituye a partir del vínculo entre dos sistemas diferenciados: cultura y personalidad, y hace notar que el proceso de socializaci, es decir la combinaci de aprendizajes cognitivos y la intemalizaci de normas y valores socialmente establecidos, junto con la reproducci biolica, representan las pautas que organizan la continuidad social ( cfr. Parsons, 1951 :3-36). 
35 
Desde la perspectiva de Parsons, en su modelo de orientaci a la acci social, la educaci cumple un papel central al conformar identidades sociales dentro del sistema de personalidad. La ensenza además de satisfacer las funciones de transmisi de conocimientos y de formaci de habilidades o destrezas socializa al sujeto en valores y pautas normativas de orden abstracto y universalista. 
En un trabajo de 1962 Burton Clark resume los fundamentos del enfoque conforme a premisas que a continuaci se enlistan "La calificaci requerida se incrementa por un aumento de empleos que comportan un mayor grado de complejidad en funci de las características de modernizaci y también porque los empleos establecidos tienden en funci del desarrollo econico a la complejidad de manera creciente ... "La instrucci escolar proporciona la calificaci requerida por los puestos de trabajo... "El incremento de los niveles de calificaci requeridos presiona el alargamiento de los ciclos escolares necesarios para contar con la instrucci adecuada" [Clark. 1962:22] 
En su obra clásica, Davis y Moore [1945] relacionan educaci y ocupaci por medio del sistema de estratificaci social. Para ellos la estratificaci social constituye el mecanismo "por el cual las sociedades aseguran que las posiciones más importantes serán concientemente ocupadas por las personas más calificadas" [Davis y Moore. 1945:497). Esta idea reposa en dos proposiciones de base, en primer término la existencia de una jerarquía de ocupaciones ordenada seg su funcionalidad social, es decir de una estratificaci integrada por posiciones en que los rangos de prestigio, poder y riqueza son distribuidos conforme al valor que la sociedad otorga a cada ocupaci dentro de la divisi del trabajo. En segundo lugar, y como consecuencia del supuesto anterior, la necesidad social de un sistema de recompensas que motive a los individuos más talentosos a obtener el entrenamiento apropiado. 
En Human Society [1949), Davis corrige el carácter esquemático de los planteamientos anteriores al selar la convivencia de mecanismos adscriptivos en el sistema de status social, con tos mecanismos de logro selados. Se refiere a la posibilidad de herencia de status, es decir a las ventajas que adquieren los individuos 
36 
en virtud de la posici social que ocupan en su nacimiento dado el status paterno. No obstante, el propio autor indica que la tendencia a la modernizaci ha hecho que los mecanismos adscriptivos pierdan eficacia en favor de los procesos de logro característicos de una sociedad basada en el mérito individual [Davis, 1949:253].' 
Ralf Dahrendorf, en su obra más conocida, insiste en el vínculo funcional que se establece entre la escolaridad y la estructura de ocupaciones. Seg él, la sociedad moderna se ve obligada a resolver las siguientes cuestiones: "Ha de establecer medidas que permitan valorar la capacidad de sus miembros ... "Ha de encomendar a determinados miembros la estimaci de tales rendimientos. "Ha de crear o elegir un lugar en el que se ofrezca la posibilidad de examinar el rendimiento de los nuevos miembros de la sociedad" [Dahrendo, 1969:155). 
En resumen "la sociedad necesita testimonios (test, diplomas), necesita maestros y 
necesita escuelas" [Dahrendo, 1969:156). Ya que la universalizaci de las 
oportunidades educativas -que Dahrendorf consigna como dada en los hechos­
implica, por definici, la conformaci de un régimen con intensa movilidad vertical, el 
autor se pregunta si la misma constituye una fuente de perturbaci del sistema de 
clases sociales. Al recordarnos la imagen schumpeteriana de las clases -equiparadas 
a una especie de nibus que siempre es el mismo aunque transporte diferentes 
individuos-, Dahrendorf sela que tal forma de movilidad, lejos de comprometer la 
estabilidad del sistema, constituye uno de los fundamentos de su consolidaci, justo 
en la medida en que contrarresta el conflicto social latente [Dahrendo, 1969:161). 
Otros autores, como por ejemplo Daniel Bell (1976), han insistido en que las 
sociedades más desarrolladas tienden inevitablemente a la meritocracia, y por lo tanto 
a la estabilizaci de un fuerte nexo funcional entre los requerimientos del sistema 
productivo y la forma que adopta el sistema de educaci. 
' Martín Lipset, por su parte, relaciona las nociones de igualdad de oportunidades y logro al selar: "para que la gente pueda alcanzar la igualdad, se necesidad que exista la oportunidad de llegar a ser iguales" (The First New Nation, pág. 2, citado por Milner, 1972:12). 
37 
"La sociedad posindustrial es una meritocracia en su lica inicial. Las diferencias en status e ingresos se basan en las aptitudes técnicas y en la educaci superior (ya que) hay pocas posiciones superiores abiertas sin tales aptitudes" [Bell . 1976:446]. 
Como tipo ideal la sociedad meritocrática presupone la existencia de un sistema de posiciones sociales estructurado en torno al logro, aunque en la realidad sobrevivan remanentes de tos mecanismos adscriptivos heredados de las fases menos desarrolladas de ta sociedad.ª Presupone también el emplazamiento de la educaci formal como medio para ta adquisici de tos méritos que preparan para et logro de posiciones sociales elevadas, tanto por la acci de su funci socializadora como en su carácter de origen de tas calificaciones requeridas, 1º y una distribuci democrática de tas oportunidades educativas, lo que determina que el aprovechamiento de tales oportunidades dependa de características tales como la tenacidad y el talento individuales. 
Sin embargo, como lo argumenta Murray Milner, la relaci funcional entre los valores de equidad social Uusticia distributiva en la asignaci de bienes sociales) y de logro, que se consigue a través del acceso diferenciado a bienes sociales con base en el mérito individual, es una relaci problemática en sí misma, dado que enfrenta dos grupos de valores opuestos en principio, ta igualdad y ta competencia. Para este autor, ta noci de igualdad de oportunidades surge como una soluci de compromiso a fin de regular la tensi entre los valores contrapuestos de igualdad y competencia. 11 La estabilidad del valor igualdad de oportunidades depende de la capacidad de tos sistemas econico y político para estimular y dar respuesta efectiva a las demandas 
de participaci que reclaman tos grupos sociales [cfr. Milner. 1972:19-20]. 
Diversas conceptualizaciones de la época dan cuenta de estos procesos. Corresponden. por ejemplo, al denominado continnum folk-urbano de Redfield (1947), al proceso /ocal-cosmopo/itan de Gouldner (1957) o a la variable patr parsoniana de achievement-adscription (Parsons. 1962). 
'º Las investigaciones sobre movilidad social de Upset y Bendix (1959, en espal 1973) y de Glass (1954) referida al caso de Inglaterra, perfilaron una base empírica demostrativa del papel de la escolarizaci formal para el acceso a posiciones privilegiadas en la estratificaci social. Además, en ambos casos, hacen notar que la movilidad social como resultado del logro educativo es un indicador del grado de modernidad de la sociedad en que estos procesos tienen lugar. 
,, 
Sobre este punto véase Byme, Williamson y Fletcher (1975). 
38 
Una postura que intenta modificar los planteamientos funcionalistas sin abandonar los supuestos esenciales del enfoque está contenida en la obra de Lenski (1966) quien, junto con Ossowsky, Van der Berghe y Stinchcombe se propusieron desarrollar una tercera posici -síntesis de las teorías marxista y funcionalista-en el debate teico sobre las clases sociales. '2 
Lenski buscaba superar los límites de las perspectivas que planteaban formas de ajuste directas entre la distribuci de oportunidades educativas, los procesos de integraci por medio de la movilidad vertical, y la reproducci funcional del sistema sobre la base de la satisfacci mutua de expectativas entre el sistema social, el sistema normativo y el sistema de personalidad. Para él la democratizaci educativa es resultado de varios procesos interconectados; en primer lugar, responde a la necesidad funcional del aparato educativo por contribuir a elevar la productividad econica, y en segundo obedece a la presi de las clases que ambicionan el privilegio de ocupar posiciones laborales más favorables desde el punto de vista de las ocupaciones y los ingresos [Lenski, 1966:230). 
Lenski comparte con el funcionalismo ortodoxo la idea de que la universalizaci de 
la escolaridad traza el camino que conduce a la configuraci de una estructura 
ocupacional fundada en el logro. pero entiende que tal relaci no es ni automática ni 
directa. No es automática porque se enfrenta con la supervivencia de formas de 
adscripci y de herencia de las posiciones sociales. No es directa pues resulta muy 
obvia la imposibilidad de un acoplamiento exacto entre los requerimientos de la 
economía y los peles educativos.,, La cuesti radica entonces en saber cuáles son 
los mecanismos y cuáles los procesos que hacen posible el ajuste mencionado. La 
respuesta que da Lenski al problema es importante porque apunta los elementos y las 
relaciones que con posterioridad habrán de desarrollar algunos otros enfoques, tal 
como la perspectiva del credencialismo. 
Véase Sthinchombe (1968). 
,, Esta misma idea es desarrollada por Anderson (1961) al mostrar evidencia del incremento histico de la tasa de escolaridad con independencia de los patrones de movilidad. 
39 
"Puesto que las instituciones educacionales desempen una funci selectiva y que la informaci sobre los rendimientos educacionales es fácilmente accesible, los jefes de personal sienten, no sin justificaci, que los criterios educacionales pueden ser utilizados como criterios de selecci y promoci" [Lenski, 1966:232]. 
Una corriente de investigaci que también cuestiona el presupuesto funcionalista relativo a la tendencia histica hacia la cancelaci de las formas adscriptivas en la adquisici de posiciones sociales, sin abandonar la conceptualizaci de aquella teoría en torno a la forma que asume la estructura social, es la corriente que se denomina status attainment approach. 
El giro conceptual propuesto por esa línea de investigaci consistien plantearse como pregunta crucial la existencia y el peso de variables adscriptivas en la formaci del status, y dirimir la cuesti a través de investigaci directa. El dispositivo de investigaci consistien medir la influencia de variables tales como el rango de status paterno -a partir de su posici en una jerarquía de prestigio ocupacional-, y la escolaridad del padre y de la madre, en variables tales como el rango de status conseguido por el individuo y su propia escolaridad. De los resultados de las investigaciones respectivas nos ocuparemos en un apartado posterior. Por lo pronto falta abordar otro de los temas fundamentales en la perspectiva funcionalista, es decir la relaci entre educaci y progreso técnico. 
Ya que la capacidad productiva de un país depende no so de su infraestructura y 
tecnología sino del nivel de calificaciones de su fuerza laboral, el sistema educativo es 
visto como proveedor del otro factor productivo, el recurso humano (cfr. Bowman. 1966). 
Las necesidades de desarrollo de la innovaci tecnolica, entendidas en sentido 
amplio, constituyen el proceso que adec la estructura ocupacional y los contenidos 
de la educaci, de manera que la calificaci lograda por la vía educativa se 
transforma en fuerza productiva.•• Este es el nleo de una teoría complementaria del 
,. Entre las décadas de los cincuenta y sesenta la perspectiva que relaciona educaci, desarrollo y progreso técnico encuentra una serie de puntos de convergencia entre las políticas plicas promovidas desde esquemas de We/fare state, el desarrollo de perspectivas conceptuales y programas de investigaci y la difusi y divulgaci de este enfoque en el ámbito de la academia y a de la opini plica. En 1958 fueron publicados dos importantes estados del arte en el campo de la sociología educativa: el de Brim en y el de Floud y Halsey que originalmente formaba parte de los Trend Reports divulgados por la revista Current Sociology. En 1963 el Jouma/ of Educational Sociology pasa a 
40 
enfoque funcionalista, que tuvo una gran acogida en la década de los sesenta en los campos de la investigaci y la planeaci educativas; nos referimos a la teoría del capital humano. 
2. El enfoque del capital humano 
El supuesto básico del enfoque es que cada persona invierte en la formaci de su capital humano (conocimientos, habilidades y destrezas con valor de mercado) hasta el punto en que la adquisici de una unidad adicional de formaci se convierte en un costo superior al ingreso adicional logrado. La conducta de los empleadores se orienta asimismo hacia una mayor eficiencia de su inversi. De este modo, el volumen total de oferta y demanda de capital humano resulta del balance entre las decisiones tanto de vendedores como de compradores del recurso; lo que se ofrece y demanda en el mercado es la formaci certificada por la escuela. El modelo da por supuesto que para los empleadores la escolaridad es un indicador eficiente de la adquisici de competencias para el desempe laboral [cfr. Becker, 1964 y Schultz, 1965 y 1971]. 
Como complemento del razonamiento anterior, el modelo indica que a mayor nivel 
educativo corresponde una más alta calificaci laboral, la que debe traducirse en un 
incremento de la productividad. En el nivel macroeconico este juego de variables 
tiende a generar desarrollo y en consecuencia más oportunidades de empleo [cfr. 
Harbison y Myers, 1964]. 
El aspecto más importante en la metodología del enfoque consiste en la medici 
de los rendimiento directos de las inversiones en educaci.15 En su versi más 
generalizada, el método consiste en la "determinaci de las diferencias de ingresos 
en el conjunto de la vida activa de individuos con distintos niveles de educaci" 
[Karabel y Halsey, 1977:37]. 
ser auspiciado por la American Sociological Association, y aparece en lo consecutivo con el título de Socio/ogy of Education y con una difusi significativamente mayor. Tanto en los readers citados como en la revista se repiten los temas sobre la movilidad social y los procesos de selecci escolar; estos trabajos, en su mayor parte, propugnan por una mejoría en el nivel distributivo de la oferta escolar (democratizaci de la ensenza), y enfatizan su papel de condici previa para una sana vinculaci entre educaci y desarrollo econico. 15 Sobre este punto es particularmente il el trabajo de Woodhall, (1989). 
41 
El análisis costo-beneficio opera entonces como la herramienta metodolica y conceptual por excelencia para la estimaci de los réditos de la inversi educativa en la formaci de capital humano; este análisis se basa en la determinaci de un indicador simple -la denominada tasa de retorno-cuya medida expresa la expectativa de ganancia de cada inversi.,e 
La compararci entre las tasas de retorno esperadas de la inversi educativa en diferentes ciclos, modalidades o áreas educativas, alimenta la toma de decisiones con respecto a la implantaci de políticas y estrategias de colocaci de fondos para la educaci,11 en la medida en que ofrece un instrumento para identificar los proyectos que suponen mayores tasas de retorno y rendimiento." 
Georges Psacharopoulos (1973, 1981] realizuna serie de mediciones de este tipo al cotejar los rendimientos del capital humano en más de 30 países. Algunas de las principales inferencias de sus estudios son las siguientes. 
* Réditos por nivel de educaci. La educaci primaria es la oportunidad educativa 
más provechosa, seguida por la educaci secundaria y la superior (tendencia general) 
* Réditos sociales vs. privados. En todos los países y niveles de escolaridad los 
réditos privados exceden a los sociales en raz del subsidio plico a la educaci. Pero mientras que los réditos plicos siguen un patr descendente -de la ensenza superior a la primaria-las tasas privadas no so son más altas sino que aumentan después del nivel secundario 
* Réditos por facultad universitaria. Especialidades como agronomía e ingeniería 
muestran bajos réditos (debido a su costo), mientras que las humanidades y las 
ciencias sociales presentan réditos superiores. 
111 
La tasa de retomo expresa la tasa de interés a la cual el presente valor de descuento o el ingreso futuro es exactamente igual al presente valor de descuento de los costos (Woodhall. 1989:21). 
11 
Véase al respecto Hansen (1963). En este trabajo se comparan las tasas de retomo plicas y privadas. 
11 
Véase el trabajo de Hinchliffe (1985); en su artículo el autor explica las aplicaciones del modelo para la determinacin de las necesidades de mano de obra. 
42 
* Promedios de rendimiento. Los tipos de rendimiento oscilan entre el 5 y el 17 por 
ciento; la media es de 9. 78% en los países desarrollados y de 15.2% en los subdesarrollados. 
* Réditos descendentes en el tiempo. En los EUA los réditos muestran una notable estabilidad (1940-1970) con fluctuaciones entre el 10% y el 11% (en el área de educaci superior). En Jap se obseva un descenso de 6.4% a 5.7% entre 1973 y 1980 (en la educaci superior). En Gran Breta se mantienen constantes. Este feneno de estabilidad relativa se haya explicado por el hecho de que tas demandas de mano de obra educada han mantenido su crecimiento conjuntamente con el 
suministro de educaci [Psacharopoulos, 1973 y 1981) 
En el plano macrosocial la teoría ha buscado explicar el peso del factor educativo 
en el crecimiento del PNB que se experimenten los países desarrollados durante la 
posguerra. En este sentido, Karabel y Halsey (1977) selan como el aspecto más 
descollante del enfoque su condici de sustento ideolico de las políticas de 
expansi educativa de los as sesenta, en especial en los países de la periferia 
capitalista.'' 
Es importante mencionar que si bien la perspectiva del capital humano, junto con et 
enfoque funcionalista, hegemonizaron la práctica de numerosas investigaciones en el 
campo de la sociología educativa de la década de los sesenta también centraron la 
discusi en el período posterior; al menos en el ámbito anglosaj los principales 
desarrollos en teoría y metodología fueron dados como alternativas a estas tesis. 
Las críticas al enfoque del capital humano pusieron en cuesti su apego a la 
corriente econica neoclásica, así como la inconsistencia de sus predicciones sobre 
el comportamiento de la relaci entre escolaridad y ocupaci. Con respecto a este 
timo punto algunos teicos del capital humano se propusieron corregir el enfoque, 
'' Véase el capítulo introductorio del texto de Karabel y Halsey (1977). Sobre este mismo aspecto, Julio Caraba hace notar: "La teoría del capital humano, avalada y extendida por organizaciones internacionales como la OCDE, la UNESCO y el Banco Mundial, no hacía así, en realidad, sino llenar la necesidad de una cobertura ideolica para el desarrollismo; que se propagparalelamente al desarrollo. Con teoria o sin ella, el hecho era que los sistemas educativos de los países industrializados estaban conociendo un enorme crecimiento" (Caraba, 1980:105). 
43 
en vista de la evidencia empírica de la tendencia al descenso de los rendimientos alcanzados en el pasado, en particular en los as sesenta. 
Thurow [1975] plantesustituir el concepto de rentabilidad econica, como criterio del rendimiento del capital humano, por el de funci distributiva de la educaci en la dinámica del empleo. La idea es que a cuando la escolaridad puede no ser productiva en forma directa -ya sea en términos de aportaci al producto o bien en funci de los ingresos que proporciona al sujeto-, lo cierto es que satisface expectativas tanto individuales como sociales, y en consecuencia lleva a cabo una funci social distributiva de recursos generalmente en manos del Estado. 
En el modelo de Thurow la rentabilidad de la escolarizaci para el sujeto radica en que le permite enfrentar la competencia por puestos de trabajo, aunque los ingresos y el status no dependan del nivel escolar certificado, ya que estos elementos son característicos del puesto ocupacional, y so indirectamente del nivel escolar alcanzado [Thurow, 1972:66]. 
Otro autor, Freeman (1975], al constatar el sistemático decrecimiento de los 
rendimientos en la educaci superior, propone incluir en el esquema explicativo 
variables de orden estructural, entre las que destaca la composici y dinámica de los 
mercados profesionales de empleo, a fin de poder estimar los posibles rendimientos 
futuros de la escolarizaci ajustándolos al carácter cíclico del crecimiento econico 
[Freeman, 1975:296]. Desde este punto de vista los rendimientos econicos de la 
escolaridad varían en funci del ciclo de crecimiento, estancamiento y crisis de la 
economía en su conjunto, lo cual confirma, en lugar de contradecir, la hipesis de una 
relaci entre la educaci y las variables econicas. 
Una vertiente crítica de las teorías del capital humano pone en cuesti el supuesto 
seg el cual la productividad laboral varía en funci de la educaci recibida, en el 
sentido en que a mayor escolaridad mayor productividad. Las tesis de la denominada 
theory of screening20 hacen hincapié en un factor subjetivo, esto es la creencia de los 
empleadores en que a mayor educaci mayor productividad. Dicha creencia, que 
20 Véase Arrov,¡ (1973) y Spence (1974). 
44 
puede estar basada en la observaci de relaciones empíricas o en la sola experiencia, implica la oferta de mayores salarios y posiciones laborales a quienes demuestran un mayor nivel educativo, lo cuual origina una sel de mercado que es interpretable por la poblaci como necesidad de certificar determinados niveles 
escolares para adquirir el empleo y los ingresos deseados.21 Por su parte, las críticas que cuestionan el carácter neoclásico del modelo selan que, en síntesis 
* 
Se ignoran las presiones estructurales bajo las cuales compiten los individuos. 

* 
Si la teconología moderna es esencial en la expansi educativa cabría esperar que fuera el medio más importante por el que los individuos de cualquier profesi aprendan su trabajo; sin embargo, algunos estudios empíricos proporcionan evidencia del entrenamiento en el lugar de trabajo como una política cada vez mas generalizada. 

* 
De hecho los niveles educativos medios y altos han crecido con mayor celeridad que 


las necesidades de calificaci técnica requeridas [cfr. Caraba. 1980:pássim]. 
Otro aspecto de crítica sobre la perspectiva que está siendo comentada rebate su 
individualismo metodolico. Al respecto se cuestiona que los supuestos del enfoque 
tengan como referente la lica de actuaci de individuos informados por el medio 
social, y capaces de optar en forma libre y racional entre una gama de posibilidades y 
alternativas. Al respecto Widmaier [1985) ofrece la siguiente refutaci22 
=• Un resumen de las tesis y conceptos formales de la teoría puede verse en Winkler (1989). 
22 El autor basa su crítica en el siguiente razonamiento: "Otro argumento contra el enfoque del capital humano es la existencia de una trampa de racionalidad: dadas una política educativa estatal, falta de informaci, imperfecciones del mercado, etc .. la decisi individual en favor de la educaci orientada por criterios de inversi produciría en forma sistemática contradicciones entre la racionalidad individual y la racionalidad social (... ) La autonomía de las racionalidades individuales no aseguraría la racionalidad social -es el conocido problema del agregado de preferencias( ... ) Tal discrepancia entre la racionalidad individual y la social se agranda en las economías de mercado por la tendencia creciente a un desarrollo econoico y social no equilibrado, por la inexistencia de desempleo o sobreempleo -problema de los ciclos ( ... ) Hay que adir otro elemento como argumento en contra del capital humano, a saber, la importancia creciente de factores externos en la educaci. Finalmente no hay que olvidar que todavía existe un conflicto básico entre patrones y trabajadores en las economías de mercado, a cuando ese conflicto esté institucionalizado y los conflictos se resuelvan bajo determinadas normas y reglas de procedimiento (Widmaier, 1984:43-44). 
45 
"La propensi a adquirir cualificaciones o educaci específica no son las desiciones individuales, sino factores de índole sociopolítica tales como: 
* 
La propensi a adquirir cualificaciones o educaci específica seg la extracci de clase, 

* 
Una ensenza específica de una clase o de una estructura social en sus métodos y contenidos, 

* 
Una oferta de posibilidades educativas determinada por la política [Widmaier, 1985:43]. 


A continuaci veremos algunos enfoques alternativos a los modelos hasta ahora resedos. El primero de ellos se refiere a un conjunto de investigaciones orientadas a la indagaci empírica de la desigualdad educativa. 
3. El análisis empírico de las desigualdades educativas Un enfoque analítico sobre el problema de la relaci entre la expansi educativa y la estructura social se desarrollsobre la base de un amplio grupo de estudios empíricos, cuyo cometido primario radicen explorar las correlaciones entre variables 
de orden social o personal y las posibilidades de acceso, permanencia y rendimiento 
en la escuela, así como el peso de ambos conjuntos de variables en la inserci 
laboral, los ingresos y la movilidad ocupacional. 
Entre las obras más significativas cabe mencionar las de Blau y Duncan:n y la 
llamada Escuela de Wisconsin, así como las investigaciones encabezadas por James 
Coleman y Christopher Jencks. Estos trabajos se iniciaron en la década de los sesenta 
y alcanzaron un importante desarrollo posteriormente. 
En 1963 Duncan y Hodge propusieron un replanteamiento del análisis de movilidad ocupacional intergeneracional -que había sido realizado desde la perspectiva del 
Peter Blau trabajdesde la década de los cincuenta en temas de movilidad social (cfr. Blau. 1956), al promediar los sesentas se asocicon Otis Duncan para la realizaci del proyecto de investigaci que culmincon la obra The American Occupational Structure. Duncan continucon el tema y en los setentas publicuna serie de trabajos entre los que cabe destacar el volumen titulado Socioeconomic Background and Achievement (1972), en colaboraci con David Featherman y Beberty Duncan. En la interpretaci y crítica de los modelos de Duncan resulta de especial interés el trabajo de Cro'Mter 
{1974) 
46 
funcionalismo-el cual, seg ellos, debería orientarse a responder las siguientes tres cuestiones. "¿Cuál es la relaci general entre el status socioeconico de los hijos y el de los padres? "¿Co está tal relaci mediada por la intervenci del factor de logro académico? "¿ Cuál es la asociaci neta de tal factor interviniente con el status socieconico de los hijos, aparte de su dependencia del status socioeconico de los padres?" [Duncan y Hodge, 1963:629]. 
Estos investigadores propusieron y experimentaron el primer modelo de logro de status (status attainment modef) y demarcaron con ello un área de investigaci que se oriental conocimiento de la transmisi intergeneracional de las ventajas y desventajas socioeconicas y la funci de la escolarizaci en el proceso de transmisi.2 
• 
El primer trabajo de importancia de la corriente está contenido en el reporte de Blau y Duncan sobre los datos de la encuesta Occupational Changes in a Generation, aplicada en 1962 a una muestra nacional superior a los 20 mil casos.2s La encuesta fue replicada en 1973 y reportada por Featherman y Hauser en 1978 (cfr. Featherman y Hauser. 1978]. 
En el trabajo de Blau y Duncan (1967] se puso a prueba la hipesis funcionalista de la tendencia hacia la universalizaci en las sociedades modernas. es decir la sustituci del status adscriptivo por el status de logro. Su objeto de estudio era la movilidad social intergeneracional en funci tanto de variables que miden el peso del respaldo (background) socioeconico familiar, como de variables que establecen el peso del factor escolaridad. Mediante una técnica de regresiones mtiples entonces muy novedosa (el path analysis), que ellos introdujeron en este campo de la 
2• Para una descripci de los modelos véase: Bielby (1981). Matras (1982). Sewell (1980), Featherman (1981) y Fager1ind (1989). Para una perspectiva crítica. Alexander et al.. (1978). Horan (1978) y Campbell (1983). 
is Cabe considerar como precursores de esta comente los trabajos de Glass (1954) y de Floud y Halsey (1956). En ambos casos se revisla cuesti de las relaciones entre educaci y movilidad en el contexto británico. Véase también en este sentido la obra de Girod (1961) sobre el medio francés. 
sociología, llegaron a establecer que el respaldo socioeconico familiar no act sobre el status ocupacional con independencia de la educaci. En otras palabras, que "el status superior no puede heredarse directamente sino que tiene que 
legitimarse a través de logros socialmente reconocidos" [Blau y Duncan. 1967:430). 
Blau y Duncan partieron en su trabajo de un análisis simple de correlaci mediante el cual demostraron que el 17% de la varianza del status ocupacional de los hijos (variable independiente) se explica por el status ocupacional de los padres; la cifra representa el cuantum de herencia social transmitida por el mecanismo de adscripci. En segundo lugar, encontraron que la mayor parte de la varianza de la variable dependiente resultaba explicada por la propia escolaridad de los sujetos, tal y como cabría esperar bajo la hipesis meritocrática. Sin embargo, al aplicar sus coeficientes path, hallaron que la escolaridad de los sujetos resultaba explicada, en una proporci entre el 26% y el 28%, por las variables de origen social, de las cuales la de mayor peso era ta educaci del padre, con una contribuci a la explicaci de la varianza del 19% Esta evidencia los lleva presentar la hipesis de que, por lo menos en forma parcial, la funci de la educaci consistiría en promover la sucesi en vez de 
la movilidad.29 
Investigaciones que replicaron el trabajo de Blau y Duncan, con métodos de análisis 
más sofisticados y depurados, encontraron que el 28% que explicaba la varianza de la 
escolaridad de los hijos por factores sociales era en realidad una cifra conservadora. 
En la réplica de Hauser y Featherman [1978] se presenta el porcentaje de 37%, y en ta 
revisi de Bielby [1981) se reportan cifras superiores al 40% 
La investigaci de Coleman y colaboradores [1966), realizada sobre una muestra de 
gran tama, explorla correlaci entre variables sociales y variables escolares, en 
la cual se ubiccomo variable independiente el rendimiento escolar.2' Este estudio -de 
29 
El modelo original de Blau y Duncan se basa en una serie de ecuaciones que desarrollan hipesis del tipo: a} el logro individual de cierto nivel educativo y1 es determinado por un vector de variables relativas al origen socioeconico x y una serie de factores independientes del origen social u, de modo tal que, Y1 = b1x + u; b) el status socioeconico de un individuo y2 es respectivamente una funci del origen socioeconico y de factores independientes. tal que. y2 = b'2x + b3Y1 + u. Una explicaci de los procedimientos formales contenidos en el modelo puede verse en Bielby (1981). 
21 Véase también Eckland (1965} 
carácter aplicado-encontrcoeficientes de correlaci (por el método de correlaciones parciales) poco significativos al asociar origen social y rendimiento académico, y un poco más significativos al incluir variables del origen socioeconico familiar. Sus conclusiones destacaron en consecuencia el peso de los factores exenos que actuaban en el proceso de selecci escolar.2ª 
El conjunto de cuestiones que abrieron los trabajos de Blau y Duncan. y de Coleman y asociados, insta un grupo de investigadores de la Harvard School of Education. bajo la direcci de Christopher Jencks, a emprender una investigaci sobre el tema, en la que se desarrollun modelo de adquisici de status más complejo. 
Jencks optpor trabajar sobre la base de los datos de Blau y Duncan y por incluir una serie de estudios empíricos para complementar aquella informaci básica. Un cambio fundamental en el trabajo de Jencks y colaboradores, en contraste con el modelo de Blau y Duncan, fue situar como variable independiente los ingresos de los individuos, en vez de su posici en una escala de prestigio. Al hacerlo encontrque la correlaci entre el origen social y los ingresos de los sujetos era más exigua que la reportada por Blau y Duncan. Jencks atribuya un factor suerte la explicaci de los diferenciales de ingreso que no eran suceptibles de ser predichos por las variables socioeconicas transmitidas por la familia. En resumen, se determinque casi las tres cuartas partes de las variaciones observadas en los ingresos de la muestra no podían ser explicadas por la acumulaci de las variables predictoras del modelo, es decir por el origen socioeconico, el cociente intelectual y los as de educaci 
[Jencks et al.. 1972:110 y ss]. 
En un trabajo posterior los autores ampliaron la base estadística de datos y la gama de indicadores del modelo a través de mediciones más precisas del status socioeconico, el modelo incluía como indicadores las ocupaciones e ingresos del 
2ª En trabajos posteriores, Coleman conceptualizlas nociones de igualdad y oportunidad educativas. En ellos. a la vista de sus resultados de investigaci, el autor entra en controversia con las políticas de compensaci de las desigualdades sociales a través de la escuela (cfr. Coleman. 1968, 1972 y 1978). 
49 
padre y la madre, datos estandarizados del IQ de los individuos e indicadores sobre la 
personalidad de los sujetos.29 
La conclusi de la segunda investigaci del grupo de Jencks indicque las variables socioeconicas de la familia "explican casi la mitad de la varianza en las posiciones ocupacionales de los hombres y un poco menos de un tercio de la varianza 
de sus ingresos" [Jencks et al., 1979:82 y 114]. 
En el capítulo dedicado a medir los efectos de la escolaridad sobre los ingresos los autores encontraron que a medida que los sujetos contaban con un mayor nivel educativo era menor el efecto directo de las variables de origen social, y mayor el efecto de los as de escolarizaci. Es decir cuanto más alto el grado adquirido en el sistema escolar, mejor el status ocupacional alcanzado y en consecuencia más elevados los ingresos. Sin embargo. como la cantidad de educaci recibida variaba en forma significativa en funci del origen social, este hallazgo no hacía sino reforzar 
la hipesis sobre la transmisi generacional del status [cfr. Jencks, et al., 1979).30 
Como continuaci de estas líneas de análisis otro grupo de investigadores 
(Hauser, Sewell. Featherman, Portes y Haller) de la Universidad de Wisconsin 
desarrollaron la perspectiva denominada status attaintment approach, cuya principal 
innovaci metodolica consistien abordar el estudio a través de una metodología 
longitudinal.31 
Como programa de investigaci el modelo -también llamado Wisconsin status 
attainment model-tuvo un gran desarrollo en la década de los setenta.32 En las 
29 Véase Jencks et al.• 1979. 30 Olneck, autor del capítulo citado, deriva de sus resultados la siguiente conclusi: "mientras que la distribuci de la escuela elemental y secundaria ha llegado a ser considerablemente más equitativa. la distribuci de la ensenza superior lo ha sido en menor medida. Dado que la educaci superior tine mayor impacto en los ingresos que la elemental o la secundaria, especialmente entre aquellos que obtienen el título, incrementar la distribuci desigual de la ensenza superior no haría más que minimizar los efectos de la democratizaci de los niveles básico y medio." (Jencks. et al., 1979:190). 
31 
La investigaci más conocida del grupo de Wisconsin fue la que encabezWilliam H. Sewell a principios de los setenta. La muestra incluía aproximadamente 900 individuos cuya definici como cohorte es que iniciaron la ensenza media superior en 1957. El estudio está reportado en Sewell y Hauser (1975) y dio lugar a una importante cantidad de bibliografía secundaria. 
32 Richard Campbell (1983) menciona que entre 1970 y 1980 se escribieron más de 500 textos para replicar, explicar, extender o disputar los hallazgos fundamentales del modelo. 
50 
investigaciones respectivas no so se incorporaron variables de orden psicolico, sino se ajustaron los procedimientos de medici y evaluaci de los datos, se evalusu pertinencia en diversos contextos -incluso a través de contrastes internacionales-y 
se compararon resultados para diferentes generaciones de individuos.33 
Campbell (1983] en un balance de los alcances y limitaciones del enfoque sela que la investigaci empírica respectiva dio respuesta a tres grandes interrogantes, a saber: "¿Cuáles son los impactos relativos del respaldo familiar y la escolaridad en el acceso a posiciones sociales subsecuentes? 
¿Cuál es el rol de la capacidad académica en el proceso de adquisici de status? 
¿De qué manera las aspiraciones y la motivaci determinan la adquisici de status y 
cuál es el rol de la familia y la escuela en la provisi de soporte a las aspiraciones? ¿Las variables psicosociales meramente transmiten los efectos del respaldo familiar 
y/o la capacidad o se dan impactos entre ellas? [Campbell. 1983:47]. 
El mismo autor, al examinar los hallazgos de mtiples investigaciones que siguieron el modelo, encontrque el peso relativo de las variables era un hecho establecido con suficiencia, con independencia de las muestras consideradas, de los instrumentos de recolecci de la informaci y de la caracterizaci de las variables. lo que probaría 
la solidez del modelo. Sin embargo, ade Campbell, este conjunto de investigaciones en vez de resolver la cuesti de si la escuela es un mecanismo que favorece la 
herencia de status, o la limita al cumplir una funci democratizadora, no hizo sino complicar la cuesti al asentar evidencia que permitiría argumentar en pro de las dos posiciones. Como también lo apunta Bielby, 
"¿Transmite la escolarizaci ventajas y desventajas socioeconicas entre las generaciones? Por supuesto que sí. Ni un soto estudio ha mostrado que la escolarizaci sea independiente de los orígenes sociales. ¿ Otorga la escolarizaci oportunidades para la movilidad social? Sí, por supuesto. Ning estudio ha mostrado que la escolarizaci esté completamente determinada por las circunstancias dentro de las cuales la persona naci. ¿Qué es entonces más 
33 En esta misma línea de investigaci cabe citar el trabajo de Torsten Hausén, en Suecia, que ha combinado los procedimientos del modelo propuesto por Blau y Duncan con un seguimiento prolongado de una promoci de estudiantes (cfr. Hausén, 1968). 
importante, la funci de transmisi o la funci de movilidad de la 
escolarizaci? Después de 15 as de investigaci empírica hay una notable 
ausencia de consenso sobre esta cuesti" [Bietby, 1981:7). 
En vista de tal ambigdad algunos autores optaron por buscar la apertura del modelo al integrar variables de orden estructural, que atienden al contexto econico concreto en que se verifican los procesos a los que alude el cuerpo teico [cfr. Sorensen. 1977). En otros casos se optpor incorporar en el análisis las trayectorias concretas de los individuos observados, a través de métodos que incorporan la historia de vida personal. 3' 
Una vertiente más de críticas a esta corriente -que por cierto es denominada por Karabel y Halsey como la perspectiva del empirismo metodolico-cuestiona su 
carácter ateico [Horan, 1978] o funcionalista [cow::ter, 1974]. Por otra parte. a varios investigadores les parecique la respuesta a la interrogante sobre el carácter de la escuela como reproductora o movilizadora social, no se encontraría en las correlaciones cuantitativas en que se basa la metodología del enfoque, sino en formas de análisis que relacionaran los elementos estructurales (sociolicos, políticos y econicos) con los fenenos observables en el nivel de los comportamientos individuales. Siguiendo esta idea se desarrollaron líneas de investigaci paralelas con una mayor carga teica, entre las que son destacables las perspectivas de la teoría de sistemas, la teoría de la reproducci y el enfoque credencialista, las cuales serán consideradas a continuaci. 
3' Véanse en especial los trabajos de Daniel Bertaux (1970. 1977 y 1991), et reporte de Perucci y Perucci (1970) que también incorpora el tema de la trayectoria personal . y el trabajo de Cach (1989) relativo al contexto expat. que se apoya en la perspectiva de Bertaux. 
52 
4. El enfoque sistémico de la desigualdad 
Autores como Raymond Boudon y Niklas Luhmann se dieron a la tarea de desarrollar modelos más complejos y comprensivos y con un respaldo teico de mayor densidad.» El análisis de Boudon sobre las relaciones entre educaci y estratificaci social se basa en un enfoque sistémico estructural. Mediante un modelo matemático,38 en que considera al mismo tiempo varios niveles de agregaci -el nivel de las instituciones, el de los grupos y el de las decisiones individuales-explica la relaci entre la expansi escolar, el logro académico y la movilidad social; las hipesis del modelo fueron puestas a prueba mediante una serie de datos estadísticos correspondientes a la ensenza superior en Francia. 
En primer lugar, Boudon afirma que la desigualdad de oportunidades de ensenza se deriva de la estratificaci social. La estratificaci representa entonces una estructura de desigualdad en la distribuci de ingresos, prestigios, oportunidades y recompensas, y por lo tanto se reproduce en todos los ámbitos que implican una inversi para el sujeto. 
Boudon llega la conclusi que, sin embargo, las diferencias en la calidad de la 
herencia cultural, en funci de la clase social, no explican más que en una medida 
muy limitada la desigualdad de oportunidades ante la ensenza, "explican las 
diferencias en el éxito escolar en funci del origen social a corta edad. Por el 
contrario no explican las disparidades del nivel escolar en funci del origen social" 
[Boudon. 1983]. 
Con base en resultados de sus estudios empíricos, Boudon hacía notar que entre 
las distribuciones de ingresos, posiciones ocupacionales y acceso a bienes culturales 
no hay una relaci de correspondencia directa, y que dado el valor simbico de la 
educaci, la competencia por acceder al sistema escolar obligaría a los individuos a 
" En esta línea interpretativa cabe citar también la obra de Margaret Archer, que aunque adopta una perspectiva sistémica para en el estudio de la educaci superior, incorpora una dimensi histica de largo plazo que le permite interpretar las transformaciones del sistema en el curso del tiempo (cfr. Archer, 1981 ). 
36 La descripci del modelo formal que el autor aplica en su análisis de la desigualdad educativa puede verse en Boudon. 1977. 
trasponer las restricciones que, por hipesis, dicho sistema impone a los sujetos menos favorecidos en funci de su origen sociai37 (Boudon, 1983] No obstante, la agregaci de racionalidades individuales, en el sentido que el 
acceso al sistema escolar representa una acci valorada por toda la sociedad, tiende a provocar efectos de retroalimentaci, que pueden frustrar las expectativas de movilidad social a través de la escolarizaci y reproducir e incrementar las condiciones de desigualdad,38 de suerte tal que, concluye Boudon, 
• 
Resulta que los beneficios obtenidos por los individuos de las clases medias o inferiores, de la lenta democratizaci de la ensenza son ilusorios, en cierta medida, por el aumento general de la demanda de educaci. 

• 
La democratizaci de las oportunidades escolares no puede tener efecto sobre la movilidad más que a condici de ser suficientemente rápida. Si no sus efectos son 


absorbidos por la demanda de educaci." [Boudon, 1983:conclusiones]. 
Siguiendo el razonamiento de Boudon, la dinámica inflacionaria que se deriva de las 
relaciones entre educaci y empleo produce un efecto paradico en el plano de la 
movilidad social, ya que en momentos de expansi de la educaci y decrecimiento 
de la capacidad de aborci del mercado de trabajo, los individuos se ven obligados a 
alargar el período de estudio para acceder a puestos que antes se lograban con 
calificaciones menores y que de hecho requieren menos conocimientos [cfr. Boudon. 
1980]. 
Niklas Luhmann, en su reflexi sobre el sistema educativo,3ª dedica una especial 
atenci al problema de las relaciones entre la igualdad, como valor político de la 
37 Lévy-Garboua llega a la misma conclusi, al indicar que los estudiantes conocen la baja del valor de la inversi que realizan al acceder a la universidad, pero son igualmente concientes del carácter positivo de su operaci financiera. Por tanto, no renuncian a inscribirse en la universidad, sino que intentan equilibrar inversi y beneficio. (cfr. Lévy-Garboua, 1974) 
38 En otra obra, Boudon había adelantado la sugerente hipesis: " ...el efecto principal del crecimiento de la exigencia de educaci parece requerir del individuo una escolaridad siempre expansiva, como contrapeso de las esperanzas sociales que permanecen inmutables. Quizás -y esta es la hipesis central donde afluye el análisis-estos efectos. al mismo tiempo inesperados y perversos, son la profunda causa de la crisis en las sociedades industriales." (Boudon. 1980:36-37). 
39 Niklas Luhmann, en coautoría con Karl Eberhard Schorr, publicen 1979 la obra Reflexionsprobleme im Erzihungssystem (Suhrkamp Vertag. Frankfurt); en 1988 aparece una versi corregida y aumentada con dos apéndices, ta cual fue traducida al espal y publicada en 1993 (Luhmann y Schorr, 1993). 
54 
modernidad,·0 y las prácticas de selecci escolar. El punto de partida de Luhmann es la constataci de que la selecci pedagica y la selecci social están imbricadas en forma necesaria, puesto que el sistema educativo es parte del sistema social. 
La selecci pedagica constituye un proceso consustancial a la práctica educativa, al mismo tiempo que una condici para su diferenciaci interna., y para la integraci del sistema educativo con otras partes del sistema social. La selecci pedagica se justifica, en un sentido abstracto, por las diferencias reales de méritos y capacidades de desempe académico; se justifica también por cuanto es un requisito funcional de la escuela, que realiza dicha selecci través de éxitos y fracasos individuales. 
Ya que la selecci pedagica se basa y legitima en criterios internos al sistema educativo, su coincidencia con otras formas de selecci social introduce una tensi en la operaci de dicho sistema, que es lesiva del consenso básico entre profesores y estudiantes seg el cual las posibilidades de promoci dependen, en sentido estricto, de la objetivaci de méritos escolares. •2 
A través de intervenciones políticas, las sociedades modernas han logrado 
normalizar la igualdad de oportunidades en el nivel del input escolar, por vía de la 
• 
0 Para Luhmann la noci de igualdad representa un valor histicamente determinado. En principio constituye, junto con la libertad, una propuesta ideolica que la incipiente sociedad burguesa opone al orden estamentario. Para la reflexi ilustrada (siglo XVIII) la noci de implicaba el postulado que todos los hombres tienen el mismo valor y el mismo derecho en sus relaciones entre sí. En la fonnaci ideolica dominante en la modernidad, la igualdad es fundamentalmente una abstracci que categoriza las relaciones sociales desde la perspectiva de una interdependencia mutua, de modo tal que esta noci "cumple la funci <:le eliminar cau:m:; y de generar una mezda sana de independencias e interdependencias que no exigen demasiado de las posibilidades de orientaci de un sistema, sino que las hace especificables" (Luhmann y Schorr, 1993:265). 
•• Aclara Luhmann: "no se pueden formar unidades organizativas de la ensenza y dartes diferente calidad y valor de conexi distinto sin que las transiciones de una unidad a otra cobre el carácter de selecci positiva y, en este sentido, la diferenciaci organizativa necesariamente conduce a la selecci" (Luhmann y Schorr, 1993: 288). 
• 
2 Al explicar la naturaleza de esta ruptura del consenso Luhmann sela: "al educador se le permite, es más, se espera que busque en sus pupilos consentimiento y cooperaci para su educaci. La teoría le dice que nobe fijar sus fines de manera arbitraria ( ...) En cambio, respecto a la selecci, este requisito mínimo sería absurdo. No sería sensato, también y justamente en términos pedagicos, esperar consenso de un posicionamiento selectivo en aquellos que de alguna manera terminan peor que otros" (Luhmann y Schorr, 1993:286-287). 
55 
expansi del sistema; pero no en el nivel del output, por el efecto combinado de la selecci pedagica y la selecci social. Por ello, en el debate ideolico de las timas décadas sobre problemas de política educativa, un tema crucial han sido las condiciones de posibilidad y pertinencia de establecer dispositivos para asegurar igualdad de oportunidades de permanencia, movilidad y promoci en el sistema escolar. Las principales fmulas de política educativa que han atacado la cuesti se centran en estrategias de educaci compensatoria, planeaci educativa, diversificaci de modalidades de formaci profesional, flexibilizaci de estructuras curriculares, incorporaci de dispositivos de formaci en el lugar de trabajo, orientaci profesional, entre otras. Estas fmulas, agrupadas bajo la noci de reforma escolar, ofrecen posibles respuestas al problema individual de la exclusi de los beneficios sociales y econicos de la educaci, pero no alcanzan dislocan la imbricaci entre los procesos de selecci pedagica y selecci social [cfr. Luhmann y Schorr, 1993:299-305]. 
Por otra parte, ade Luhmann, la sola igualaci de oportunidades educativas en el nivel del output, no hace otra cosa que trasladar los efectos de desigualdad de la escuela al dominio del empleo y la vida profesional; con ello orilla las reflexiones de política educativa a la pregunta de co aproximarse a los valores de igualdad para lograr, a la vez, una formaci del más alto nivel asequible para el mayor nero de personas. Una respuesta realista a la cuesti está condicionada por las capacidades de expansi de los sistemas de educaci y empleo, y por las posibilidades de armonizar los requerimientos laborales con las modalidades de formaci profesional. En todo caso, la subordinaci de la práctica educativa a los requisitos y normas del aparato productivo introduce una nueva serie de tensiones en el sistema. de las cuales sobresale la pérdida de autonomía del sistema educativo en la determinaci del contenido de la ensenza." 
03 En tomo a esta cuesti sela Luhmann: "La pregunta so puede ser en qué medida un sistema puede poner bajo el control de criterios propios las selecciones que de cualquier manera son inevitables en los procesos transfronterizos, o hasta qué punto las deja a la casualidad de una coincidencia entre intereses y actualidades de los sistemas en el entorno. Por tanto, renunciar a la selecci no es más que renunciar a la autonomía" (Luhmann y Schorr, 1993:307). 
56 
Con base en su conceptualizaci de la igualdad y la selecci, que deja establecida como una conexi sistémica inevitable la relaci entre selecci pedagica y desigualdad social, Luhmann se avoca a discutir las posibilidades y condiciones para mejorar la selecci con base en formas de racionalidad explícitas e intencionales. Al respecto indica, 
"Para la racionalidad de la selecci existe una problemática que le corresponde exactamente. Consiste en que la selecci puede cometer dos errores distintos: sería un error escoger a la persona no indicada, pero también sería un error no escoger a la persona indicada. La soluci de un problema no puede reemplazar la soluci del otro, y seguramente no es racional maximizar los esfuerzos de soluci del uno a costa del otro. La racionalidad so puede radicar en una relaci entre estas dos manera de evitar errores. Sin embargo no se puede optimizar esta relaci porque está formulada de manera contradictoria" [Luhmann y Schorr. 1993:363). 
Con base en ese planteamiento, llega a la conclusi de que al no ser posible mejorar simultáneamente las dos posibilidades de selecci se tiene que favorecer una u otra, pero sin descuidar ninguna; el problema se transforma, en ese punto, en uno de naturaleza práctica y situacional. Dado un entorno coyuntural de demandas sociales, econicas y políticas hacia el sistema educativo, qué resulta más racional, impulsar la apertura de oportunidades o favorecer la selectividad y los mecanismos controlados de movilidad (Luhmann y Schorr. 1993:365]." 
Los enfoques sistémicos de la desigualdad han sido criticados por postular 
interacciones racionales en el nivel agregado de la acci social, y por su tendencia a 
cancelar las relaciones entre sujetos y colectivos en los límites de un sistema 
normativo preestablecido. 
La crítica de Berthod (1982) a la teoría de sistemas en la educaci en general, y al 
modelo de Boudon en especial, hace notar que la relaci de implicaci presente en 
.. 
Las estrategias prácticas que analiza el autor con respecto a las alternativas de racionalidad consisten en: a) reducir el margen de inseguiridad mediante pruebas y recursos similares. es decir. afianzar la validez de exámenes y otros instrumentos de diagntico: b) valorar tendenciosamente los riesgos del error más grave. por ejemplo, favorecer los mecanismos que protegen a quien se selecciona erreamente en lugar de los mecanismos que pueden expulsar a quien merece ser seleccionado: c)combinar estrategias de selecci duras. por ejemplo los requisitos de aprobaci de exámenes. con estrategias suaves. por ejemplo los requirimientos de movilidad intrasistémica [Luhmann y Schorr. 1993:366). 
el análisis, basado en el postulado sistema social estratificado + sistema escolar jerarquizado -> desigualdad social tiende a transformar un hecho de realidad (la situaci presente en el complejo de relaciones entre el sistema de ensenza, la 
educaci y el sistema social) en un hecho de necesidad.45 Presume en ello un riesgo de clausura teica en la medida en que el modelo tiende a las generalizaciones para explicar el funcionamiento de la relaci entre escolarizaci y movilidad social en la sociedad moderna [Berthod, 1982:595).,e 
En otro sentido, la sociología acciona! -a la manera de Touraine-cuestiona el carácter abstracto y ahistico de los enfoques sistémicos basados en las metáforas mecanicista y organicista; al respecto contrapone la necesidad de reconocer la naturaleza particular (humana e histica) de los sistemas sociales, lo cual "debe descartar todas las representaciones de la sociedad como un actor, denominado sistema de valores, espíritu de la época, civilizaci, o más concretamente Estado, que gestionaría soberanamente sus diversas actividades y las condiciones de su sobrevivencia como actor" [Touraine, 1992:27). Desde esta perspectiva, el foco analítico lo constituye el estudio de las interacciones, formales e informales, de los grupos sociales entre sí y con respecto a las instituciones. 
5. El enfoque reproductivista 
El enfoque reproductivista no constituye un modelo en sentido estricto, es decir un programa de investigaci con una base teica com a sus representantes y una metodología paradigmática." Es más bien una perspectiva conformada por la 
•s En el mismo sentido, Walsh critica los modelos sistémicos por reducir las posibilidades de la práctica real a los límites de operaci del sistema abstracto que describe esas prácticas. Para Walsh las sociedades son, en sentido estricto, constructos arbitrarios de sus miembros y son identificables icamente en los términos de sus constructores [Walsh. 1982:64). 
•• El autor ade: "Or l'implication ci-dessus ne fonctionne que par l'intermediaire de deux elements operationneles: a) La caracterisation de chaque point de bifurcation du systeme escolaire comme espace de decision soumis a l'action differentielle d'un certain nombre de variables (telles que l'age, la reussite scolaire, etc.) b) L'attribution, achaque position sociale. d'un champ de decision definissant, por chaque position sociale, le meilleur choix scolarie, a chaque point de bifurcation, selon une fonction des avantages, couts et risques previsibles" 
., En el análisis sociolico de Durkheim sobre la educaci la sociología de la reproducci encuentra un paradigma clásico. Durkheim hace notar. por ejemplo. "La sociedad no puede vivir a menos que 
confluencia de distintas líneas de análisis, desarrolladas entre finales de los sesentas y principios de los setentas, como respuesta a las teorías funcionalista y del capital humano:• 
En esta perspectiva son esenciales las obras de Pierre Bourdieu y Jean Claude Passeron [1964 y 1981], Basil Bernstein [1971], Samuel Bowles y Herbert Gintis [1981] y Christian Baudelot y Roger Establet [1975], entre otras.49 
Tunell, al comentar el trabajo de Bowles y Gintis, sintetiza los componentes del enfoque de la reproducci: 
a) 
Un mecanismo de reproducci ideolica. 

b) 
Un mecanismo de encauzamiento (tracking) por el cual diversos canales conducen a los jenes hacia currículos diferentes sobre la base de la desigualdad social. 

c) 
Un principio de correspondencia que implica la interdependencia estructural entre las relaciones escolares y las relaciones de producci. Mediante este principio se muestra que la ideología escolar conforma actitudes, disciplinas y conductas que adecuan al individuo a las condiciones subjetivas del mundo de la producci. [Tunell . 1978: 338]. 


En la obra de Bourdieu y Passeron está presente tanto la tesis de la funci de seguimiento como la de la reproducci ideolica. 
exista entre sus miembros una suficiente homogeneidad: la educaci perpet y refuerza esa homogeneidad fijando por adelantado en el alma del ni las similitudes esenciales que reclama la vida colectiva. Pero, por otro lado, sin cierta diversidad, toda cooperaci se volvería imposible; la educaci asegura la persistencia de esa diversidad necesaria diversificándose ella misma y especializándose" (Durkheim, 1974: 24). 
•a 
Pierre Dandurand y Emile Ollivier distinguen en el origen de la corriente reproductivista dos grandes tendencias: una de corte economicista (típicamente representada por Bov.4es y Gintis) y otra de corte culturalista (representada por Bourdieu). Aden: "esta distinci es importante porque permite. nos parece, comprender mejor un movimiento de desplazamiento dentro del análisis. La investigaci y la reflexi en educaci se desplazaron, cada vez más, de un polo de economía política hacia el polo cultural. Más a. inscribiéndose en una evoluci más larga del pensamiento sociolico. se desprende de un análisis más estructural para interesarse en el sujeto" (Dandurand y Ollivier. 1982:33). 

• 
9 La perspectiva de la reproducci basada en la proyecci hacia la escuela de los patrones que rigen en la divisi del trabajo corresponde a Samuel Bov.4es. Véase al respecto Bov.4es (1972 y 1977). Con una perspectiva afín a la de Bov.4es y Gintis, pero un método de investigaci distinto está la obra de Ciourel y Kitsuse (1977). 


En Los estudiantes y la cultura los autores constatan, mediante un análisis del sistema educativo en Francia, la correspondencia entre cultura de élite y cultura escolar. En esta investigaci, realizada sobre la base de diversas encuestas, queda de manifiesto que la base cultural de la familia representa una ventaja para los estudiantes, en especial en aquellos casos en que el contenido del currículum guarda correspondencia con los cigos culturales propios del capital cultural de la familia. 
En La Reproducci ofrecen una reflexi teica relativa al proceso de reproducci ideolica de la escuela, entendida como instancia de mediaci entre el sistema de dominaci y la estructura de clases sociales. Afirman que el sistema de ensenza representa la cristalizaci de una autoridad pedagica que, al imponer el doble arbitrio del cigo cultural y el social, fundamenta la inculcaci de pautas, actitudes, valores y comportamientos adecuados a la dominaci. Esta funci es realizada por medio de la rutinizaci de los procedimientos de ensenza, de tal manera que el sistema escolar "encierra una tendencia a la autorregulaci perfecta, 
que se ejerce en los límites de su autonomía relativa" [Bourdieu y Passeron, 1977:87). 
A la vez que el sistema de ensenza inculca una determinada codificaci 
cultural50 procura la legitimaci de las relaciones de autoridad, que en la escuela está 
representada por la autoridad asimétrica del profesor sobre sus estudiantes. En este 
sentido, el contenido pedagico propende a la formaci de una docilidad que 
perpet el sentido de las relaciones de clase. En suma, cada uno de los diferentes 
actores que participan en la acci educativa contribuyen, desde su propia posici.s, 
La legitimidad que consagra al conocimiento impartido por la escuela, así como las formas estandarizadas de interacci de los sujetos participantes constituyen la "estructura profunda" del curricu/um. Como sela Apple, "una vez que el curriculum oculto se convierte en oculto, cuando un contexto de aprendizaje uniforme se ha establecido y cuando la selecci escolar y el control son tomados como dados por la escuela, so entonces la atenci puede ser enfocada a cubrir las necesidades del individuo u otros aspecto más etéreos (Apple, 1979:49). 
s, Bourdieu, al comentar el papel de la familia en la reproducci de las desigualdades educativas hace notar que "el sistema educativo demanda de cada uno "algo" que la propia escuela no ha proporcionado y que consiste en competencia (competence) lingística y cultural la cual so es producida por la familia cuando transmite la cultura dominante" (Bourdieu, 1973:80). 
a la perpetuaci de las condiciones que posibilitan la reproducci de las relaciones sociales en que se basa el sistema escolar.12 
En trabajos posteriores, Bourdieu ha especificado el complejo de relaciones entre el acceso al capital cultural y los sistemas sociales de estratificaci.53 Un aspecto nodal en este proceso lo constituyen, seg Bourdieu, las formas de reconversi de capital cultural en capital econico. Seg los planteamientos del autor, al conferirle un reconocimiento institucional al capital cultural poseído por un determinado agente, el título escolar permite a los individuos compararse y a intercambiarse, sustituyéndose unos por otros en sucesi; y permite también establecer tasas de convertibilidad entre capital cultural y capital econico, al garantizar el valor monetario de un determinado capital escolar. El título, producto de la conversi del capital econico en capital cultural, establece así el valor relativo del capital cultural del portador del título en comparaci con los otros portadores de títulos; de suerte que "las estrategias de reconversi del capital econico en capital cultural, como factores coyunturales de la explosi escolar y de la inflaci de los títulos escolares son determinadas por las transformaciones de las estructuras de oportunidades del beneficio, aseguradas por los diferentes tipos de capital" (Bourdieu. 1987:15]. 
El papel de la escuela en la asignaci de status determina la imposici de prácticas culturales que, en principio, no se propone fomentar y que ni siquiera exige 
$2 Lena Johansson resume las tesis contenidas en La Reproducci en cinco postulados centrales: a) la práctica educativa en la escuela conserva y prolonga las diferencias de clase con respecto a capital cultural y, en consecuencia. contribuye al mantenimiento y legitimaci de la estructura de clases; b) esta situaci favorece a los miembros de la clase dominante que poseen la mayoría del capital cultural y también a aquellos segmentos cuya posici reposa en poseer capital econico, ya que la estructura de clase como un todo resulta legitimada; c) estos efectos son no-intencionales de parte de tos actores en ta escuela; d) tas clases favorecidas no reconocen que la práctica educacional mantiene tas diferencias de clase; e) como quienes tuvieron condiciones favorables para proseguir su carrera escolar se convierten a menudo en profesores que nunca pondrían en cuesti las bases del sistema escolar y, por su parte, quienes fallaron en la escuela lo interpretan como fracaso personal. el sistema escular no es blanco de cuestionamientos. Tanto "ganadores" como "perdedores" contribuyen a la reproducci de las prácticas educativas (Johanson, 1982:237). 
!) Véase en especial Bourdieu (1973, 1987 y 1991). En Kuschick (1987) se describen las líneas analíticas desarrolladas por Bourdieu en sus diferentes trabajos. 
en forma explícita,54 pero que forman parte de los atributos típicos de las posiciones que asigna, así como de las posiciones sociales a las que el título académico brinda 
acceso [Bourdieu, 1991 :1n]. 
Si para Bourdieu la el proceso de reproducci de las desigualdades sociales a través de la escuela se explica en funci de una dinámica cultural específica,55 para Baudelot y Establet el nleo de la cuesti se localiza en la estructura misma del sistema escolar. 
En su investigaci, Baudelot y Establet postulan la idea de una doble red de escolarizaci, cuyas ramificaciones son herméticas para las distintas clases sociales, heterogéneas en cuanto a sus contenidos y con respecto a la forma en que realizan el reclutamiento, y opuestas en sus metas [Baudetot y Establet 1975, pássim). Las clases antagicas están así destinadas a diferentes procesos de escolarizaci: la red clásica para los hijos de la burguesía y la red práctica para los hijos de la clase obrera.se 
Aunque en su trabajo estos autores se avocan al análisis de la ensenza básica y 
media en el ámbito francés, su propuesta conceptual tuvo eco en las tesis sobre la 
ensenza superior, en particular en los desarrollos alrededor de la noci de 
segmentaci del aparato de ensenza profesional. 57 
5 El conjunto de disposiciones culturales que tipifican el papel del sujeto como miembro de una clase, 
• 
estrato o grupo determinado es conceptualizado por Bourdieu en ta noci de habitus, que "funciona como un sistema de esquemas generadores, genera estrategias que pueden estar objetivamente conformes con los intereses objetivos de sus autores sin haber sido concebidas expresamente para este fin" (Bourdieu, 1991 :conclusi). 
55 En el mismo sentido, Basil Bemstein enfatiza la importancia de los procesos culturales en la reproducci. En las investigaciones de este autor se sela que el dispositivo por el cual se lleva a cabo el encauzamiento social de la escuela al trabajo es el sistema de cigos socioculturales que son reproducidos y perpetuados a través de la ensenza (cfr. Bemstein, 1982). Por su parte, Michael Apple hace hincapié en procesos y formas de inculcaci ideolica que no son evidentes en el plano formal. en el cuffículum explícito, sino que se transmiten en forma velada a través de la disposici del docente y la interacci profesor-alumno (cfr. Apple, 1979). Véase también el trabajo de Anne Gotman (1988). 
se La red clásica incluye la preparaci para estudios humanísticos, administrativos, sociales y de ciencias naturales: mientra la red práctica está enfocada a la capacitaci productiva y técnica. 
51 Una exposici sucinta de las teorías de la segmentaci (dentro de la relaci educaci-empleo) puede verse en Gez, 1982:25-37. 
Otro de los aspectos capitales dentro de la perspectiva reproduccionista es el que se refiere al rol de la educaci en la determinaci de la estructura de la fuerza de trabajo, y viceversa, a la reproducci de las jerarquías y disciplinas del mundo del trabajo en el contexto excolar. Esta hipesis fue desarrollada sobre todo por Bowles y Gintis con respecto al caso norteamericano. La tesis respectiva sostiene que el sistema educativo act como una instancia clasificadora de la mano de obra potencial, que deriva al mercado de empleo una masa estratificada en virtud de la acci de los mecanismos de selecci escolares. "En definitiva -selan los autores­el funcionamiento interno del aparato educativo reproduciría la diferenciaci proveniente de los condicionamientos externos y les agregaría además la legitimidad propia del desempe escolar; de esta forma, las diferencias sociales serían encubiertas como si fueran diferencias escolares" [Bowes y Gintis 1975:68). 
En este sentido, se observa una simetría entre la vida del trabajo, en que las actitudes hacia el ejercicio disciplinado de operaciones y rutinas es valorado y recompensado, y la vida escolar, que prepara al sujeto no solamente a través de la impartici de conocimientos y formaci de destrezas, sino también mediante la inculcaci de las actitudes que se esperan en el medio laboral. 54 
El enfoque reproductivista ha sido objeto de numerosas críticas, tanto en lo que 
concierne a su estructura teica, como en lo relativo a sus supuestos fundamentales. 
es decir la funci de encauzamiento, el mecanismo de reproducci ideolica, y el 
principio de correspondencia. Entre ellas cabe citar las siguientes. 
En primer lugar, la crítica de Karrier (1976] que al analizar el trabajo de Bowles y 
Gintis cuestiona el principio de correspondencia. 
• El modelo realiza una síntesis no siempre consistente entre postulados de orden funcionalista (Durkheim, Parsons) y planteamientos marxistas. De ahí que se minusvalore el análisis de las contradicciones inherentes al sistema de clases sociales. 
Véase Giraux (1983); para este autor la postulaci de esta simetría constituye uno de los ejes de las teorías reproductivistas con base en el cual dichas teorías se acercan a los planteamientos clásicos del funcionalismo. 
* 
A menudo Bowles y Gintes incurren en el error de convertir en relaciones causales lo que no son sino correlaciones entre datos provenientes de las dos estructuras. 

* 
Existen mecanismos irreductibles en los ámbitos de la escuela y la producci, lo cual resta plausibilidad al principio de correspondencia [Karrier, 1976:19). 


En segundo lugar, Sartin [19n] y Delcourt [1980] niegan de plano la tesis de la correspondencia al aducir, en cambio, los efectos de la ausencia de correspondencia entre la socializaci escolar contemporánea, y las exigencias ideolicas del ámbito de la procucci capitalista. Desde otra perspectiva Giraux [1982] cuestiona la validez del principio de correspondencia por cuanto subestima las posibilidades de reacci y resistencia de los actores (estudiantes y profesores) en el medio escolar. En el mismo 
sentido, Fernández Enguita [1992] hace notar que la reproducci capitalista en el ámbito escolar implica, por necesidad, la propia reproducci de las contradicciones y 
conflictos característicos de la organizaci social. 
En respuesta a estas críticas, los partidarios del enfoque reproductivista estructural (la línea de Bowles y Gintis) han desarrollado propuestas analíticas que combinan el principio de correspondencia con las formas de resistencia y conflicto que se generan en el interior del ámbito educativo. Así, por ejemplo, el trabajo de Carnoy y Levin [1985) hace hincapié en la naturaleza dialéctica de las relaciones entre educaci y trabajo, dialéctica que se compone de una permanente tensi entre dos dinámicas opuestas, los imperativos de la empresa capitalista y la pugna por la igualdad de oportunidades 
[camoy y Levin, 1985:4]. Los propios Bowles y Gintis en trabajos posteriores han 
reconocido la unilateralidad de la tesis original, y selan la necesidad de comprender 
la interacci dinámica de los distintos ámbitos (sites) involucrados en la relaci entre 
la educaci y el trabajo: el Estado, el sistema econico y la familia; cada uno de 
estos ámbitos proyecta demandas y expectativas sobre los demás lo cual acota un 
terreno de conflicto en torno a la direcci y sentido de la organizaci educativa [cfr. 
Bowes y Gintis. 1983]. 
Las críticas que endereza Collins sobre los trabajos de Bourdieu y Passeron se 
asemeja a los cuestionamientos de las teorías de la acci sobre la sociología 
sistémica. Collins critica su condici de sistema clausurado, así como la actitud pesimista en el análisis y las conclusiones. Al respecto dice con énfasis: "El sistema de Boudieu es completamente cerrado, es totalmente cínico, totalmente pesimista. Estamos eternamente dominados por la estratificaci y la subestimaci de nuestras virtudes. No podemos ir más allá de nuestras propias destrezas; so podemos intercambiar posiciones dentro de un círculo de hierro" [Collins. 1981:179). 
En el ámbito latinoamericano los enfoques reproductivistas fueron bien recibidos en virtud de que se postulaban como alternativa a la sociología de la educaci de cu tradicional; [cfr. Bartolucci, 1994a] no obstante, más que en el dominio de las investigaciones concretas, su principal impacto se dejsentir en la formaci de especialistas en educaci. También en Latinoamérica se desarrollaron enfoques críticos de esta corriente. 
Por ejemplo, Cuéllar y Gallardo [1981] criticaron el excesivo valor que el 
reproductivismo concedía a la funci ideolica en la reproducci de las relaciones 
de dominaci, así como el papel que esta perspectiva otorgaba al sistema escolar por 
encima de otras instancias de producci de ideología. Asimismo cuestionron la falta 
de ponderaci de la eficacia causal del mecanismo de reproducci ideolica. Al 
respecto selan que "la teoría de la reproducci no discute en que condiciones la 
ideología inclulcada por el sistema educativo puede alcanzar su máxima eficacia, ni 
tampoco en que otras condiciones puede ser so eficaz en parte, o no serlo en 
absoluto [Cuéllar y Gallardo, 1981:45). 
Tedesco [1985] cuestionel enfoque reproductivista al atribuirle dos limitaciones 
fundamentales en su tratamiento de la relaci entre la educaci y los procesos 
sociales. 
*La ausencia de una reflexi sobre las contradicciones y conflictos inherentes al 
proceso escolar: "Sobre esta base, el análisis reproductivista confirma que la 
iniciativa y el papel activo en la determinaci de la política educacional queda en 
manos de los sectores dominantes" 
*La circularidad del razonamiento, ya que el enfoque propone que: "cada sector 
social recibe la cuota de educaci necesaria para incorporarse al mercado de 
trabajo en los puestos que lo definen como sector" [Tedesco, 1985:37]. 
Varias de las críticas aquí mencionadas comparten la opini de que el enfoque reproductivista tiene el mismo fundamento analítico de los modelos de base funcionalista. Al respecto Cuéllar y Gallardo hacen notar que "no puede dejar de advertirse que, pese a las diferencias obvias entre ambos enfoques, ellos parecen compartir una com perspectiva de base: la funcionalidad necesaria que subordina el sistema educativo a las exigencias del sistema econico. (Este supuesto) acepta que los sistemas en cuesti se encuentran relacionados en la forma de una funci de 
correspondencia lineal" [Cuéllar y Gallardo, 1981,47). 
Para Tedesco las dos perspectivas, el funcionalismo y las teorías reproductivistas, coinciden en postular una relaci directa y funcional entre la formaci escolar y las necesidades del sistema de producci. 
• 
La existencia del ajuste entre oferta y demanda educativa y demandas del aparato productivo. 

• 
La consideraci de los as de estudio como variable central en el proceso de asignaci de posiciones de trabajo [Tedesco, 1985:39). 


Quizás la más importante contribuci de la corriente es haber puesto en relaci el 
problema de la formaci escolar con los procesos y estructuras macrososciales. A 
través de este planteamiento se ofreciuna explicaci general de la articulaci entre 
lo político ideolico, lo econico y lo educativo. Las tesis reproductivistas se 
diferencian de la propuesta del capital humano toda vez que esta tima ignora en 
forma expresa el papel de la instancia ideolica. Y también se diferencian del 
enfoque funcionalista, porque el funcionalismo haría abstracci en principio de los 
condicionamientos concretos de la estructura productiva, al enfatizar más bien la 
relaci entre la instituci educativa -en su funci de escolarizaci-y los procesos 
de estratificaci y movilidad sociales. 
Otros enfoques intentaron explorar las relaciones problemáticas entre la estructura 
de desigualdad social y la escuela, con base en la cambiante respuesta de la 
estructura econica y política a los problemas que generla expansi escolar. 
En esta tima direcci se sit el enfoque credencialista. en el cual se 
interrelaciona el problema de la expansi del sistema educativo y las formas de 
adaptaci del sistema de empleo ante las crecientes demandas de incorporaci 
laboral. Al introducir de lleno la variable de la operaci del mercado de empleo, se accedia la identificaci de un conjunto de problemas que intervienen en las 
orientaciones, tanto en el nivel de la formaci de expectativas y actitudes ante el 
futuro profesional, como en el plano de la toma de desiciones y el desarrollo de cursos 
de acci específicos que intervienen en la constituci del rol de estudiante 
universitario. 
6. La perspectiva credencialista 
El supuesto más general de la denominada hipesis credencialisfa59 es que, en la 
medida en que el proceso expansivo genera posiciones educativas cada vez más 
elevadas, se tiende a una sobre educaci, que lo más probable es que no logre ser 
absorbida en forma cabal por un mercado de mano de obra que no crece con la misma 
celeridad y que, incluso, tiende a fomentar la expansi en la medida en que alimenta 
al sistema escolar con quienes deja de admitir en edades tempranas."° En medio de 
este proceso, 
• Las posibilidades de acceder a empleos que correspondan al nivel de calificaci adquirido en la escuela se ven afe~tadas por el continuo aumento en el nivel educativo de la poblaci en general. 
59 Víctor M. Gez ofrece una caracterizaci analítica del feneno credencialista en los siguientes términos: "a) La credencial educativa se convierte en un 'certificado' del nivel de desarrollo cognitivo y de capacitaci laboral del acreditado."b) La credencial educativa al convertirse cada vez mas en un requisito indispensable para el empleo se toma a su vez en el mecanismo mas importante de movilidad social ascendente. "c) El proceso anterior lleva necesariamente a un aumento en la demanda global por el tipo de educaci que otorgue las credenciales codiciadas. "d)La sobrevaloraci de la credencial educativa necesita para su legitimaci de ideologías, y "e) La superdivisi y superespecializaci del trabajo, derivdas en su mayoría no de necesidades técnicas sino de la estratificaci ocupacional jerárquica ... requiere de las credenciales educativas (que cumplen entonces) funciones de legitimaci y justificaci."f) Finalmente, el credencialismo se enmarca dentro del proceso macro-social de desarrollo desigual y deriva su dinámica de éste" (Gez, 1978:169-171). 
"° En el caso latinoamericano la expansi de la educaci superior fue muy acelerada. En 1950 había dos estudiantes por cada 100 jenes en la edad de 20 a 24 as y, en so treinta as, se aproximal 15%, nivel en que se ha mantenido hasta la mitad de la década actual. Aunque la demanda social por cada vez mayores cuotas de escolarizaci es un feneno bien complejo (en el que intervienen aspiraciones personales de orden econico, pero también de participaci cultural, de adquisici de prestigio social , etc.), sin duda una de las motivaciones que presiona dicha demanda lo constituye las dificultades que el mercado de trabajo opone a los jenes para integrarse a él en edades tempranas. 
e, Como lo sela Stiglitz: "en el fondo hay un problema de informaci. El empleador busca un buen criterio para escoger. Este proceso de 'cribado' se basa en la identificaci título=habilidad. y aun cuando los empleadores reconozcan la no existencia de correlaci entre titulaciones y productividad, se acogen al mecanismo de cribado porque pueden establecer jerarquías salariales en las que ciertos indiviuos ganan mas a costa de que otros ganen menos" Stiglitz. 1975 (citado por Medina. 1983:23). 
• 
En la devaluaci de las credenciales incide la masiftcaci de la ensenza, toda vez que esta impliqua un deterioro de la calidad de la formaci, es decir un descenso en su capacidad de capacitaci de los futuros aspirantes a los puestos profesionales. De este supuesto se deriva la necesidad de incrementar el tiempo en la escuela para lograr niveJ~s cualitativos de formaci que antes eran accesibles en cursos más breves. 

• 
El feneno en su conjunto se refuerza por la acci de los propios portadores de las credenciales -a través de las corporaciones, sindicatos, colegios y asociaciones que los reen-quienes se encuentran comp¡pmetidos con el trabajo político de hacer valer los diplomas confiréndoles prestigio. 


Dentro de este planteamiento, algunos autores ponen el énfasis en los efectos de la devaluaci de las credenciales en el nivel sistémico, es decir la contradicci entre la democratizaci de las oportunidades educativas y el más lento crecimiento de la economía en su conjunto sobre la estructura de empleo y los mecanismo de movilidad social [cfr. Dore. 1984]. 
Una perspectiva que toma distancia de los plantemientos hasta aquí considerados es la de Randall Collins (1977], quien atribuye la espiral inflacionaria de títulos académicos no tanto a una presi de orden econico, o a una respuesta del Estado en busca de consenso, sino que le parece una resultante del conflicto de poder que libran distintos actores sociales vinculados entre sí a través del uso de la educaci profesional, tal como las profesiones, la escuela como instituci, los estudiantes y los empleadores. 
El autor, que sigue los planteamientos weberianos sobre la clausura profesional,ª. argumenta que los grupos de interés asociados con las profesiones presionan al 
82 
Tedesco menciona al respecto lo siguiente: " ... la hipesis postulada desde esta perspectiva consiste en sostener que la devaluaci educativa se explica en términos de un descenso de la calidad de los aprendizajes realizados, que obligaría a los estudiantes a permanecer más as en el sistema educativo para aprender lo mismo. Las evidencias más notables que permiten inferir el descenso en la calidad de la ensenza son, la tendencia a distribuir el mismo caudal de contenidos en mayor cantidad de as de estudio, lo que provoca la pérdida de importancia de los primeros as de cada ciclo o nivel educacional; las tendencias habituales en la incorporaci de nuevos contenidos curriculares, producto del avance científico-técnico (que) se yuxtapone al existente, y la tendencia a la estabilizaci o descenso de los esfuerzos financieros destinados a la educaci mientras se mantiene la expansi cuantitativa .. . " (Tedesco 1985:7). 
113 Véase Collins. 1979: pássim. 
11 Una exposici analítica del tema de la clausura profesional en la sociología weberiana, puede verse 
• 
en Murphy, 1979 
aparato educativo para su expansi en la bqueda de clientelas que les permitan reforzar sus posiciones de privilegio en la estructura de poder social. El mecanismo de clausura profesional se refuerza o debilita en funci de las siguientes condiciones. 
* 
La elasticidad del sistema de estratificaci prevaleciente. 

* 
Las características estructurales del sistema educativo que tienden a apoyar, o a 


desestimular, la inclusividad de los grupos profesionales por vía de la inculcaci de una ética profesional determinada. 
* La composici del mercado profesional específico, es decir el balance entre la oferta y demanda de sujetos formados en las universidades. La teoría de las profesiones de Collins es pues "una teoría de formaci de grupo, status, radio de acci, relaciones de dominaci y subordinaci y diversos grados de propiedad en forma de posiciones ocupacionales" [Cleaves. 1985:27). Por supuesto, las sociedades concretas cuentan con mercados laborales profesionales heterogéneos. Como mínimo existe un segmento de profesiones de ejercicio liberal, otro segmento asalariado, que se inserta en los sectores primario y secundario, y un importante conjunto integrado al sector terciario, básicamente la burocracia y los servicios. La heterogeneidad de las ocupaciones profesionales se dirime a través condiciones objetivas y subjetivas. Las primeras se encuentran moduladas por la divisi entre la parte plica y la privada de la economía y por la 
estratificaci interna en las jerarquías laborales -puestos de subordinaci o de mando. Cada uno de estos segmentos posee una lica particular en funci de diferentes aspectos, como los siguientes. 
* 
Sus condiciones de reclutamiento típicas. 

* 
Las formas diferenciales de estímulo y recompensa que dispone. • Los rangos de movilidad que permite, tanto en el sentido de acceso a mayores ingresos como en el 


sentido de integraci a posiciones de mayor responsabilidad y autonomía en las decisiones que atan al lugar de trabajo. 
69 
* 
El grado de circulaci, es decir las posibilidades de tránsito o rotaci entre distintos lugares de trabajo. 

* 
Elasticidad y dinamismo, es decir las posibilidades de crecimiento de la oferta de plazas y también las posibilidades de desarrollo en el lugar de trabajo. *Vulnerabilidada los movimientos estructurales de la economía, es decir, el grado en que el sector es afectado por las variables macroeconicas. 


En los diferentes segmentos del empleo profesional están presentes una serie de elementos de orden subjetivo, que se resumen en el prestigio social que confiere la pertenencia a ciertas profesiones, o posiciones laborales a las que se accede por vía de las profesiones. El prestigio que se alimenta de la expectativa de integraci a determinados estilos de vida, seguridad econica y poder. 
Ambos conjuntos de condiciones, objetivas y subjetivas, generan de modo continuo 
una serie de imágenes acerca del rol profesional, que contribuyen en forma decisiva a 
integrar las expectativas que, al cabo, definen el valor que para los individuos y sus 
familias asume el proseguir una carrera profesional, y también contribuyen a la 
elecci del cursus académico (qué carrera estudiar y dde) por parte de los 
estudiantes. Por supuesto, el proceso de toma de decisiones respectivo está 
condicionado de antemano por variables que determinan las posibilidades objetivas de 
acceso a los niveles educacionales. 
Una de las principales ventajas analíticas del credencialismo consiste en la ruptura del razonamiento circular al que hacíamos referencia al hablar del enfoque reproductivista, es decir el argumento de ajuste entre la posici social original y el acceso al nivel educativo que conduce de retorno a la misma posici. La superaci de esta paradoja se deriva de integrar en el modelo varias dimensiones dinámicas, tal como las expectativas sociales hacia la educaci, las condiciones objetivas y subjetivas que sustancian la toma de decisiones respecto a la escolaridad y, por timo, las presiones a las que se ve sujeta la educaci universitaria como abastecedora de cuadros hacia el mercado profesional; estos procesos redefinen la situaci una y otra vez. No obstante, para el credencialismo resulta evidente la 
70 
tendencia -inflacionaria por necesidad-a la obtenci de credenciales educacionales como medio por excelencia para ingresar al mundo del trabajo y la adquirir el status pretendido. 
Este timo feneno es bien conocido por la sociología; se trata de una tendencia en que "se requieren inversiones educativas cada vez más elevadas para alcanzar las posiciones que antes se obtenían con la inversi normal" [Filgueira. 1980: 22]. Autores fuera de la tica credencialista lo han abordado desde distintas perspectiva; Boudon, por ejemplo, analiza el feneno de la devaluaci de los títulos académicos en el mercado profesional como un caso típico de efecto perverso debido a la agregaci de racionalidades individuales, cuya intenci original es la beneficiarse con su inversi personal en escolarizaci.O! Hirsh acu el término paradoja de las racionalidades agregadas para definir el mismo feneno [Hirsh, 1976). 
Passeron [1972), desde la perspectiva de la teoría de la reproducci, introdujo la 
idea de una doble lica en el juego que determina la expansi de oportunidades 
escolares mas allá de las oportunidades efectivas de inserci en el mercado laboral. 
Por un lado, la lica de las necesidades econicas de abastecimiento de mano de 
obra calificada (lica del sistema), y por otro la evoluci de la exigencias de las 
familias de diferentes clases sociales en materia de movilidad social (lica de los 
actores). Aunque ambas licas están interconectadas, no tienen ni el mismo ritmo de 
evoluci ni las mismas orientaciones, de modo que la ausencia de ajuste entre los 
requerimientos del mercado, y las expectativas sociales de movilidad, provocan como 
tendencia general la devaluaci de los títulos académicos. Sin embargo, agrega 
Passeron, en el nivel de las prácticas sociales concretas lo que se observa son una 
serie de desajustes en esa relaci, de modo tal que determinadas profesiones o 
títulos cuentan con mayores posibilidades de inserci profesional, al mismo tiempo 
que otras enfrentan la saturaci de los mercados. 
es Seg la definici de Boudon: "Se trata de efectos colectivos o individuales resultantes de la yuxtaposici de comportamientos individuales que no figuran en los propitos de los actores" (Boudon, 1980:12). 
La percepci de las mejores alternativas profesionales es un feneno determinado por lo social, en el sentido en que los grupos, estratos y clases sociales dominantes orientan mejor a sus miembros que los sectores subalternos. La constituci de canales de élite, que orientan el acceso a las mejores oportunidades profesionales, corresponde a esta misma racionalidad (Passeron, 1972:123). 
Lo que apunta el análisis de Passeron es la existencia de una pluralidad de intereses, expectativas, demandas y usos sociales de la educaci; la ausencia de una relaci de correspondencia entre la "lica del sistema" y la "lica de los actores" no es, sin embargo, una anomalía del orden social, al contrario es un factor que dinamiza a las instituciones educativas. Como sela Alain Touraine, "los actores se comunican en el marco de un sistema de acci histica. de leyes y de reglas, pero sus intereses no se conjugan armoniosamente ( ... ) los actores raras veces desempen su papel, pocas veces se comportan de acuerdo con lo que los demás esperan de ellos. No pueden disociar su comportamiento organizativo de sus conductas estratégicas y de sus conductas de clase" [Touraine, 1992:224). 
Un corolario que se desprende de estas obervaciones es que los procesos de 
desigualdad operan en todos y en cada uno de los ámbitos de la organizaci social. y 
que las estrategias de compensaci de las desigualdades tienen un alcance limitado 
en tiempo y espacio, ya que la nivelaci que se verifica en un segmento acotado del 
sistema genera a la postre procesos de desigualdad en otros. Por tanto, las dinámicas 
que se desencadenan en pro de la equiparaci de oportunidades están 
determinadas, en cada momento y circunstancia, por la interacci del conjunto total 
de variables que intervienen en el proceso de asignaci y logro de bienes y recursos 
sociales. 
7. Balance 
En la explicaci de las relaciones entre la escolarizaci y la estructura ocupacional, las contribuciones más relevantes de los enfoques funcionalista y del capital humano radican tanto en el intento por vincular estos fenenos con elementos de orden sociolico, en el caso del funcionalismo, y econicos en la teoría del capital humano, como en el interés de conjugar el nivel macroestructural con el correspondiente a la personalidad de tos sujetos, desde una perspectiva comprensiva. 
Una diferencia fundamental entre los enfoques reproductivistas, -incluyendo en ellos el credencialismo-con respecto a las teorías de base funcionalista, es que mientras estas subrayan el papel de la educaci en la democratizaci de las oportunidades sociales, bajo el principio de que la democratizaci de las oportunidades escolares resulta una clara expresi de la tendencia a la universalizaci, aquellos ponen el acento en el papel de la escuela en la producci y reproducci de desigualdades sociales. 
Al revisar los trabajos incluídos en el rubro análisis empírico de la desigualdad 
educativa constatamos la dificultad de validar uno u otro argumentos con base en la 
sola indagaci de correlaciones cuantitativas, independientemente del nivel de 
sofisticaci de los modelos experimentados. Más bien, lo que resulta evidente es que 
la escuela en general, y la educaci superior en particular, cumplen al mismo tiempo 
funciones de reproducci de las desigualdades y funciones de movilidad y cambio 
social. 
Las perspectivas sistémicas intentan despejar la relatividad de este timo 
planteamiento al adir complejidad a la explicaci. Desde este enfoque se considera 
la interacci específica entre las categorías situadas en el nivel macrosocial y las 
variables correspondientes a la actuaci de los sujetos. Para el caso de las 
relaciones entre la educaci y la estratificaci, el enfoque considera, en primer 
término, las características y condiciones de las instancias econicas y políticas del 
sistema, y su traducci en incentivos, oportunidades y demandas hacia la instituci 
educativa, y en segundo, las expectativas, decisiones y cursos de acci individuales 
con respecto a las opciones asequibles en el sistema escolar. Ambas dimensiones ­
73 
micro y macro o parte y todo-resultan modificadas de continuo en los cambios de 
estado que desarrolla el sistema como tal. Y viceversa la dinámica, es decir la forma, 
direcci e intensidad de los cambios en el sistema es una resultante de las interacciones e intercambios de los elementos entre sí y de sus relaciones con el propio sistema. 
Las críticas a la teoría de sistemas en sociología cuestionan. entre otros aspectos. el poco espacio que se concede en la explicaci a los elementos volitivos que subyacen la actuaci de los sujetos, así como el papel que desempe esta dimensi en la definici de situaciones y significados. 
La "vuelta al sujeto'.ee y la apertura de la "caja negra" que defienden los enfoques de tipo interaccionista y microsociolico, así como las perspectivas teicas basadas en la fenomenología y la hermeneica, si bien ofrecen una opci conceptual y metodolica para la recuperaci de las dimensiones subjetivas de la acci y, a través de ella, para la comprensi de las formas en que se concreta la interacci de los sujetos que intervienen en la vida escolar, no significan una respuesta alternativa a las cuestiones de orden estructural planteadas por los enfoques macrosociolicos y sistémicos.91 Los enfoques micro se benefician en especial de los cuerpos teicos de la antropología, la sicología y la lingstica, demarcan objetos de investigaci propios 
y desarrollan metodologías y técnicas ad hoc. 
Por lo tanto, inquirir acerca de los efectos escolares que se derivan de la 
pertenencia a determinados segmentos sociales o, en términos más abstractos. 
analizar en un contexto espacio temporal dado las relaciones empíricas entre 
adscripci social y logro educativo sit el problema de la investigaci dentro de los 
ee 
La expresi hace referencia originalmente al alegato de George Homans en favor de la recuperaci sociolica del sujeto. En su crítica a la perspectiva teica del funcionalismo, el autor sela que, en timo análisis. las explicaciones de los fenenos sociales so pueden darse a través de proposiciones de la teoría sicolica del aprendizaje (cfr. Homans. 1964:12). 
Entre las perspectivas de corte macro sociolico, y la investigaci micro sociolica de los fenenos educativos. se ha establecido una situaci cercana a la que Thomas Kuhn. en su clásico trabajo La estructura de las revoluciones científicas {1964) denomina "inconmensurabilidad ínter teica". es decir, de indiferencia mutua en la definici de problemas y procedimientos de investigaci. 
contornos de teorías e hipesis que estudian la actuaci social desde una perspectiva macrosociolica. 
En los capítulos restantes de la primera parte de este trabajo abordaremos este timo punto a través del análisis de las relaciones entre los modelos de desarrollo socioeconico y político globales y las políticas educativas en el terreno de la ensenza superior. En este nivel de análisis se buscará explicar la aparici y desarollo del feneno de expansi de las oportunidades de acceso a las universidades en el medio latinoamericano y en nuestro país pero, antes de ello, terminaremos este capítulo conceptual con la presentaci de algunas propuestas metodolicas adecuadas para el estudio empírico de las trayectorias escolares. 
B. Segunda secci. Metodologías de análisis de trayectorias escolares. 
La investigaci especializada en las trayectorias estudiantiles dentro de la educaci 
superior abarca una amplica gama de objetos y problemas, además de una cierta 
diversidad de enfoques teicos y de tratamientos metodolicos. Un punto de partida 
posible para ordenar tal diversidad resulta de la distinci entre estudios orientados a 
la descripci de la trayectoria escolar como tal, y por otro lado, estudios cuyo objetivo 
consiste en explicar los factores que causan o intervienen en los distintos procesos y 
fenenos involucrados en la trayectoria escolar, tales como la retenci, la 
deserci, la migraci escolar, la repetici y el rendimiento académico. 
En general, el primer grupo de investigaciones se ha realizado bajo un enfoque 
demográfico, en que se busca el planteamiento de modelos que permitan describir 
apropiadamente la dinámica del recorrido escolar; mientras que el segundo grupo 
presenta una mayor heterogeneidad de acercamientos conceptuales en la medida que 
se hace uso de teorías más amplias para explicar causalmente dichos fenenos. 
En esta parte de la presentaci se abordará, aunque sea sumariamente, ambos 
grupos de estudios relacionándolos con investigaciones realizadas en nuestro 
contexto. 
1. Demografía de las trayectorias escolares 
La preocupaci por el estudio de las trayectorias escolares universitarias y su descripci demográficas puede fecharse en el inicio de la década de los sesenta, simultáneamente con el surgimiento de los sistemas masivos de ensenza superior. Los trabajos de Nam [1962), de Levine y Nam (1962] y de Folger y Nam (1967] en los Estados Unidos,68 las investigaciones de Oeblé [1964] y de Proust [1964] en países africanos,11e así como las contribuciones metodolicas de Maes (1963], Vliet (1963] y Blot (1965],1º marcaron una pauta fundamental en el desarrollo de esta temática al formular y experimentar modelos demográficos que hacían posible la desagregaci 
de las estadísticas educativas, y por lo tanto, el análisis refinado de trayectorias 
escolares. 
En el caso de Nam y colaboradores, el modelo que se postula es el de tasas escolares, con base en los procedimientos clásicos de la demografía.11 Deblé, Proust, Maes y Vliet experimentaron distintas formas de seguimiento longitudinal como métodos apropiados para la descripaci exhaustiva del recorrido escolar. Blot desarrollun modelo más sofisticado bajo la hipesis que la trayectoria escolar puede ser asimilada a un proceso estocástico y, por lo tanto estimada por medio del álgebra matricial de las cadenas de Markov. 
Al mismo tiempo, la UNESCO se dio a la tarea de fijar procedimientos 
estandarizados para el cálculo y el análisis de indicadores estadísticos sobre las 
trayectorias escolares. Aunque la preocupaci central de este organismo estaba 
puesta en lo que denominaba el "desperdicio escolar", se intentel desarrollo de una 
metodología que diera cuenta del flujo escolar completo. A partir de 1961 la UNESCO 
publicuna serie de materiales con la intenci de normar la definici estadística de 
poblaciones escolares y de orientar los estudios demográficos sobre el recorrido 
estudiantil. 
aa 
Estas investigaciones están descritas en Nam, 1975. 89 Cfr. Deblé, 1974. 10 Cfr. Nam, 1975. 
71 
Una exposici resumida de estos procedimientos puede verse en Rodríguez Gez, 1989b. 
En 1970 se realizla Conferencia Internacional de la Educaci en Ginebra, en la que se intentactualizar los distintos trabajos realizados en varias partes del mundo sobre el tema. 12 En 1972 aparecen en la colecci de documentos de trabajo de la UNESCO dos nuevas obras sobre el tema: La deperdition seo/aire: un probleme mondial y Etude statistique sur les deperditions seo/aires. 73 
A partir de la década de los setenta, los estudios de corte demográfico sobre las trayectorias escolares han sofisticado sus procedimientos metodolicos y refinado sus técnicas descriptivas. Uno de los modelos más socorridos en los trabajos sobre el tema es el llamado "análisis-cohorte", que se juzga especialmente apropiado para el seguimiento longitudinal de conjuntos de estudiantes a lo largo del ciclo escolar. A continuaci se expondrán sus bases y procedimientos. 
2. Métodos longitudinales para el análisis de trayectorias 
Los métodos de análisis longitudinal de trayectorias escolares se basan en la reconstrucci del curso seguido por las cohortes escolares desde su ingreso al ciclo hasta su extinci en el mismo. la noci de cohorte es fundamental en este análisis, por ello conviene precisar su significado. Seg la definici de Roland Pressat, 
"... resulta adecuado considerar el suceso-origen como generador de duracions seg las cuales se describirán los fenenos en cuesti. Lo anterior nos lleva a constituir grupos específicos de individuos distintos en las generaciones integradas por personas que han vivido un mismo suceso-origen en un mismo. a del calendario: a dichos grupos se les da el nombre genérico de cohortes" (Pressat, 1967:72). 
Para el autor el término "suceso origen" designa cualquier evento en la historia vital de los individuos con una probabilidad de ocurrencia tal que sea suceptible de verificarse en un determinado conjunto de poblaci -por ejemplo, el matrimonio, la 
n El documento producido tuvo el título "L'amélioration de l'efficacité de sistemes d'education. en particulier par la reduction des dépertions d'effectifs á tous les niveaux de l'enseignement", Unesco, Documento de Trabajo, 1970. 
73 En América Latina la preocupaci por el desarrollo de modelos demográficos sobre la poblaci escolar corresponde más bien a la década de los setenta. De los estudios orientados a la definici de modelos de este tipo cabe citar los siguientes: en Chile, Schiefelbein, (1968, 1977 y 1985); en Argentina, García de Vicens (1981). Oublier (1982) y Poiacina y González (1983); en Colombia. Mnisiere (1978). 
migraci, el ingreso a la fuerza laboral, etcétera. El suceso origen que define a las cohortes escolares es el ingreso al ciclo escolar y el método propuesto consiste en el seguimiento de las mismas dentro del ciclo. 
A partir de la noci de cohorte se han desarrollado una serie de tratamientos demográficos cuya metodología se ree en modelos de análisis cohorte que consisten, en términos generales, en un conjunto de técnicas estadísticas empleado para discernir procesos de cambio biolico, demográfico o social que ocurren a un determinado conjunto de individuos considerado homogéneo desde el punto de vista de su pertenencia a la cohorte. 
El análisis cohorte toma los datos disponibles del período y vuelve a agruparlos bajo el principio de la doble clasificaci y dependencia lineal de A (a), C (cohorte) y E (edad). Una vez realizada esta clasificaci, el investigador busca reconocer y aislar los efectos que modifican la configuraci de la cohorte durante el período e intenta determinar las variables que intervinieron en dicha modificaci [Hastings et al., 1978:331] 
La nomenclatura "a, cohorte, edad" es convencional -se basa en el modelo 
originalmente propuesto por Ryder en 1965-pero puede ajustarse ad-hoc. Por 
ejemplo, la edad puede traducirse en "duraci en la cohorte" en todos aquellos casos 
en que la pertenencia a la misma está definida por la fecha de ingreso a determinado 
sistema, posici o condici, que se caracteriza por ser o poder ser momentánea en 
el ciclo vital del individuo. Las características que especifican la cohorte son 
conceptualizadas desde una perspectiva demográfica.1 El modelo no considera los 
• 
efectos de interacci entre los individuos que la componen; más bien, toma el 
agregado como una unidad analítica suceptible de ser estudiada como un todo, con 
independencia de las particularidades de sus miembros componentes y de las 
modalidades de interrelaci entre los mismos. 
Este tratamiento resulta particularmente apropiado para el estudio de la 
composici y recomposici de conglomerados sociales a partir del efecto que causa 
1' El análisis cohorte se acompa de una serie de suposiciones sobre la probabilidad de ocurrencia del evento considerado entre los individuos del conglomerado bajo estudio (presunci de riesgo), en que se clasifican los eventos en repetidos o icos; inevitables o no, y de riesgo continuo o limitado (Cfr. Riley et al., 1971 :31). 
el tránsito de miembros de una determinada categoría demográfica o social a otra. Las técnicas de observaci de la trayectoria de la cohorte incluyen, entre otras, la observaci continua, por seguimiento de la cohorte, observaci por etapas (pseudopanel) y observaci retrospectiva, es decir reconstrucci ex post facto del recorrido de la cohorte. 
Independientemente de la técnica de observaci adoptada, un punto crucial del análisis estriba en el registro de eventos en el curso del tiempo. Se trata del registro de aquellos sucesos que, por hipesis, parecen determinar los cambios de estado que ocurren en el conjunto [Hastings et al .. 1978:309]. Cuando la totalidad de los datos que marcan la ocurrencia de eventos durante el ciclo vital de la cohorte han sido registrados se tiene "cohortes completas o reales", pero más com es la situaci en que se carece del registro completo de los mismos, es decir una "asimetría de dise" [Zodi, 1969:375]. Por otra parte, cuando el período observado de la cohorte corresponde al lapso entre la fecha de integraci del conglomerado y la fecha de observaci se trata de cohortes "abiertas". Ambas situaciones -asimetría de dise y tratamiento de cohortes abiertas-obligan al uso de técnicas de interpolaci y extrapolaci de datos con el fin de completar la informaci efectiva. Por eso las técnicas de reconstrucci de series de datos forman parte importante del repertorio de procedimientos del modelo. 
Otro elemento capital del análisis cohorte es la determinaci de los "efectos" de las variables del modelo en la forma y recorrido de la cohorte. Los principales efectos eonsidérados son el "efecto cohorte", el "efecto período" y el "efecto-edad". 
El efecto cohorte. Se presume este efecto cuando es factible observar la acci de una serie de eventos que afectan la composici de la cohorte en puntos similares de la trayectoria temporal del conglomerado bajo estudio.15 Cuanto tal feneno es recurrente, es decir, cuando se prueba una variaci intercohtica a partir del agente 
15 Así, por ejemplo, eventos propios del ciclo vital del individuo tales como el cambio de estado civil, el paso del hogar familiar al hogar propio, el ingreso a la fuerza de trabajo, etc. son eventos que típicamente se relacionan con el efecto cohorte. 
de cambio, entonces el "efecto cohorte" es asumido con alta probabilidad (Hastings, et al, 1978:312). El efecto período. En este caso se intenta probar la ocurrencia del feneno bajo el influjo de uno o varios agentes de cambio en el mismo punto de tiempo para todas las cohortes.1e El efecto edad. Se prueba este efecto cuando un evento, o una serie de ellos, influye similarmente a miembros de la cohorte de la misma edad, y cuando miembros de cohortes sucesivas pasan por experiencias similares al llegar a determinado punto de la trayectq_ria observadan [Riley, 1971:32). 
Bowman explica la interrelaci de los "efectos" considerados en el análisis cohorte a partir del siguiente esquema 
Figura 1.1 Esquema de interrelaci entre los efectos cohorte, período y edad 
Período 
Fase inicial Fase posterior A
----(1)---B 
Joven Cohortes (2) 
(3) 
Antigua e 
18 En el reconido escolar, un evento que generalmente se relaciona con el efecto período es el tránsito de un ciclo escolar a otro. 
n En la maduraci de la cohorte el paso por ciertas etapas del ciclo puede marcar etapas criticas en el recorlido. Dentro del ciclo vital, algunas de ellas se relacionan con eventos de orden psico-biolico (infancia, adolecencia, edad adulta); en el reconido escolar las etapas criticas se refieren a la duraci de los miembros de la cottorte en el sistema y el problema a discernir es si , como tal , el tiempo de permanencia en el sistema es un factor que modifica las posibilidades de pertenencia a la cohorte. 
80 
En el esquema anterior, la relaci (1) o (8-A) implica la diferencia longitudinal entre la fase inicial y la fase posterior del desarrollo de la cohorte joven. Esta relaci permite reconocer los efectos "edad" y "período". La relaci (2) o (C-A) es la diferencia transversal observable entre las cohortes en la fase inicial y contiene los efectos "edad" y "cohorte", y la relaci (3) o (B-C) es la diferencia entre cohortes que compara la cohorte joven cuando llega a ser antigua con la cohorte antigua en su fase inicial, lo que permite discernir los efectos "período" y "cohorte" [Bowman. 1987:384). 
En resumen, para la aplicaci del modelo de análisis cohorte es necesario satisfacer dos condiciones. En primer lugar, realizar el seguimiento longitudinal de la trayectoria de una o una serie de serie de cohortes, incluyendo los datos de identificaci de la cohorte, el período (serie de as en que transcurre el ciclo vital de la cohorte) y la edad, o como ya se mencion la duraci de la cohorte. En segundo lugar, identificar los efectos que presumiblemente alteran la trayectoria de las cohortes en el sistema analizado." 
3. Análisis explicativos de la trayectoria escolar Seg Tinto (1989), la investigaci sobre los factores que condicionan las 
características de las trayectorias escolares, fundamentalmente los fenenos de 
permanencia y deserci en la escuela, puede clasificarse seg el tipo de enfoque 
disciplinario que orienta su perspectiva teica. Se distinguen, en este sentido, los 
siguientes tipos: sicolico, societal, econico, organizacional e interacciional. La 
clasificaci obedece al repertorio de variables y relaciones puestas en juego para 
explicar los fenenos escolares asociados al recorrido escolar. 
Las investigaciones originadas en un enfoque sicolico analizan los efectos de variables que atan a la formaci de la personalidad y especialmente al desarrollo de actitudes hacia la escuela, con respecto a las posibilidades de permanencia en la escuela y de éxito en el desempe académico. Entran también en este grupo los estudios que atan a la problemática de la relaci entre los procesos cognitivos y el 
En el capítulo V de este trabajo se realiza un ejercicio de análisis cohorte para el tratamiento de los datos del estudio estadístico respectivo. 
desempe escolar. Los trabajos de Summerskill (1962) y de Marks (1967), por ejemplo, dieron cuenta del efecto de los atributos intelectuales que determinan la capacidad y, por consiguiente, las probabilidades de éxito en la escuela.79 Otros desarrollos 
característicos del enfoque, como los de Hanson y Tylor (1970], Rossman y Kirk (1970) y Waterman y Waterman (1972), se orientaron más bien al análisis de las relaciones entre las características motivacionales, la formaci de expectativas y el desempe escolar.'° 
En términos generales, los estudios citados, al destacar la variable sicolica tendían a sobrecargar el peso en características personales de los sujetos como factores determinantes de su conducta en la escuela. 
Ahora bien, como sela Tinto," otros estudios, entre los que cita el de Cope y Hanna (1975) han podido demostrar que el peso de los aspectos sicolicos en la escuela es más bien situacional, es decir, que la forma, intensidad y direcci en que están relacionados con los fenenos escolares se matiza en cada caso con variables propias del entorno y con la interacci entre los diferentes sujetos que intervienen en la práctica educativa.12 Propiamente en ese sentido se ha encauzado la investigaci 
más reciente sobre el tema [cfr. Tinto, 1989:52]. 
79 
La investigaci de Summerskill (1962) tiene como objeto de estudio el análisis de los factores sicolicos que influyen en el feneno de deserci escolar. El autor hace notar que las posibilidades de permanencia en la instituci escolar dependen tanto del desarrollo intelectual logrado por el sujeto como, también, por la concordancia entre este desarrollo y las exigencias y expectativas de la instituci. El trabajo de Marks (1967) establece una serie de correlaciones entre las variables de desarrollo intelectual (expresado en cocientes IQ), aspectos actitudinales de la personalidad y rendimiento (performance) del sujeto. Un hallazgo importante de su estudio es que la relaci entre estas variables es modulada por la percepci que tienen los sujetos de su actividad escolar. 
'° El trabajo de Hanson y Taylor (1970) pone de relieve la importancia de la retroalimentaci que reciben los estudianes a través de sus calificaciones para persistir y mejorar en su práctica escolar. El estudio de Rossman y Kirk (1970) resalta el papel de la motivaci estudiantil, y de las formas de refuerzo a dicha motivaci. como los factores más importante para la persistencia en la ensenza superior. El reporte de Waterman y Waterman ( 1972) se concentra explicar la conducta académica a partir de la formaci de roles e identidades estudiantiles. 
" Tinto, 1989:51 . 
12 En las revisiones bibliográficas de De Allende y Gez (1989), de Lez et a/.{1993) y de Carvajal, et al. (1993), sobre las investigaciones producidas en México que abordan problemas relacionados con la trayectoria escolar, el aprendizaje y el desarrollo académico de los estudiantes, llama la atenci la casi total ausencia de estudios con un enfoque sicolico referido a las probabilidades de permanencia y éxito en el sistema escolar. La investigaci sicolica ha estado concentrada más bien en problemas 
Por su parte, las investigaciones sobre la trayectoria escolar y el desempe académico, fincadas en perspectivas sociolicas y antropolicas, presentan una mayor diversidad de tratamientos metodolicos. Los estudios sociolicos sobre el tema orientan la investigaci al análisis del impacto que diferentes variables de orden socioeconico tienen en el desempe académico, preponderantemente el origen social familiar y el respaldo social y cultural que brinda la familia a los estudiantes. En la primera parte del capítulo se comentaron algunas de las investigaciones cruciales en este campo así como los enfoques teicos en que se fundamentan. Metodolicamente vale ahora la distinci entre aquellos estudios que se basan en el análisis de encuestas, ya sea a través de cuestionarios disedos ad hoc para los fines de la investigaci respectiva, o bien a través de la exploraci de bases estadísticas obtenidas con propitos de registro,º y los estudios basados en la observaci directa e intensiva de los sujetos. A esta tima modalidad metodolica corresponde el enfoque interaccionista sobre la trayectoria escolar. 
Los estudios interaccionistas subrayan el papel de las organizaciones sociales informales -por ejemplo la dinámica de los grupos de alumnos en cuanto grupo de pares, la interacci maestro alumno, la formaci de redes sociales en el contexto del aula-en la conformaci de situaciones que favorecen u obstaculizan la vida académica estudiantil y, por lo tanto, sus resultados escolares. Algunas de las investigaciones de mayor importancia basadas en este enfoque son las de Tinto (1985. 1991], expresamente enfocadas al problema de la deserci estudiantil, y de Pascarella y Wolfle [1985], que trata del tema de la persistencia en contextos universitarios. En los trabajos de Tinto es fundamental el análisis de la formaci de decisiones personales con respecto a si proseguir o abandonar la escuela. Dichas decisiones son vistas como influenciadas directa e indirectamente por las experiencias sociales (personales) 
de desarrollo cognitivo en en la problemática del aprendizaje. Si bien varias de las investigaciones reportadas en los estados del arte citados incorporan modelos en que se consideran factores sicolicos (actitudes, expectativas, valores, orientaciones. etc.). el enfoque fundamental de dichas investigaciones está basado en perspectivas sociolicas o antropolicas (cfr. Carvajal, et al, 1993:21-22). 
aJ Por ejemplo censos, encuestas nacionales, registros escolares y cárdex académico, anuarios estadísticos. etcétera. 
e intelectuales (normativas) de los individuos en las diversas comunidades que conforman el ámbito universitario, de manera que "las decisiones de desertar reflejan la interpretaci que hace el individuo de tales experiencias y por consiguiente aquellos atributos personales que están asociados con la cuesti de co interactn los individuos con el mundo que los rodea y co llegan a darle un sentido" [Tinto, 1989:60). Para poner a prueba esta hipesis de base, el autor relaciona variables de índole sicolica y social con variables referidas a las interacciones entre individuo-individuo, es decir en grupos de estudiantes y entre estudiantes y profesores, e individuo-medio, es decir entre los estudiantes y la instituci ... 
Para completar este panorama hace falta referirse a las investigaciones realizadas con enfoques predominantemente econicos u organizacionales. Algunas investigaciones como la de Manski y Wise [1983) y la de lwai y Churchill [1982) se han avocado específicamente al desarrollo de una línea de análisis que acent la acci de variables econicas en los fenenos escolares involucrados en la trayectoria educativa de los sujetos. En síntesis, se trata de estudios en los que se examina la relaci entre los recursos econicos a los que tiene acceso el individuo y sus posibilidades de permanencia en el sistema escolar. 
Las variables relevantes son entonces los ingresos individuales y el acceso a 
financiamientos (becas y otras formas de ayuda). La línea teica que por lo com 
orienta esta perspectiva se basa en los plantemientos del enfoque del capital humano; 
se sela, en este sentido, que la decisi personal por proseguir o abandonar la 
escuela descansa en el cálculo de costo-beneficio realizado por el estudiante o por su 
familia. En concordancia con lo anterior la perspectiva metodolica de esta clase de 
estudios se basa en la formulaci de modelos econométricos que organizan la matriz 
de indicadores a través de los cuales se establece la tasa de retorno de la inversi en 
escolaridad. 
'' En la revisi bibliográfica de Rueda et al. (1993), de 76 documentos que reportan investigaci realizada en México en el decenio de los ochenta sobre temas relacionados con los procesos de ensenza y las prácticas escolares, se encontrque 16 de ellos refieren a las relaciones interpersonales en el aula, generalmente estudiadas bajo una tica etnográfica. De este nero so unos cuantos trabajos relacionan explícitamente dichas prácticas con los resultados académicos o con la trayectoria escolar (cfr. al respecto Cornejo, 1992 y Zorrilla, 1992). 
Una línea de investigaci, de gran interés para la planeaci educativa, ha puesto la mirada en el peso de variables propias de la instituci escolar en el rendimiento de los estudiantes. Los trabajos de Kemens (1971) y de Sean (1983), basados ambos en la teoría de las organizaciones complejas, u han desarrollado una perspectiva que pone de relieve un conjunto de variables directamente relacionadas con el grado de satisfacci que el estudiante encuentra en su ambiente para desarrollar tareas académicas. ee 
4. Un enfoque para el estudio de la desigualdad social en la educaci superior 
El estudio de las desigualdades sociales en el terreno de la educaci superior constituye una temática compleja en la medida en que es necesario considerar mtiples dimensiones del feneno y por lo tanto situar el problema en diferentes niveles de análisis. Es posible distinguir en principio tres planos analíticos, con diferente nivel de abstracci; en primer lugar, el que corresponde a las relaciones estructurales entre el sistema de ensenza superior y los grupos sociales, en segundo lugar, el que se refiere a los procesos formales e informales a través de los cuales se verifican y reproducen las condiciones que implican desigualdad social en la educaci y, en tercer lugar, el plano en que se distribuyen las oportunidades y posibilidades de logro que el sistema ofrece entre los grupos sociales que concurren a las instituciones de ensenza. En este timo plano se concreta y evoluciona el patr de desigualdades sociales en la educaci superior. 
u El trabajo de Sean (1971) resulta de la aplicaci de la aplicaci a los fenenos escolares de un modelo originalmente utilizado para explicar la rotaci de empleos en fábricas. La investigaci de Kemens (1983) describe los efectos de ciertas características del ambiente escolar (infraestructura y tama de la escuela) sobre fenenos tales como la deserci escolar y la elecci de ocupaci. 
ee Aunque en México el enfoque organizacional ha cobrado cierto auge en los estudios sobre la educaci superior (Navarro, 1980, Karp, 1981, Kent, 1991 y Campos, 1993) escasean las investigaciones que relacionan las variables de la organizaci con el comportamiento escolar. El trabajo de Fortes y Lomnitz (1991) sobre la inculcaci de un ethos profesional en los estudiantes biomédicos de la UNAM representa un acercamiento a esta problemática, aunque la autora no adopta un enfoque explícitamente organizacional. 
85 
a) Relaciones estructurales entre el sistema de ensenza superior y los grupos sociales. En su nivel más general, este conjunto de relaciones se articula en torno al nleo problemático universidad, sociedad y Estado. Inquirir acerca de los vínculos entre estas instancias presupone una determinaci de las dimensiones de tiempo y espacio en que se desarrolla dicho nleo de problemas y, por lo tanto, su consideraci desde una perspectiva eminentemente histica y política. La pregunta central a despejar en este nivel de análisis refiere a la posici en que se sit el sistema de educaci superior dentro del modelo de desarrollo global y, por lo tanto, en funci de opciones y prioridades gubernamentales y su concreci en los planos de la planeaci y las políticas plicas. 
El resultado en que se plasma la articulaci de las instancias consideradas es, grosso modo, la relaci demanda-oferta educativa; ¿en qué medida y bajo qué formas el Estado ofrece respuesta a las demandas sociales por educaci superior? ¿de qué manera esta respuesta se relaciona con el modelo de desarrollo social, econico y político impulsado por el Estado? ¿cuáles son las tendencias y cuáles los cambios que se observan en la relaci universidad, sociedad y Estado a la luz de la implantaci de opciones de desarrollo en el sistema de ensenza superior? La soluci de estos interrogantes permite discernir el sentido general en que se configura una determinada pauta de desigualdad social de las oportunidades educativa de la ensenza universitaria, así como sus principales determinaciones macrosociales. 
b) Procesos formales e informales de la reproducci de desigualdades sociales en el ámbito de la ensenza superior. Las determinaciones generales que configuran el patr de desigualdad social en la ensenza superior se concretan en un plano institucional, es decir, a través de normas, procesos y formas de operaci que se verifican en instituciones específicas, en este caso en cada una de las universidades que forman parte del sistema de ensenza superior. Los requisitos de admisi y los procedimientos de selecci de estudiantes, los requisitos de dedicaci e intensidad de estudios para la acreditaci del plan de estudios, la disponibilidad y oferta de recursos y servicios de apoyo, entre otros, representan condiciones formales en el sistema de oportunidades de acceso, permanencia y logro dentro de cada instituci en lo particular, así como también se desarrollan -en el plano institucional-procesos y mecanismos informales que apoyan u obstaculizan la igualdad de oportunidades. 
c) Distribuci social de las oportunidades y posibilidades de logro educativo. Este nivel de análisis hace referencia a la indagaci empírica de las distintas oportunidades y condiciones para el éxito escolar en funci de la pertenencia a determinadas categorías socioculturales. La pregunta crucial en este plano puede formularse de la siguiente forma: dada una cierta oferta educativa, condicionada por determinaciones políticas y académicas, ¿cuáles son las posibilidades concretas de los distitntos grupos y categorías sociales de acceder a la misma, y cuáles sus posibilidades de permanencia y éxito escolar? El abordaje metodolico de esta cuesti toma desde luego la forma de un análisis de la trayectoria escolar de diferentes grupos sociales en el contexto de una instituci específica, y al respecto son relevantes los indicadores que posibiliten discriminar por conglomerados sociales las posibilidades diferenciales de acceso, permanencia y rendimiento escolar. 
En los siguientes capítulos de este trabajo se abordarán las que consideramos dimensiones cruciales en el análisis y explicaci de la desigualdad social en la educaci superior, esto es, se emprenderá el estudio tanto del plano histico y estructural del problema como sus expresiones empíricas. 
N 
o 
.....J 
::::> 
l­
a.. 
<( (.) 
H. LA UNIVERSIDAD EN AMERICA LATIN.i\ 
Introducci 
En la introducci de la tesis se plantea la hipesis de que el feneno de masificaci universitaria, al implicar la multiplicaci de oportunidades de participaci social en la ensenza superior, desarrolluna pauta de democratizaci del acceso, en la que resultaron beneficiados sectores tradicionalmente excluidos de las instituciones universitarias. Asimismo se introduce la idea de dicho feneno -masificaci y reforma de la universidad­formparte de un programa de modernizaci y desarrollo econico y político de alcance mundial. En este capítulo se examinará esta cuesti considerando las tendencias generales que se han desarrollado en la universidad1 latinoamericana en los timos treinta y cinco as. Se pretende analizar las principales transformaciones que han tenido lugar en el campo de la ensenza superior y destacar aquellas que pueden ser definidas como pautas comunes. 
En este período se concretuna profunda transformaci de la educaci superior en América Latina; aunque el rasgo más sobresaliente es el impresionante crecimiento que experimentel sistema en conjunto, los cambios e innovaciones que se realizaron en la organizaci y los modelos de ensenza son también aspectos relevantes en la transformaci. 
Cuál es el contexto en que se desarrollaron los procesos de expansi y cambio 
educativo de las universidades latinoamericanas y cuáles sus implicaciones 
sociales son las preguntas que se abordan a lo largo de la presentaci. 
El desarrollo econico, político y social de América Latina entre 1960 y la 
actualidad no ha seguido una pauta lineal y uniforme; al contrario, en el período se 
experimentaron diversas estrategias en materia de desarrollo econico y social, 
1 Para los propitos del capítulo se utilizan indistintamente los términos universidad y educaci superior. 
89 
así como una gama de modalidades de régimen político. Dada esta diversidad, y al tomar en cuenta la heterogeneidad física, material, cultural y social de las naciones que componen la zona latinoamericana,2 el intento por establecer patrones de orden regional enfrenta serias limitaciones, tanto de carácter conceptual como de naturaleza empírica. No obstante, a lo largo del capítulo se plantean algunas tendencias generales sobre el desarrollo de la regi en su conjunto y se postula la hipesis de que las mismas guardan relaci con el perfil de condiciones y rasgos que asumen los sistemas de ensenza superior. 
En virtud de las anteriores consideraciones, la idea de relacionar las tendencias generales de desarrollo econico y político, y las transformaciones que acaecen en las universidades de la regi, no va más allá de la intenci de establecer condiciones de orden general en torno a las cuales se verifican cambios en los modelos de organizaci de la ensenza superior. En otras palabras, se procura perfilar el contexto general en que suceden dichos cambios, pero no explicarlos causalmente en funci de la dinámica regional. 
La presentaci del tema se ha organizado cronolicamente. En primer lugar 
se hace referencia al desarrollo de las universidades latinoamericanas entre 1960 
y 1979; en segundo, se toma como materia de reflexi las transformaciones 
correspondientes a los as ochenta, y por timo se analizan las perspectivas y 
desafíos propios de la década actual. Cada secci se inicia con una descripci 
del contexto econico y político respectivo, en la que se hace hincapié en los 
efectos sociales de los modelos de desarrollo y de régimen adoptados. 
Los elementos puestos en juego para el estudio del desarrollo educativo 
superior en la regi son, de manera principal, el crecimiento de la matrícula 
escolar y los niveles alcanzados en la cobertura de la demanda social; las políticas 
Como es sabido, la expresi "América Latina", como designaci de la regi continental comprendida entre México y Chile, fue propuesta originalmente por los ideogos del imperialismo francés de la primera mitad del s. XIX No obstante, en la presente centuria fue progresivamente adoptada hasta ser una noci poco controvertida y ampliamente utilizada en los discursos de la política y de las ciencias sociales, e inclusive en el lenguaje ordinario. Para los propitos del capítulo el término incluye todos los países del continente americano, con excepci de los EUA y Canadá, y la regi insular del mar Caribe. 
90 
generales de planeaci y desarrollo educativo; la diferenciaci cualitativa y los cambios y reformas en los campos de la organizaci y del currículum. 
Especial atenci se dedica en el capítulo a los diagnticos y líneas de interpretaci planteados para explicar la naturaleza del cambio educativo en la regi. En particular se destacan aquellas vertientes analíticas que profundizan en la relaci entre la dinámica de cambio universitario y las transformaciones que experimentan las sociedades en que dicha dinámica cobra vida. 
A. PRIMERA SECCION. LAS DECADAS DEL CRECIMIENTO 
(1960-1979) 
1. El desarrollismo Los países de la regi latinoamericana desarrollaron durante las décadas de los sesenta y setenta profundos cambios en su organizaci econica, al mismo tiempo que experimentaron una gama de alternativas en sus modalidades de 
régimen político. La transici se verifictambién en el dominio de procesos sociales fundamentales, tanto en aquellos de orden estructural -entre los que cabe destacar el patr de igualdad y desigualdad de oportunidades de acceso, participaci y beneficio de los recursos, bienes y servicios sociales-como en los procesos de orden político y estratégico desplegados a partir de las formas de transacci -alianza, negociaci, conflicto-de los grupos sociales entre sí, y entre éstos y el Estado. 
En este contexto, la transformaci política de mayor alcance la constituye la centralidad que asume el Estado en la definici y manipulaci de las variables de direcci econica y de control de los procesos sociales desencadenados. Las formas estatales de "autoritarismo burocrático"3 emergentes de la crisis del 
Los términos "autoritarismo burocrático" y "Estado burocrático autoritario" fueron acudos por Guillermo O'Donnell, como un intento de explicaci de la transici política emergente a partir de la crisis de los Estados populistas latinoamericanos en las postrimerías de los cincuentas (cfr. O'Donnell, 1973, passim). 
91 
populismo latinoamericano de los as cincuenta fueron el resultado de negociaciones y alianzas políticas entre los grupos y sectores protagonistas del proyecto de modernizaci planteado, de corte tecnocrático y con una clara orientaci hacia el capital transnacional [cfr. O'Donnell, 1977). 
El eje de las transformaciones socioeconicas y políticas de la época fue el Estado desarrollista, en la medida que asumio extendisu papel en la generaci de empleos, participaci en el proceso de acumulaci, establecimiento de empresas plicas, provisi de servicios y apoyo al sector privado a través de subsidios, financiamientos y protecci [Sunkel, 1995:36), y toda vez que logrnegociar alizanzas policlasistas entre los grupos de la burguesía nacional, las clases medias y los sectores populares. Por otra parte, la instauraci del corporativismo y el clientelismo como formas privilegiadas de transacci con la sociedad civil,4 la marginaci de los grupos sociales no incorporados a la pauta de modernizaci, la concentraci de recursos y decisiones en la bita gubernamental, así como el control vertical de los mismos5 
son también rasgos típicos de los modelos de régimen del período [cfr. Graciarena, 
1974). 
En lo econico, la transici estuvo pautada por la generalizaci regional de 
un modelo de desarrollo directamente vinculado a la economía transnacional;6 
dicho proceso, conducido y respaldado por el Estado, posibilituna fase de 
4 Para O'Donnell los Estados burocrático-autoritarios combinan coerci y captaci. En su trabajo de 1973 distingue como modelos típicos de esta forma de Estado a los regímenes militares de Brasil y Argentina, mientras que los casos de Chile, Colombia, Uruguay y Venezuela quedan clasificados como "democracias políticas"; los casos de Per Bolivia y Ecuador como "populismo autoritario" y el caso Paraguayo como "autoritarismo tradicional". En revisiones posteriores hace notar. no obstante. el afianzamiento de la tendencia del programa de Estado burocrático-autoritario como tipo modal de régimen (O'Donnell, 1979). 
5 Heinz Sonntang denomina este proceso "expropiaci de las decisiones sobre los asuntos plicos", a través del cual el Estado se reserva la posibilidad de intervenci en prácticamente todos los asuntos que conciernen a la vida civil (Sonntang, 1988:86). 
6 Seg Silva Michelena. a comienzos de los sesentas era evidente en las economías más avanzadas de la regi latinoamericana que el modelo desarrollista había llegado a sus límites y, aquellos países en que el procesos de sustituci de importaciones estaba más avanzado fueron los primeros que avanzaron hacia la transnacionalizaci. pero, aclara el autor, dicho proceso se generalizen toda la regi a lo largo del paríodo 1960-1975 (Silva Michelena, 1988:44). 
92 
crecimiento del producto inusitada en la mayor parte de los países del subcontinente. Los indicadores histicos del producto interno bruto per cápita son elocuentes al respecto. Como promedio de la regi, entre 1961 y 1970 el PIB per cápita se incrementa un ritmo de 2.6% anual. Con excepci de Haití todos los 
países latinoamericanos registraron tasas positivas de crecimiento (cfr. cuadro 2.1]. 
El decenio 1971-1980 fue todavía más dinámico en ese sentido. El crecimiento promedio del PIB per cápita fue de 3.3% anual, o sea la mayor tasa de crecimiento 
regional en el mundo. En algunos países el ritmo de incremento anual alcanzvalores considerables: Brasil (6.2%), Ecuador (5.9%) y México (3.6%). Unicamente 
Barbados, Jamaica y Nicaragua tuvieron tasas negativas [cfr. cuadro 2.1]. 
Varios factores incidieron en el crecimiento del producto. En primer lugar cabe referirse a las transformaciones desarrolladas en la estructura productiva. 
Durante la década de los sesenta, las economías latinoamericanas de mayor 
extensi -Brasil, Argentina, México y Venezuela-optaron por la consolidaci del 
sector industrial como base del modelo de desarrollo. En estos países, la 
estrategia de industrializaci a escala y sustitutiva de importaciones se inicien 
el marco de la posguerra, sobre la base de una infraestructura industrial incipiente 
desarrollada desde principios de siglo y; sin embargo, en el decenio de los sesenta 
la dinámica de industrializaci se acelery generaliz7 de modo que el 
crecimiento del PIB industrial supercon creces los incrementos en el resto de los 
sectores. Entre 1960 y 1979, los indicadores respectivos manifiestaron los 
siguientes promedios anuales de crecimiento: Brasil 8.5%, México 7.3%, 
Venezuela 6.4% y Argentina 4.1 % [datos del BID, 1990]. 
La preferencia por la consolidaci industrial fue presionada por el deterioro de 
los términos de intercambio en el mercado mundial -lo que ya resultaba evidente 
7 Osvaldo Sunkel hace notar que hasta los cincuentas la regi presentaba una hiperextensi del sector exportador y un escaso desarrollo de otros sectores. en particular el industrial. También se observaba la presencia de peques áreas ligadas a los sectores exportadores en que los países habían logrado un cierto nivel de modernizaci. frente a extensas zonas en que primaban condiciones econicas y sociales primitivas. En suma. la situaci era de profunda heterogeneidad estructural (Sunkel. 1995: 18-19). 
93 
en las postrimerías de los cincuenta-así como por la transici econica global en la coyuntura. 
La dinámica econica del capitalismo desarrollado de la posguerra está determinada por el paso de un esquema basado en la circulaci internacional de mercancías a otro de transnacionalizaci de la producci.ª Esta fase sintetiza una serie de procesos basados fundamentalmente en la corporativizaci de las firmas y la concentraci oligopica del capital, la innovaci tecnolica como elemento principal en el proceso de valorizaci del capital y la bqueda de ventajas comparativas9 a través de la des localizaci de la producci [cfr. Anighi, 
1983:8~6). 
En el marco de la economía global, el modelo se tradujo en la estructuraci de una nueva fase de divisi mundial del trabajo, 10 que fue interpretada bajo la forma de la relaci macroeconica nleo-periferia [Wallemstein, 1985:46). El desarrollo de estos procesos en los países de la periferia capitalista favorecieron la extensi de la planta industrial a través de diferentes formas de inversi y transferencia 
tecnolica [cfr. Cueva, 1977:232 y ss.]. 
Simultáneamente se verificuna transformaci significativa en los patrones de 
flujo del capital financiero; al obedecer a requerimientos similares a los de la 
inversi industrial, las instancias que concentraban el capital financiero apoyaron 
los procesos de crecimiento industrial, mediante la transferencia de dinero y 
crédito a los países en desarrollo.11 
8 El feneno corresponde a lo que Giovanni Anighi denomina "expansi transnacional secundaria", es decir, aquella "orientada a la explotaci de las ventajas de costos de diferentes localizaciones nacionales debido a su proximidad, real o potencial, con los mercados, o a las reservas de mano de obra" (Anighi, 1983:85). 
9 En el terreno de la teoría econica, esta transici estuvo pautada por el desplazamiento de la hegemonía del paradigma keynesiano por la escuela neoclásica. 
10 Marcos Kaplan caracteriza tal proceso como: "el despliegue de una mutaci gigantesca y de largo plazo del capitalismo desarrollado y la emergencia a la vez concomitante y consiguiente de una nueva divisi internacional del trabajo" (Kaplan, 1987:202). 
11 En el análisis del proceso de transferencia de créditos hacia la regi es importante no perder de vista la variable política representada por la estrategia geopolítica de los Estados Unidos con respecto a América Latina en el marco de la "guerra fría". Al respecto Pablo González Casanova 
94 
El financiamiento del cambio estructural en América Latina siguivarias direcciones, sin embargo, como una pauta com los flujos financieros se orientaron en un primer momento a la inversi en proyectos de base industrial, tanto privados como estatales.12 Pero muy pronto se generalizen la regi una amplia corriente de créditos en apoyo a proyectos nacionales de desarrollo y centralizada, por lo tanto, en instancias gubernamentales. 
a) Los sesentas. Crecimiento con estabilidad 
En la década de los sesenta el binomio inversi extranjera-financiamiento externo alimentcon eficacia la estrategia de consolidaci industrial emprendida con anterioridad por los países de mayor desarrollo en la regi, así como los procesos de transici industrial en las naciones menos desarrolladas.13 Como resultado las economías latinoamericanas vivieron una fase de crecimiento relativo con estabilidad, que se concreten el mejoramiento de la planta productiva, la expansi de los servicios plicos, el fortalecimiento del mercado interno, una mayor estabilidad cambiaria, el crecimiento del empleo urbano, entre otros aspectos.14 Sin embargo, el modelo pronto empeza mostrar una serie de 
indica: "El imperialismo alentla desmovilizaci de las masas con la represi, retica y el endeudamiento externo a corto y largo plazo para atenuar las demandas sociales peligrosas y generar falsos auges. De 1963 a 1968 subien flecha el endeudamiento de los gobiernos latinoamericanos con los Estados Unidos" (González Casanova, 1979:268). 
12 La creciente participaci del Estado en la economía, bajo la forma de inversi productiva directa en sectores rentables (petroquímica, metalurgia, bienes de consumo, etc.) configurun nuevo cuadro político, en el cual el Estado "empresario" actuaba como "socio" de las burguesías nacionales y del capital multinacional. Dicho por Cardoso y Faletto: " ... el Estado pasa ser, en la fase de desarrollo dependiente-asociado, el elemento estratégico que funciona como una esclusa para permitir que se abran las puertas por las cuales pasa la historia del capitalismo en las economías periféricas que se industrializan" (Cardoso y Faletto, 1977:376). 
13 Seg datos de Silva Michelena, la tasa de crecimiento anual del producto industrial era en 1950-1965 de 6.3% y entre 1965 y 1973 pasa a un 8.2%. (Silva Michelena, 1988:45). 
14 Al respecto sela Marcos Roitman: "El desarrollo equitativo, la democracia social. la participaci política de masas, la modernizaci y la creaci de un mercado interno, fueron los valores defendidos por las nuevas burguesías nacionales; burguesías que contaron con el apoyo de la mayoría de los sectores populares que veían en este nuevo estilo de hacer política, una vía de soluci a sus demandas" (Roitman, 1992:21). 
95 
paradojas, que se expresaron, en principio, en términos de la oposici entre crecimiento y desarrollo.15 
Desde la perspectiva de la corriente estructuralista, el factor principal que obstaculizla consolidaci del modelo de desarrollo fue su sesgo hacia la producci de bienes de consumo orientados al mercado interno, lo que determinuna política de extremo proteccionismo para los productores locales, y de fomento al consumo interno mediante subsidios, crédito y control de precios. La orientaci del modelo hacia el consumo fue en desmedro del ahorro interno y la producci 
de bienes de capital [cfr. Sunkel y Paz. 1970, Fajnzylber, 1983 y Kay, 1989]. 
Desde la perspectiva de la corriente dependentista, el factor que precipitel agotamiento del modelo fue su vinculaci con el capital internacional en una posici subsidiaria. Así, en primer lugar. la dependencia tecnolica y financiera del exterior provocque las economías nacionales resultaran vulnerables a los ciclos de expansi y contracci del capital internacional [cfr.Silva-Michelena, 1988]. La fuga de capitales en los momentos de recesi fue un elemento de desestabilizaci de los ritmos de inversi en proyectos de desarrollo. Hay que aclarar que, en sí misma, la inversi extranjera provocun importante drenaje de divisas en el período. Seg datos de lanni. entre 1961 y 1968 se produjo la salida de 3 mil mdd. en virtud de la diferencia entre el capital invertido y el total de ganancias dado por las utilidades, los intereses y las regalías de las firmas 
extranjeras [lanni. 1974:24]. 
Al final de la década, la especulaci financiera comenza sustituir a las 
inversiones productivas, al mismo tiempo que la adopci de los métodos y 
sistemas de organizaci del trabajo concebidos en las firmas metropolitanas, así 
como la importaci de tecnologías y componentes, hicieron que una parte 
importante de las industrias y empresas nacionales dependiesen de decisiones 
tomadas en el centro [cfr. cardoso y Faletto. 1969:144 y ss.]. 
15 Para un balance de la discusi conceptual de la época. véase. entre otros. Chilcote, 1984; Klarén, 1986 y Bosseret, 1986. 
96 
En segundo lugar, el cambio de modelo econico originla reestructuraci de los patrones de estratificaci y movilidad sociales, y tuvo marcados efectos en la distribuci sectorial del empleo [cfr. Di Tella, 1968 y Graciarena, 1972]. La regi en su conjunto pasde una proporci de la PEA urbana inferior al 40% a otra que rebasaba el 50%. Este proceso fue especialmente intenso en los casos de Brasil, México y Venezuela, aunque en realidad se manifestcomo un feneno general en toda América Latina. 
Las características de la transformaci ocasionaron un desarrollo social y político16 marginante de los grupos y sectores ajenos a la pauta de modernizaci implantada. Por una lado, se gesty consoliduna clase media urbana comprometida con los valores de modernizaci preconizados tanto por los gobiernos como por los sectores empresariales nacionales (cfr. Johnson, 1986]; asimismo se expandiconsiderablemente el empleo obrero y técnico, siempre en asociaci con el proceso de industrializaci. En oposici, la economía campesina en general y los grupos sociales vinculados a ella, sufrieron un proceso de exclusi creciente.17 La acelerada urbanizaci dio pie a la formaci de un sector social de marginados urbanos constituido, en su mayor proporci, por migrantes recientes que no lograban ser integrados al empleo formal urbano. Todo ello hacía notar el carácter polarizador y excluyente del modelo de desarrollo 
adoptado (cfr. Pinto, 1974]. 
Además, con un ahorro interno insuficiente para alimentar las necesidades 
crecientes de inversi indispensables para la reproducci del capital, y un 
mercado interno insuficiente para la realizaci de las mercancías, el camino 
16 Cfr. Ba, et al. (1980). Los autores proponen un esquema que explica la vinculaci entre el modelo de desarrollo político y las formas de régimen, y se enfatiza el papel crucial que desemperon los actores sociales protagonistas, en especial la nueva burguesía industrial y tecnocrática en contraposici con la antigua burguesía terrateniente y oligárquica. 
17 Al respecto Jorge Graciarena apunta: "los migrantes rurales urbanizados pueden ser rápidamente asimilados a la vida urbana cuando existen las condiciones que hicieron posible este proceso en los países desarrollados. La situaci en América Latina es exactamente la inversa. Por lo tanto no hay suficientes ocupaciones para absorber ocupacionalmente a los migrantes rurales en el sector moderno de la economía que permanecen de esta manera marginales econica y socialmente por largos períodos" (Graciarena, 1972:109-110). 
97 
natural era alentar las exportaciones; sin embargo, la coyuntura internacional se presentaba poco favorable para el comercio con los países desarrollados puesto que, en ese momento, las principales corrientes de intercambio de productos de base industrial estaban colocadas en el circuito EUA-Europa. En ese contexto se impulsaron algunas estrategias de integraci regional a fin de activar el intercambio a nivel latinoamericano. 
Entre los principales intentos de la época cabe mencionar el Mercado Com Centroamericano (MCC) y la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC). El primero se derivde una serie de acuerdos comerciales entre las naciones de la zona centroamericana desarrollados durante los cincuentas y que culminarían en el establecimiento del MCC en 1958. El Mercom Centroamericano impulsun programa de liberalizaci comercial recíproco que activel intercambio regional, y de manera indirecta auspiciuna relativa industrializaci y modernizaci social en la regi [Vuskovic, 1994:57). Si bien la integraci centroamericana tuvo impactos positivos en los niveles de crecimiento econico,18 el grado de desigualdad social imperante impidimejorar la distribuci del ingreso, concentrando los beneficios en una estrecha franja de las burguesías locales. Asimismo las dificultades de orientar exportaciones hacia terceros mercados -fuera de la zona centroamericana-, de irradiar excedentes hacia el conjunto de la economía, así como el endurecimiento de los esquemas de 
régimen político en la regi hicieron que esta alternativa entrara en crisis durante los setentas. 
La ALALC se crea partir de en una iniciativa de la Comisi Econica para América Latina (CEPAL) que en 1959 propuso la creaci de una zona de libre comercio en la regi.19 En 1960 se firmel convenio que dio origen a la 
18 También tuvo como efecto positivo fungir como marco de mtiples programas e instituciones regionales, en especial en el campo de la salud y la educaci, algunas de las cuales a prevalecen. 
19 La cuesti tiene por supuesto antecedentes. En 1956 fue solicitado a la CEPAL que integrara dos grupos de expertos: uno para el establecimiento de un sistema gradual de pagos multilaterales, y otro para definir las características del mercado regional. Entre esa fecha y 1960 en que se firma 
98 
Asociaci con la participaci de Argentina, Brasil, Chile, México, Paraguay, Pery Uruguay [cfr. Rosas, 1995:103-107]. La actividad de la ALALC en los sesentas estuvo enfocada al planteamiento de normas de carácter multilateral para propiciar el comercio directo entre las economías de la regi, así como al dise de esquemas de intercambio. Las dificultades para concretar los acuerdos establecidos20 hizo que en 1969 se revisara el convenio original, acordándose posponer el acuerdo de formaci de la zona de libre cambio (Rosas, 1995:106].21 
Los obstáculos con que toparon las iniciativas de integraci tenían un fondo estructural. En efecto, en el plano intrarregional la estrategia de industrializaci derivuna pauta de desarrollo desigual.22 seg la cual los países que contaban con una infraestructura industrial básica tendieron a concentrar los flujos de inversi y financiamiento, tal que a finales de los as sesenta so entre Brasil, Argentina y México, en orden de importancia, se concentraba un poco más del 70% del PIB de toda América Latina. La situaci inicial de privilegio de estos timos países empeza cambiar a medida que el endeudamiento externo hizo sentir sus efectos. 
el acuerdo constitutivo de la Asociaci, la CEPAL elaboruna larga serie de documentos sobre el tema (cfr. Guerra-Borges, 1994:24 y ss.) 2º Entre otros, la convertibilidad directa entre divisas, la heterogeneidad de la base productiva entre los países, las diferencias de normas y patrones en la producci y comercializaci de las mercancías. 
21 En 1980 la ALALC se disolvicomo tal al ser sustituida por la Asociaci Latinoamericana de Integraci (ALADI ). 
22 Sobre el tema del desarrollo desigual véase la colecci de trabajos reunidos en Arghiri , 1972. 
99 
b) Los setentas. Crecimiento y desestructuraci 
En la primera mitad del decenio el ritmo de crecimiento econico latinoamericano incrementsu velocidad [cfr. cuadro 2.1); no obstante, algunas de las contradicciones y vicios gestados en la década anterior comenzaron a manifestarse en diferentes sectores de la economía, la sociedad y el Estado. Algunos de los principales síntomas del deterioro del modelo econico fueron los 
siguientes. 
Inflaci y devaluaci. Desde los primeros as de la década, la transferencia de fondos internacionales -resultante del exceso de liquidez en la banca internacional y de la recirculaci de petrodares-, así como la expansi de un mercado interno con demandas y posibilidades propias del segmento urbano moderno, comenzaron desatar procesos inflacionarios. La situaci fue agravada por una serie de devaluaciones obligadas por la dificultad de colocar mercancías fuera de los circuitos comerciales locales y por los movimientos especulativos del capital financiero en los mercados nacionales [cfr. Paz. 1987). Terciarizaci del empleo urbano.23 Al menos tres factores coincidieron para provocar el feneno. Por un lado, la necesidad de expandir el mercado interno como forma de movilizar la economía nacional; por otro, el crecimiento del sector plico como elemento aglutinador de la estrategia de desarrollo; y por timo el 
imperativo político de responder a las demandas sociales derivadas de la urbanizaci. En la medida en que la transferencia de capitales tendía a concentrarse en el sector plico, y en la medida en que el desarrollo industrial estaba claramente limitado por las posibilidades de circulaci de los productos en el mercado interno, paulatinamente el empleo orientado a los servicios cobr
23 Alvaro Díaz hace notar que el denominado sector terciario es sumamente heterogeneo; la ica homogeneidad de las actividades en él comprendidas es no producir bienes materiales. Por ello propone la diferenciaci de los siguientes subsectores: empleo terciacio espurio, que engloba los servicios informales de baja productividad; empleo plico; empleo del sector financiero, y empleo del sector terciario moderno (servicios al productor, las ramas de comercio moderno, y los servicios modernos necesarios para la reproducci del capital , tales como la publicidad). En las décadas de los sesenta y setenta el subsector que crecicon mayor celeridad fue el del empleo plico; en el período subsiguiente el resto de los subsectores habrá de tomar este lugar (cfr. Díaz, 1994:25-27). 
100 
relevancia. Los casos de Brasil, México, Chile, Pery Venezuela son ilustrativos al respecto, aunque de nueva cuenta el feneno alcanzdimensiones regionales. En paralelo a este proceso se fue gestando el denominado sector informal, 24 basado en el desarrollo de un mercado comercial y de servicios al margen de la regulaci fiscal del Estado. Balanza de pagos deficitaria. El incremento de la masa de dinero circulante, tanto como la dependencia tecnolica fueron factores que propulsaron una serie de incrementos en el volumen total de importaciones. Este hecho, aunado al crecimiento de la deuda externa, comenza enconar las presiones inflacionarias sobre las economías nacionales. Desestimulaci de la inversi productiva. La mayor rentabilidad del capital financiero en un contexto de crecimiento con inflaci y devaluaci comenza orientar la inversi hacia la especulaci. Toda vez que el mercado de dinero y acciones redituaba ganancias inmediatas, los estímulos a la inversi productiva 
se mostraban ineficaces para atraer nuevas inversiones y para motivar la reinversi. 25 
Las sucesivas crisis mundiales de los precios del petreo de 1973 y 1979 marcaron un cambio en la economía latinoamericana. La crisis de los precios provocun efecto paradico en el plano macroeconico: por un lado, aumentextraordinariamente la masa de dinero disponible debido a los ingresos extraordinarios de los principales productores de petreo; pero por otro lado, las economías desarrolladas sufrieron un ciclo de recesi que de inmediato 
24 Víctor Tokman explica este feneno al selar: "Aunque es cierto que el sector primario observa una reducci como fuente de empleo desde 1950, el sector secundario no crecien la misma proporci. Finalmente la proporci de la fuerza laboral en el sector terciario crecien tocios los países, y en la mayoría de ellos más rápidamente que el sector secundario." (Tokman, 
1987:234). 
25 Aníbal Pinto destaca otra dimensi en este proceso al selar que, una vez "satisfechas las demandas de la relativamente peque poblaci de altos ingresos, el sistema retaca su paso y/o se esfuerza por aligerar1o concentrado a más los ingresos y/o ampliando ficticiamente el mercado vía dilataci de los plazos, extensi de las facilidades. etc. Todo ello con un tremendo drenaje de recursos financieros y de ahorros potenciales, esto es, que se filtran hacia el financiamiento del consumo en lugar de alimentar la inversi real" (Pinto, 1974:22). 
101 
intentaron paliar mediante la adopci de estrategias monetaristas, esto es, a través de la colocaci masiva de créditos en el exterior. En los países que contaban con un sector petrolero exportador -Venezuela, México, Per Ecuador y Bolivia-coincidila posibilidad de incrementar el ingreso de capital tanto por la vía de venta de petreo como por el acceso al crédito internacional [cfr. Paz. 1987). 
En las demás naciones el endeudamiento externo fue una medida adoptada en vista del atractivo de la oferta de recursos frescos en un momento de recesi econica. Al final de la década parecía claro que la deuda era amortizable en virtud de la diferencia entre la rentabilidad de los recursos en el mercado local -tanto en materia de inversi productiva, como a través de la recirculaci de los recursos mediante deuda interna-y de las reducidas tasas de interés del crédito internacional.26 Esta especie de bonanza no pudo ser sostenida;27 la estabilizaci del mercado petrolero y la recuperaci econica en los países desarrollados marcaron los límites de la estrategia de crecimiento financiado con deuda. 
La manera en que fue enfrentada la crisis petrolera de 1979 por las naciones desarrolladas difiere por completo de su primera respuesta; en contraste con la política conservadora y recesiva con que se reacciona la primera crisis, en la segunda se optpor una estrategia agresiva, cuyo objetivo era recuperar el crecimiento en lugar de impedirlo. Como consecuencia directa del incremento de la demanda crediticia de parte de los países desarrollados. las tasas de interés 
26 Varios factores se combinaron para producir el feneno de crecimiento del crédito hacia los países menos desarrollados. Nora Lustig cita los siguientes: un posible aumento del rendimiento del capital en las economías subdesarrolladas por efecto de la ampliaci de la base industrial; la propensi marginal al ahorro en los países beneficiados por el alza petrolera; el incremento de los precios de materias primas en el período inmediato anterior, que hizo atractiva la inversi en países con estos recursos; los efectos de una estangflaci en los países desarrollados a raíz de la crisis petrolera, lo que disminuysu demanda de crédito (Lustig, 1995:67-68). 
27 Luis Bresser Pereira subraya el carácter temporalmente limitado del modelo en la medida en que dependía: "1} de la transferencia de renta de los sectores primario y exportador, que eran, por naturaleza, limitados; 2) de la integraci latinoamericana, que al final resultinviable; 3) de la alianza entre la burguesía industrial, la tecnoburocracia y los trabajadores, que so podía sobrevivir en tanto aquella transferencia de renta pudiera realizarse" (Bresser, 1991 :62-63). 
102 
iniciaron una espiral ascendente.28 A partir de 1979 las entradas netas del crédito externo para Latinoamérica disminuyeron hasta casi extinguirse. Los préstamos otorgados eran cada vez más caro y los períodos de maduraci más cortos [Lustig, 
1995:68]. 
Al final de los setentas aunque los indicadores macroeconicos expresaban a valores de crecimiento era evidente que la productividad de la inversi -entendida en términos de la relaci producto/inversi-había decaído considerablemente, y que el crecimiento estaba sustentado, casi en exclusiva, en la recirculaci de los recursos adquiridos por deuda. 
En el segundo quinquenio de la década, el crecimiento anual de la deuda externa latinoamericana fue de 22.5%; la proporci de las exportaciones canalizada a su servicio se duplic el saldo total se incrementdel 24 al 37 por ciento del producto y, lo más grave, en su mayor proporci quedsujeta a tasas de interés variable [BID, 1991 :12-13]. Así, entre 1978 y 1981 la deuda total de América Latina alcanza duplicarse. 
En la configuraci del cuadro de crisis econica quizás más importante que 
el volumen y la estructura de la deuda externa fue su utilizaci en los economías 
de la regi. En las naciones exportadoras de petreo, gran parte de los recursos 
captados por esta vía se orientaron precisamente a extender y mejorar la 
infraestructura petrolera, bajo el supuesto de que esta medida ofrecía la máxima 
rentabilidad, en vista del vertiginoso incremento de los precios internacionales. 
En la mayoría de los casos el acceso al crédito externo sirvipara la expansi 
del sector plico y la formaci de empresas plicas en varias de ramas de la 
economía, México, Costa Rica, Ecuador, Per y en menor medida Brasil son 
ejemplos elocuentes de la estrategia. En otros países, el endeudamiento cumpli
28 Ello coincidicon un cambio fundamental en el manejo de la Reserva Federal Norteamericana, el cambio de política se oriental control de la emisi de circulante, con el objetivo de prevenir la inflaci; al reducirse la oferta monetaria las tasas de interés tendieron al alza (cfr. Borensztein y Calvo, 1989). 
103 
la funci de sustituir el papel del ahorro interno como motor de la inversi, los casos de Chile, Paraguay, Argentina y Uruguay ilustran el modelo. 
2. El escenario político. Del Estado desarrollista al régimen autoritario 
Las opciones de desarrollo econico y social asumidas desde finales de los as cincuenta y durante los sesentas repercutieron en el orden político de los países de la regi. la propia dinámica de la modernizaci, así como la constituci de fuerzas sociales emergentes de los procesos de industrializaci y urbanizaci, animaron la formaci de escenarios de confrontaci política entre los sectores identificados con el modelo desarrollista versus las oligarquías tradicionales.29 
la presi por la apertura del espacio político para la participaci de los grupos sociales emergentes -burguesías nacionales, grupos profesionales, intelectuales, sectores medios y populares, proletariado industrial-contribuya la formaci de nuevas hegemonías políticas en la regi, que tuvieron como rasgo com el robustecimiento del papel rector del Estado en los ámbitos de la 
economía y la política30 [cfr. Roitman. 1992:23-26]. 
La década de los sesenta enmarca la puesta en práctica de diferentes 
modalidades de Estado benefactor31 en los países latinoamericanos. El triunfo de 
29 Diversos autores hacen notar la incorrncci del uso de la eategoría "oligarquía" y "crisis 
oligárquica" en el análisis de los fenenos sociopolíticos latinoamericano:¡ po:iteriores a la década 
de los veintes (Graciarena, 1972; Kaplan, 1978). No obstante, es una denominaci usual para 
caracterizar la pugna por la hegemonía política de parte del proyecto modemizante (cfr. Roitman, 
1992). 
30 Como hacen notar Rodrigo Bas y coautores. los grupos sociales impulsores de la industrializaci, por no poseer bases econicas propias, vieron en el robustecimiento del Estado el agente econico en que basar su poder político (cfr. Ba, et al., 1980:154-155). 
31 Para Oesmond King el rasgo central del Welfare State está definido por la determinaci de crtterios no mercantiles. es decir, criterios sobre el beneficio social de ciertos bienes tales como la necesidad de estándares mínimos de salud y educaci. en las decisiones estatales de producci. distribuci y consumo (King, 1987:841). Seg Sonia Draibe, esta modalidad política implichisticamente el surgimiento de sistemas nacionales, plicos o estatalmente reglamentados de educaci, salud, integraci y sustituci de los ingresos, asistencia social y vivienda, los que, en conjunto, tendían a regular el volumen, las tasas y el comportamiento del salario y el empleo, e 
104 
la Revoluci Cubana de 1959, la formaci de gobiernos nacionalistas respaldados por el ejército (Panamá con Torrijos, Bolivia con Torres y Percon Velasco Alvarado); la estabilidad política de las democracias tradicionales en el Continente (por ejemplo México y Costa Rica); los regímenes democrático­populares de Brasil hasta el golpe de 1964, y de Uruguay, Argentina y Chile durante los sesenta, representan variantes políticas de la opci desarrollista. En este marco alcanzaron prioridad una serie de proyectos orientados a la consolidaci del mercado interno, así como el desarrollo de importantes programas de empleo, salud, vivienda y educaci.32 
El desarrollismo latinoamericano encontrcondiciones favorables en la coyuntura econica y política internacional. Cabe destacar al respecto, la culminaci de los modelos de Estado benefactor en Europa y el éxito político de las formaciones social-demratas en la misma regi, así como las estrategias de respaldo político y econico de parte de las grandes potencias hacia los países del Tercer Mundo que proponían esquemas de desarrollo con democracia;33 todo ello encuadrado dentro del proceso general de formaci de alianzas y bloques desarrollado en el contexto de la Guerra Fría. 
En la década de los setenta, la fisonomía política en la regi se modific
radicalmente; el período registrla generalizaci en la regi -por supuesto con 
excepciones-del autoritarismo represivo como fmula de gobierno. En la mayoría 
de los casos, la fmula fue encabezada por las fuerzas armadas e instalada por la 
incidían en el nivel de vida de la poblaci y, en términos generales. en las condiciones de acumulaci capitalista (Draibe, 1990:225). 
32 Un rasgo central del que Kaplan llama "leviatán criollo" consiste precisamente en la articulaci de las funciones econicas, políticas y sociales del Estado en un esquema coherente, de modo tal que "el Estado influye en la estructura, la orientaci, el funcionamiento y las coyunturas de la economía y la sociedad. Contribuye a la formaci del ahorro y la distribuci de los recursos e ingresos entre distintos sectores, clases y objetivos. Financia y ejecuta la infraestructura econica y social (...) A través del empleo burocrático, los servicios sociales y los mecanismos de transferencia, mantiene el nivel de ocupaci y de ingreso y la capacidad adquisitiva de la poblaci" (Kaplan. 1978:804-805). 
33 Programas como la Alianza para el Progreso (ALPRO} de la administraci Kennedy ejemplifican el vínculo de propitos econicos y políticos presente en las estrategias de apoyo al desarrollo durante los sesenta. 
105 
vía del golpe de Estado.34 La discusi sobre las causas del feneno coincide en dar un lugar central al agotamiento del modelo desarrollista como alternativa para el progreso [cfr. Bor, 1978]. 
la irrupci del "nuevo autoritarismo"35 se explica también como respuesta político militar, como reacci a procesos previos de activaci política popular que en algunos casos habían radicalizado las demandas y conductas políticas de diversos sectores y grupos sociales, en especial del movimiento obrero organizado y una parte importante de la clase media urbana [cfr. O'Donell, 1977 y Dos Santos, 1977]. 
El el período de la historia latinoamericana que se extiende de 1960 a 1979 se caracteriza en suma por la complejidad de sus escenarios econicos, políticos y sociales. las opciones en economía van de la experimentaci de un modelo de desarrollo econico moderno y el desencadenamiento de expectativas de transformaci social, a una larga etapa de crisis con elevados costos sociales y con reversi de las metas de desarrollo alcanzadas. En política la gama está marcada en un extremo por la implantaci de fmulas de régimen popular, incluso socialistas, y en el otro por la emergencia del más vertical autoritarismo de Estado, es decir el régimen castrense. 
La universidad en América latina fue impactada extensamente por la dinámica 
de cambios econicos y alternativas políticas. En el primo apartado se aborda 
con alg detalle la serie de transformaciones que la instituci registren medio 
de los procesos que hasta aquí se ha intentado sintetizar a modo de contexto. 
34 La bibliografía sobre el proceso de militarizaci en la América Latina de los setenta es muy extensa. Una visi comprensiva del feneno puede verse. además de en los trabajos de Riquér y O'Donell ya citados, en los textos de Zavaleta (1976). Bor (1977) y Zemelman (1978) 35 Entre otros, algunos términos empleados en la literatura para calificar a las nuevas dictaduras son: fascismo dependiente, neofascismo, burocrático-autoritarias, nacional estatismo, dictaduras burocrático militares, Estado de excepci. Estado de compromiso. etc. 
106 
3. Expansi y reforma de la educaci superior 
A partir de 1960 prácticamente la totalidad de los sistemas e instituciones del nivel superior de ensenza en América Latina desarrollaron procesos de crecimiento y de reforma en los planos de la organizaci y del currículo. El período que comprende de 1960 a 1979 se caracteriza por la coincidencia del crecimiento cuantitativo y la reestructuraci del sistema de ensenza superior. Sin embargo, los procesos respectivos no fueron homogéneos, pues tanto la expansi como la reforma se verificaron con intensidad variable en distintos momentos. El modelo desarrollado en los sesenta difiere de las modalidades implantadas en la década posterior y, dentro de ella, es preciso distinguir entre la primera y la segunda mitades. En cada uno de estos lapsos el feneno asumicaracterísticas distintivas; por ello, se emprenderá el análisis particular de las etapas mencionadas. 
a) La universidad de los sesentas. Crecimiento y consolidaci 
A diferencia de los patrones de expansi de la ensenza superior en el capitalismo avanzado, que se caracterizan por culminar una base de escolaridad primaria y secundaria solidificada en la primera mitad del siglo; el surgimiento en América Latina del feneno denominado universidad de masas se verific en términos generales, sin contar con una plataforma comparable (cfr. cuadro 2.6]. 
En el decenio 1960-69 fueron excepci los países que lograron combinar el crecimiento del nivel superior con el combate al analfabetismo y la expansi de los niveles básico y medio. En este caso se encuentran Argentina, Cuba, Uruguay, Costa Rica, Chile y algunas naciones caribes,36 que lograron reducir el analfabetismo al 10% o menos al mismo tiempo que impulsaban la ensenza superior [cfr. Tedesco. 1983). Para el segundo caso, que supone el desarrollo de la 
36 Específicamente. las naciones del Caribe angloparlante. Cabe hacer notar que. a partir de la década de los sesenta y durante el período subsiguiente, estos países comenzaron a independizarse del Reino Unido. Los procesos de independencia nacional favorecieron la implantaci de políticas sociales en que la educaci alcanzuna alta prioridad (cfr. Rodríguez, 1993a:passim). 
107 
la primaria y la secundaria al mismo tiempo que el crecimiento de la universidad cabe citar los casos de México, Colombia, Pery Venezuela [cfr. cuadro 2.10). 
La multiplicaci de las oportunidades de acceso a la ensenza universitaria se expresa en la magnitud del crecimiento. En la década el sistema de ensenza superior casi se triplic de menos de 600 mil estudiantes en 1960 pasa un mill y medio en 1970. Durante el lapso, la tasa de crecimiento anual se aproximal 10%. Los países en que se registruna mayor expansi fueron Replica Dominicana (19.8%), Ecuador (18.3%), Costa Rica (14.7%) y Honduras (14.0%); los que tuvieron las tasas menores de crecimiento fueron Paraguay (6.1%). Argentina (5.0%) y Cuba (3.3%); se debe aclarar que en Argentina y Cuba el umbral de partida era más alto en comparaci. Los demás países limitan en el promedio de 10% anual ya mencionado. Unicamente Haití vio decrecer el tama de su sistema universitario durante el período [datos de la UDUAL. en Latapí. 1978:7-9). 
La expansi universitaria de los sesentas se explica en funci de la 
articulaci del proyecto desarrollista y las demandas sociales que el mismo · desencaden. Por un lado el modelo econico requería de cuadros especializados para la promoci de industrias dinámicas de capital intensivo y para incrementar la productividad del trabajo; por otro lado los grupos sociales emergentes de la modernizaci econica gestaron una fuerte presi pora obtener calificaciones y certificados que les permitiesen competir por el acceso a 
las franjas superiores del mercado de trabajo (Rama. 1982:46-47). 
La expansi se acompa de una serie de modificaciones del sistema 
educativo; entre las principales cabe destacar las siguientes. 
Crecimiento sin movilidad vocacional. La expansi se concretsin modificar en 
esencia la distribuci por áreas de conocimiento y por carreras. Las profesiones 
liberales, principalmente medicina. derecho y contaduría, mantuvieron supremacía 
dentro de la distribuci de la oferta escolar. De la misma manera el modelo 
académico prototípico de la universidad como fusi de escuelas profesionales 
mantuvo vigencia. Se conservla jerarquía de la ensenza profesional liberal 
108 
versus la formaci tecnolica,37 sin embargo, en el área de las ingenierías se verificuna clara expansi de la matrícula así como una pauta de diferenciaci interna a través de la creaci de especialidades. Hipertrofia de la funci docente. Salvo contadas excepciones el crecimiento universitario se desarrollsobre la base de expandir la funci de ensenza de la instituci. Las funciones de investigaci científica y difusi cultural ocuparon, en el cuadro de conjunto, un papel subordinado o marginal. Centralismo. En la mayoría de los casos se preservel carácter metropolitano de las universidades. Seg datos del Censo Universitario de la UDUAL en 1970 más del 80% del estudiantado universitario se concentren las capitales de los países 
de América Latina [UDUAL, Censo Universitario, 1961 y 1971). 
Privatizaci incipiente. Aunque en su conjunto la expansi universitaria fue un proceso respaldado por planes de desarrollo estatales, la ensenza superior privada consolidsu presencia dentro del mapa de los sistemas universitarios de la regi. En la matrícula universitaria latinoamericana de 1960 icamente el 16.4% correspondía a establecimientos privados, mientras que en 1970 la proporci superaba el 30%. En los as sesenta icamente Brasil y Colombia contaban con una matrícula escolar privada superior al 40% del total. El conjunto mayor de países, en una lista que incluye a Costa Rica, Cuba, Replica Dominicana, El Salvador, Guatemala, Nicaragua, Panamá, Uruguay y varias naciones del Caribe, no tenían educaci superior privada; el resto contaba con tasas de matrícula privada inferiores al 20% Para 1970 la lista de países sin universidades privadas se había reducido considerablemente: Costa Rica, 
Uruguay y Cuba [García Guadilla, 1988:43 cuadro y Levy, 1986:passim). 
G.L. de Romero, funcionario de la Universidad de Buenos Aires, selaba en 1971: "Las universidades latinoamericanas. a pesar de su diversidad, son en algunos aspectos -administraci y gobierno, estructura. apariencia general, etc.-extremadamentes similares. Ellas están exclusivamente dedicadas a la formaci de estudiantes para las profesiones y están organizadas sobre la base de facultades que operan independientemente( ... ) La universidad aparece como una federaci de facultades( ...) Este patr tradicional de organizaci prevalece en el área a pesar de los nuevos requerimientos de la matricula de masas. la necesidad de abrir nuevas carreras, de alentar la ensenza de ciencias básicas y de desarrollar la investigaci científica" (De Romero, 1971 :85). 
109 
Democratizaci. La oferta de un nero considerable de nuevas plazas escolares logrmodificar, en algunos aspectos, la funci social elitista de la universidad al convertirla en un espacio más eficiente de promoci de movilidad. En 1960 las instituciones de ensenza superior en América Latina recibían aproximadamente al 3% de los jenes del grupo de edad entre 20 y 24 as; en 1970 la proporci se había más que duplicado en el plano regional, y en algunos casos el crecimiento fue dramático, Brasil pasde una tasa de cobertura social de 1.5% en 1960 a 5.1% en 1970, Ecuador registruna variaci del 2.5% al 7.5% en el mismo período, Costa Rica pasde 4.6% a 10.5%, Venezuela de 4.5% a 11 %, Replica Dominicana de 1.3% a 6.3% y México de 2.5% a 6% [Unesco, 1987). Varios autores coinciden en selar que la masificaci de la universidad incorpora grupos sociales que hasta ese momento habían quedado al margen de la educaci superior, en especial el grueso de la clase media y una porci del proletariado urbano (Padua, 1981; Graciarena, 1982; Rama, 1983; Tedesco, 1983). Al mismo 
tiempo se inicila denominada feminizaci de la matrícula. En el período la composici por género del estudiantado universitario pasde aproximadamente un 25% de mujeres en 1960 a un 35% en 1970. Politizaci. La ampliaci de la oferta de educaci superior en la regi propicitambién que el ámbito universitario se constituyese en arena para la manifestaci del conflicto antiautoritario38 que enfrasca la generaci de los as sesenta. 39 
38 Héctor Silva Michelena y Heinz Rudolf Sonntag hacen un recuento de los puntos culminantes del movimiento estudiantil en los sesenta, al citar los acontecimientos de violencia en: Caracas, 1960; Guatemala y Per, 1960; la abolici de la autonomía de la universidad brasile en 1964; el atropello a la universidad argentina en 1966; la sangrienta represi a los estudiantes mexicanos en 1968 (Silva Michelena y Sonntag, 1970:45-46). 
39 Junto con este feneno, conviene recordar que en la coyuntura se verifica un importante crecimiento de la acci política radical en toda la regi. Entre 1960 y 1966 los movimientos de insurrecci -bajo la forma de lucha guerrillera y acci foquista-en Honduras, Nicaragua, Guatemala, Colombia, Venezuela, Per. Brasil y Paraguay alcanzaron un alto grado de conflictividad. Posteriormente, a principios de los setenta, Uruguay y Argentina fueron esecenario de la llamada "guerrilla urbana". En muchos de estos casos, la juventud universitaria se identificcon las consignas de la izquierda política e incluso con las posiciones de los grupos insurgentes (cfr. González Casanova, 1979:263 y ss.) 
110 
La transformaci cuantitativa y cualitativa de la universidad fue posible a través de la colocaci de fondos plicos en el sector de educaci superior en una magnitud sin precedentes. A lo largo de la década, la proporci del gasto plico destinado a la educaci observuna clara tendencia de crecimiento, como promedio regional la educaci pasde consumir una proporci de 10% del gasto plico en 1960, a otra de casi el 20% en los primeros as setenta [coombs, 1985:193). En el sector educativo la ensenza superior fue sin duda el sector privilegiado en la estrategia presupuestaria. 
El financiamiento de las innovaciones universitarias se respalden buena medida en la afluencia de créditos internacionales orientados ex professo al fortalecimiento de la ensenza superior. El Banco Interamericano de Desarrollo, creado a principios de la década con la participaci de los Estados Unidos, inicien 1962 su política de financiamiento de la educaci superior al patrocinar aquellas instituciones que estaban reajustando su estructura académica, modernizando sus programas de estudio y adecuándolos a las urgencias de su país o regi [BID, 1965:9). La asistencia financiera otorgada por el BID se complementcon las aportaciones de los gobiernos nacionales y con la colaboraci de otras agencias internacionales de financiamiento.40 En el período, la participaci directa o indirecta del BID en el financiamiento representmás de 400 mdd.41 [Herrera, 1980:29). 
En este marco se desarrolltambién un conjunto de esfuerzos enfocados a la planeaci regional de la ensenza superior. A principios de la década la UNESCO, la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE) y la OEA, apoyada en la Alianza para el Progreso, favorecieron la realizaci de 
40 Entre estas agencias cabe destacar. en el orden de su contribuci al financiamiento de la ensenza superior en el período: El Fondo Especial de las Naciones Unidas, la Fundaci Ford, la Agencia Internacional para el Desarrollo y, en menor medida, el Banco Mundial. 
41 Entre 1962 y 1964, el BID prestun poco más de 30 mdd.; los países beneficiarios aportaron otros 30 mdd. y el resto de las agencias alrededor de 18 mdd. (BID, 1965:11). 
111 
diagnticos y propuestas de desarrollo sobre la base de la planeaci educativa 
[cfr. Mignone, 1988 y Moneada, 1982]. 
Un timo aspecto a destacar en esta coyuntura, es la formaci de un consenso en torno a la prioridad del desarrollo del nivel de ensenza superior. que es explicable por la confluencia de varios elementos. 
En primer término, la aceptaci de los postulados programáticos de las teorías de la modernizaci42 y del capital humano43 que preconizaban, respectivamente, la funci estratégica de un sector de cuadros altamente especializados, como condici para el progreso técnico, y la rentabilidad econica de la inversi plica en ensenza superior. Estas tesis habían tenido una gran influencia en la renovaci educativa que se vivien los primeros as sesenta en los países desarrollados y fueron prontamente adoptadas por los planificadores latinoamericanos. 
En segundo término, los grupos sociales con mayor capacidad de presi e 
influencia política, esto es los sectores de la burguesía moderna, las clases 
medias urbanas y los intelectuales, enderezaron sus demandas en la misma 
direcci. 
En tercer lugar, como ya se mencion las agencias internacionales de 
desarrollo adoptaron estos mismos criterios en su política de asignaci de 
créditos para proyectos de desarrollo educativo [cfr. Solari, 1977:61-67]. 
b) La primera mitad de los setentas. Aceleraci del crecimiento y reforma académica 
El desarrollo de la universidad latinoamericana en la década se caracteriza por la aceleraci del crecimiento iniciado en el período anterior. Entre 1970 y 1974 se 
42 Al respecto de la teoría de la modernizaci. véanse los trabajos de Weiner (1966) y de lnkeles y Holsinger (1974). Para una síntesis del enfoque puede consultarse Holsinger (1989). 
43 La bibliografía sobre el tema es muy amplia. Las nociones clásicas de la perspectiva del capital humano pueden consultarse en las obras de Becker (1962) y Shultz (1980). El trabajo de Psacharopoulos (1973) el de Hicks (1985) discuten directamente el problema de la contribuci de la educaci al crecimiento econico desde la perspectiva de este enfoque. 
112 
registrla fase de máxima expansi, al alcanzar una tasa de crecimiento anual superior al 15%. En el lustro prácticamente la totalidad de los países latinoamericanos duplicaron sus matrículas escolares y por lo tanto sus tasas de cobertura demográfica. 
Algunos casos que representan la tendencia de crecimiento referida son los de México, Costa Rica, Nicaragua, Argentina, Colombia, Chile y Venezuela, que duplicaron su poblaci universitaria. En otros casos el crecimiento fue todavía mayor, como en El Salvador, Panamá, Cuba y Brasil que triplicaron sus matrículas. El caso de Brasil es excepcional en este sentido, puesto que pasde 400 mil estudiantes en 1970 a más de 1 mill en 1975 [cfr. cuadro 2.11). En el quinquenio ocurrieron además una serie de importantes transformaciones cualitativas; cabe referir en primer término los cambios en el nivel de la organizaci académica de las universidades. Una de las la innovaciones más significativas en este rengl está representada por la adopci en diversos contextos de la estructura departamental, en sustituci de la organizaci tradicional basada en escuelas y facultades. 
Seg el inventario de Tnermann (1975], ampliado por Latapí (1978], algunos de los ejemplos más relevantes de la nueva modalidad son los siguientes. En Argentina, la Universidad Nacional del Sur en Bahía Blanca adoptel sistema departamental entre 1971 y 1973, y fue seguida por otras siete universidades del país. En Bolivia, la Ley Universitaria del 2 de junio de 1972 estipulla reorganizaci del sistema de facultades, al incluir en ellas a los departamentos como unidades de docencia e investigaci [cfr. Valle. 1973:33-38]. En Brasil, a raíz de la reforma de 1968, la Universidad de Brasilia se configuren departamental, lo que la convirtien el paradigma de la transformaci de un importante nero de universidades brasiles [cfr. Gez de Souza, 1982 1986]. 
En Colombia, la Universidad de El Valle, en Cali, fue segmentada en divisiones, sistema también adoptado por la Universidad Industrial de Santander; la 
113 
Universidad de Cdoba adoptel sistema de departamentos. 44 En Costa Rica, la reforma estatutaria de 197 4 estableciun sistema de áreas, secciones y departamentos, como un complemento de la estructura tradicional por facultades.45 En Nicaragua, la Universidad Nacional Automa de Nicaragua estableciuna Facultad Central de Ciencias y Letras para concentrar los departamentos de todas las disciplinas. En Honduras, la Universidad Nacional Automa de Honduras hizo algo similar con la creaci de un Centro de Estudios Generales. En Chile, la Universidad Catica de Valparaíso y la de Concepci adoptaron un sistema basado en escuelas, institutos y departamentos. En México varias universidades privadas optaron por la fmula departamental, entre ellas la Automa de Guadalajara y la Iberoamericana. En 1973 se crela Universidad Automa Metropolitana, de carácter plico, con un sistema de mulos y departamentos, y en 197 4 la Universidad Nacional Automa de México inicila operaci del sistema de Escuelas Nacionales de Estudios Profesionales. concebidas con base en el modelo departamental. En Per, las facultades y escuelas fueron reemplazadas por programas académicos con estructura departamental. En Venezuela la reforma de la estructura de las Universidades de Oriente y la Sim 
Bolívar se basen la organizaci por departamentos y escuelas. 
En segundo lugar, entre 1970 y 197 4 tuvieron lugar en la mayoría de los sistemas de educaci superior de la regi una serie de reformas académicas que planteaban la transformaci del currículo universitario. Cabe enfatizar que en 
44 El sistema universitario colombiano fue uno de los primeros en experimentar esta clase de innovaciones. Jorge Hoyos comenta al respecto: "en realidad la década del 60 marcpara Colombia un cambio de estructuras de sus principales universidades. De la tradicional estructura feudal de facultades, se pasal sistema de departamentos con unificaci de recursos físicos y humanos ... " (Hoyos, 1973:5). 
45 Durante los 70 el sistema universitario costarricense se modificen gran escala: antes de esta década, el panorama estaba dominado por una sa universidad plica, la UCR. En el curso de los setenta se crearon tres nuevas instituciones plicas: la Universidad Nacional Automa, el Instituto Tecnolico de Costa Rica y la Universidad Nacional a Distancia y una privada, la Universidad Automa de Centro América. El sistema se complementcon la fundaci del Consejo Nacional de Rectores (CONARE) y el desarrollo de un sistema nacional de financiamiento a los estudios universitarios: la Comisi Nacional de Préstamos para la Educaci (Rovira, 
1992:124). 
114 
ese preciso momento coincidieron las tendencias más vigorosas de crecimiento con las innovaciones más radicales en la ensenza. 
A diferencia de los cambios implantados en la década anterior, las reformas académicas de los setenta se caracterizaron por incorporar el discurso radical heredado de los movimientos sociales de la época.46 Democratizaci, apertura política, vinculaci con los sectores populares, participaci en la toma de decisiones, politizaci de la vida universitaria, entre otros, fueron términos clave del discurso reformista. Este giro conceptual guarda relaci con la definiciones programáticas y los cambios políticos que se vivieron en varias naciones del continente. Los ejemplos de Argentina, Chile, México y Perresultan ilustrativos. 
En Argentina el período de cambio se sit en 1973-1976, entre los gobiernos peronistas de Cámpora e Isabel Per y el golpe de Estado de los militares encabezado por Videla. Durante el régimen justicialista se liberalizel acceso a la universidad, lo cual causuna verdadera explosi de la matrícula, que que en so tres as alcanza duplicarse. En 1974 la Ley 20.645 restablecila autonomía académica y de ensenza y sancionque el gobierno de las Universidades Nacionales se debía integrar con la siguiente composici: 60% para el estamento profesora!, 30% para el estamento estudiantil y 10% para el estamento no docente. Entre 1973 y 1976 se crearon tres nuevas Universidades Nacionales, Jujuy en 1973, del Centro de la Provincia de Buenos Aires en 197 4 y de Mar del Plata en 1976. Al no autorizarse en el período ninguna nueva universidad privada la anterior pauta hacia la privatizaci tendia revertirse. [cfr. Bertoni y Cano, 1990:18-19). 
46 Como hipesis puede plantearse la concurrencia de dos grandes vertientes ideolicas que alimentaron la discusi en forma y contenido. Por un lado, como ya se mencion(véase infra. nota 32), el desarrollo de una "nueva izquierda" latinoamericana dinamizada por los éxitos de la revoluci cubana. Por otro lado, el discurso de los movimientos antisistémicos de los sesenta (pacifismo, derechos civiles, feminismo, antiautoritarismo... ). que alcanzaron en los sesenta y setenta una impresionante difusi en todo el mundo. En las reses de Wini Breines (1985) y de Ron Eyerman (1988) se encuentra una revisi contemporánea de las características de los movimientos sociales en los as sesenta. En el texto de Todd Gitlin (1980) se discute ampliamente el tema de la difusi de los citados movimientos gracias al desarrollo alcanzado por los mass media. 
115 
En Chile, entre 1967 y 1973 tuvieron lugar el régimen reformista de la Democracia Cristiana (1964-1970) y el régimen socialista de la Unidad Popular (1970-1973); en esos as la universidad viviun intenso proceso de reforma, cuyas característica principales fueron: acelerada expansi de la matrícula -entre 1970 y 1972 se duplicnero de jenes universitarios-, profesionalizaci de la ensenza, departamentalizaci de la estructura organizativa, participaci efectiva de los sectores profesora! y estudiantil en el régimen universitario, y fortalecimiento de los principios de autonomía y libertad de cátedra [Brunner, 
1988:75-76]. 
En México, la política social del presidente Echeverría (1970-1976) fue orientada a la recuperaci del prestigio político del poder ejecutivo, que había sido puesto en entredicho por los sucesos del 68 mexicano. Echeverría convoca los intelectuales a participar en diversas tareas de desarrollo social como la educaci y la difusi cultural y alentuna reforma educativa. 
Entre 1970 y 1972 ocupla rectoría de la Universidad Nacional Automa de México el sociogo Pablo González Casanova. Durante su gesti promoviuna serie de cambios que incluyeron: la expansi cuantitativa de la instituci, la modernizaci curricular. a través de la reforma de planes de estudio, la apertura de nuevas modalidades en la ensenza media superior dependiente de la UNAM y la creaci de la Universidad Abierta, el impulso a la funci de extensi universitaria, y la experimentaci de formas alternativas de organizaci académica, tales como los sistemas modulares y departamentales en el interior de las facultades tradicionales. La renuncia del rector González Casanova en 1972 y el inicio de la gesti del rector Guillermo Sober reorientaron el sentido de la reforma; no obstante, las transformaciones continuaron a través principalmente de la descentralizaci de la UNAM mediante la creaci de las Escuelas de Estudios Profesionales en la periferia de la Ciudad de México y el apoyo al nivel de posgrado universitario. En el mismo período se reformel Instituto Politécnico 
116 
Nacional. En términos generales, las universidades de provincia adoptaron varias de las innovaciones disedas por la UNAM [cfr. Bartolucci y Rodríguez, 1982). 
En el Per el régimen de los militares encabezado por el general Velasco Alvarado impulsuna reforma universitaria que se verificen dos etapas. La primera está selada por la promulgaci en 1969 del Decreto 17.437, o Ley Orgánica de la Universidad Peruana que defini entre otras, las siguientes reformas: se creel Sistema de la Universidad Peruana, concebido como una estructura formada por el conjunto de entidades universitarias y regido por un Consejo Nacional de Rectores, la autonomía universitaria se confirial sistema, en vez de a las universidades en lo particular, y se implantla organizaci departamental. Las disposiciones del citado Decreto posibilitaban además un alto grado de control político del gobierno sobre las entidades universitarias (Bemates. 
1979:466). 
La segunda etapa se configura través de la derogaci del Decreto 17.437 y 
la promulgaci del Decreto 19.326 o Ley General de Educaci de 1972. La 
presi del movimiento estudiantil y magisterial, ambos con una fuerte presencia 
aprista, en contra de la reforma de 1969 llevaron al gobierno de Alvarado al 
reconocimiento oficial del fracaso de la misma, a la restituci del régimen de 
plena autonomía universitaria (autogobierno), y a garantizar la libertad de cátedra 
y la representaci de los diferentes sujetos universitarios en el gobierno de las 
instituciones: dos tercios de profesores, un tercio estudiantil y representaci de 
los trabajadores no docentes [Bemales, 1979:487]. 
Otro rasgo típico del reformismo universitario latinoamericano de lo~ ~etenta~ 
consistien la consolidaci de estructuras de planeaci de carácter nacional. La 
planeaci, que anteriormente se había concebido como una instancia de dise 
de políticas educativas de alcance regional, se orienten esta ocasi a la 
atenci de los problemas educativos en el ámbito nacional.47 En uno y otro casos 
47 Este cambio de la funci asignada a la planeaci coincide con el alejamiento durante los setentas de la opci integracionista; coincide también con el surgimiento en el periodo de nuevos enfoques de planeaci sectorial. 
117 
la condici de autonomía de las principales universidades nacionales, con la ostensible excepci de Brasil,48 dificultla implantaci de los proyectos generados desde los ganos de planeaci. No obstante, los organismos cupulares de planeaci operaron, en varios casos, como instancias intermediarias del financiamiento a las instituciones de ensenza superior y como estructuras de coordinaci de las partes componentes del sistema educativo [cfr. Brunner, 1985a]. 
c) La segunda mitad de los setentas. Desaceleraci y diversificaci académica 
En la segunda mitad de los setentas el ritmo de crecimiento comenza perder velocidad, especialmente en los países del Cono Sur. Ello se debien parte a la incipiente adopci de estrategias socioeconicas de corte neoliberal de los gobiernos militares, en especial en Argentina, Uruguay, Brasil y Chile, que tendieron a frenar el subsidio plico de la educaci superior. Además, el hecho de que continuar la expansi suponía una efectiva proyecci del sistema hacia los sectores sociales marginados del desarrollo social (proletarios, campesinos y los sectores no asalariados) y la descentralizaci de la planta física. Al cabo, entren juego un factor político, que en los setenta un importante sector de la disidencia radical se establecien las universidades que, por tradici, han sido lugares caracterizados por la libertad de expresi; la generalizaci del militarismo en el Cono Sur golpecon especial dureza y encono a la juventud universitaria49 (cfr. Rama, 1984:passim]. 
48 En el caso de Brasil , la reforma universitaria de 1968, plasmada en el la Ley 5540 reintegra las universidades plicas y privadas el régimen autonico (bajo la forma de "Corporaciones Autárquicas" y/o "Fundaciones"), al mismo tiempo puso en marcha el funcionamiento de "Consejos" (federal y estatales) encargados de la organizaci del conjunto de instituciones de ensenza superior y coordinados por el Ministerio de Educaci y Cultura. La simultaneidad de estas medidas, en el contexto del régimen militar, propicique la autonomía universitaria no fuese un factor de resistencia de las acciones de planificaci centralizadas. Al respecto véanse los trabajos de Florestán Femández (1970), René Senda (1984). y Lorea San Martín (1986). 49 Jorge Graciarena explica otro aspecto de esta dinámica al selar: "En algunos países latinoamericanos (...) se está formando un 'proletariado' educado, que está desempleado o mal empleado y que por eso revela una tendencia hacia la radicalizaci ideolica bastante considerable. No es por azar que los tres países en donde ya se ha formado ese proletariado 
118 
Como resultado de la consolidaci del militarismo, entre 1975 y 1979, Argentina, Chile y Uruguay vieron disminuir las cifras absolutas de su matrícula universitaria y Brasil apenas sostuvo la tasa de cobertura demográfica que había alcanzado en 1975; esto se debien gran parte al crecimiento del sector privado que, para entonces, superaba la proporci de 60% del total de la matrícula. 
En el resto de los países latinoamericanos el crecimiento fue positivo, aunque discreto (casi 7% anual en promedio). Los casos en que se sostuvo el ritmo de crecimiento del quinquenio 1970-1974 son ejemplos aislados: Guatemala, Nicaragua y, en menor medida, Cuba y Paraguay. 
Otro rasgo distintivo del período consiste en las tendencias hacia la diversificaci de los sistemas de ensenza superior, que hasta ese momento se habían fundamentado en la presencia de grandes universidades nacionales organizadas, en lo fundamental, bajo el paradigma napoleico, es decir supremacía de las profesiones liberales frente a la ensenza tecnolica y supremacía de la funci docente sobre la investigaci y la extensi.50 La diversificaci operen varios denes del sistema. 
En primer lugar, mediante el apoyo al segmento tecnolico de la ensenza 
superior; en torno a esta política coincidieron dos factores, el cambio en las 
estrategias de financiamiento internacionales a la educaci superior que, bajo un 
nuevo enfoque -manpower approach-51 tendieron a dar preferencia a los proyectos 
educado, que son Argentina, Chile y Uruguay, están experimentando fuertes conmociones políticas. en cuya producci estos grupos tienen una participaci muy activa ... " (Graciarena, 1974:64). 
50 Al respecto sela Schwartzman: "de los tres principales modelos europeos (el francés, el inglés y el alemán), el francés fue el que se copien América Latina, así como en muchos otros países que aspiraban a los valores de la modernizaci y la racionalidad. Lo que generalmente faltaba en estas adaptaciones, eran los valores del racionalismo individual y de la ciudadanía ( ...) que operaron como contrapeso a las limitaciones de la restauraci napoleica." (Schwartzman. 
1993:32). 
51 Esta denominaci hace referencia de una serie de metodologías empleadas para calcular la necesidad, en cantidad y calidad. de determinadas formas de calificaci de la fuerza de trabajo, así como para estimar la relaci oferta-demanda de puestos en el mercado de empleo. Una síntesis del enfoque puede verse en Hinchliffe ( 1989). 
119 
de formaci técnica en los niveles medio y superior del sistema. 52 Por otra parte, dado que la expansi tan acelerada en las matrículas universitarias del período inmediato anterior provocla saturaci efectiva de algunas profesiones, con secuelas de desempleo profesional, la consolidaci de un segmento tecnolico ofrecía al parecer una salida a la problemática del empleo profesional. 
En segundo lugar, las políticas de planeaci educativa favorecieron la gestaci de un ciclo medio superior terminal, generalmente de carácter tecnolico o comercial, que al mismo tiempo que atendía parte de la demanda social hacia la educaci, en especial las demandas de los sectores populares. aliviaba la presi sobre el sistema universitario. 
En tercer lugar, se apoyla formaci universitaria de posgrado, pues a medida que crecía la masa de egresados universitarios, sin la expansi concomitante del mercado de empleo profesional, comenzaron a verificarse fenenos significativos de fuga de talentos. agravados claro está por los casos de represi política sobre las juventudes universitarias (Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, y también Guatemala, El Salvador y Honduras). El crecimiento del posgrado ofrecía no so la posibilidad de atender las demandas generadas por la propia expansi (cfr. Portantiero, 1981] sino la consolidaci de un sistema universitario de corte moderno. 
En cuarto lugar. a lo largo de la década se verificuna tendencia de la 
desconcentraci geográfica de las instituciones de ensenza superior. En 
algunos casos, como Venezuela, Brasil y México, la desconcentraci se oriental 
establecimiento de centros universitarios en las capitales de las entidades 
provinciales; en otros. como Per Bolivia y Ecuador. el proceso de 
descentralizaci alcanzsolamente las ciudades más importantes fuera de la 
52 Debe hacerse notar, sin embargo, que al final de la década casi el 60% del total de establecimientos de ensenza superior en la regi ofrecían estudios en diez carreras o menos y que so una quinta parte del total de centros contaban con más de veinte carreras (UDUAL, 
1983:8). 
120 
capital (cfr. castrej, 1981 :passim]; no obstante, la universidad se conservcomo un feneno exclusivamente urbano. 
En quinto lugar, aunque la proporci cuantitativa del segmento de ensenza privada permanecimás o menos igual en toda la década, se desarrolluna tendencia de diferenciaci del sector. A partir de la clasificaci de Levy (1985) que distingue tres modalidades de ensenza superior privada (la catica, la secular de élite y la orientada a la absorci de la demanda) puede establecerse la siguiente pauta. El modelo catico logrconsolidarse en aquellos países en que esta modalidad educativa había sentado tradici, y también en aquellos en que la participaci de la iglesia catica jugaba un papel político relevante. Cabe al respecto citar los casos de Chile, Bolivia y Replica Dominicana [cfr. García Guadilla, 1988]. El modelo secular de élite, que se caracteriza por ofrecer una alternativa de educaci de calidad orientada en específico a las clases altas urbanas, tendial crecimiento y la consolidaci en los casos de México y Venezuela. Por timo, el modelo de absorci de la demanda, que se distingue justamente por ofrecer educaci superior a los estudiantes que no logran acceder a la universidad plica, o no pueden pagar la privada de élite, registrun auge en 
aquellos países que detuvieron la expansi del sector plico, en concreto Brasil, Chile y Argentina (cfr. Levy. 1985). 
En sexto lugar, se generalizaron las modalidades de universidad abierta y universidad a distancia como opciones que ofrecían la posibilidad de continuar la expansi sin necesidad de invertir en planta física. Fueron mtiples tas experiencias en esta modalidad; algunas de tas más significativas corresponden a los casos de México, Costa Rica y Venezuela. En el caso de México el Sistema Universidad Abierta (SUA) de ta UNAM se plantecomo una alternativa a la modalidad escolarizada, aunque en esencia los estudiantes del programa recibían una educaci equivalente en forma y contenido. El sistema plantea el aprovechamiento de la infraestructura de tas escuelas y facultades (planta física y profesores) al brindar servicio a los estudiantes bajo la forma de tutorías [cfr. Moreno 
121 
y Moreno, 1981]. En Costa Rica se creen 1977 la Universidad Estatal a Distancia (UNED) con carácter automo e independiente del resto de las instituciones de ensenza superior del país. Desde su fundaci estuvo orientada a la atenci de sectores que la Universidad Nacional no captaba; al parecer dicho objetivo se cumplien alguna medida, puesto que el perfil de edad del alumnado de la UNED superaba hacia 1980 los 25 as como promedio [Tedesco, 1983:23]. Similar es el caso de Venezuela que en 19n se crela Universidad Nacional Abierta (UNA) basada en el principio de la universidad a distancia. Con ese enfoque la UNA se propuso servir a la demanda educativa que por razones geográfica y socioeconicas estaba imposibilitada de acudir a los centros metropolitanos [cfr. 
Albornoz, 1986). 
Por timo, como efecto de la recesi del crecimiento en varias universidades plicas se reactivaron los procesos de selecci de la matrícula mediante políticas de restricci de acceso (numerus clausus). Esta política fue especialmente intensa en los casos de Brasil, Argentina y Chile, pero también se verificen las universidades de Costa Rica, Pery México, entre otras. 
El proceso de diferenciaci interna del sistema, tomado en su conjunto, se 
tradujo en el desarrollo de formas de segmentaci social del aparato universitario. 
De hecho, con la masificaci la universidad pierdía efectividad como canal de 
movilidad social y como instancia de formaci que inevitablemente conducía al 
mercado de empleo.s3 
Desde el punto de vista social la expansi sentlas bases para una 
distribuci más equitativa de las oportunidades de ensenza superior. Para los 
jenes provenientes de las clases medias urbanas esta instituci llega 
representar una posibilidad realmente asequible. Hacia el final de la década 
prácticamente se había completado la equiparaci de las proporciones de 
53 En la medida en que ello sucede, los mecanismos de diferenciaci social tienden a trasladarse, en primer lugar, a la bita del empleo. Pero, en segundo lugar, a los tipos de universidad en que se realizaron los estudios. Este proceso hace alusi a la denominada "segmentaci social" de la universidad. 
122 
hombres y mujeres que llegaban a ella. Seg datos de la UNESCO, en 1980 la mayoría de los países registraron cuotas de acceso femenino superiores al 40%: Panamá (52%), Argentina (49%), Brasil (48%), Replica Dominicana (47%), Costa Rica (45%), Venezuela (44%), Chile (44%), Uruguay (42%) y Paraguay (41%) (UNESCO, 1987]. En el Caribe anglono la proporci superen todos los casos la barrera del 40% [ctr. Rodríguez G., 1993a]. 
En los timos as del decenio el sistema universitario latinoamericano comenza manifestar los límites de la estrategia adoptada, algunos de los principales síntomas del agotamiento eran las severas dificultades de proseguir el ritmo de expansi característico del período anterior, la pérdida de prestigio de los niveles de calidad de la formaci universitaria, la imposibilidad de proyectar a la mayoría de sus egresados a las posiciones del empleo profesional, las dificultades de desarrollar un balance adecuado entre ensenza e investigaci, en condiciones en que la mayoría de los cuadros académicos se empleaban en atender la demanda por formaci escolar, entre otros aspectos [cfr. Graciarena. 1982 y Herrera. 1980]. 
Las paradojas y contradicciones del crecimiento se habrían de expresar a lo 
largo de los as ochenta y perfilarían la crisis del modelo. Antes de entrar de 
abordar el nuevo período parece oportuno completar la presentaci de la etapa 
1960-1979 con un balance de la discusi en torno a la problemática masificaci­
reforma bajo la cual se ha caracterizado esta etapa. 
d) Perspectivas analíticas sobre el proceso de masificaci reforma 
Por su magnitud y sus mtiples implicaciones sociales y políticas, la expansi y la reforma universitarias fueron objeto de una amplia discusi en los medios de reflexi académica. Por supuesto, no es de extrar la falta de acuerdo entre los investigadores latinoamericanos con respecto a la interpretaci causal del proceso masificaci-reforma universitaria. Como se ha tratado de mostrar anteriormente, el proceso transcurrien una cierta diversidad de direcciones y 
123 
asumidiferentes modalidades a lo largo del período. No obstante, un balance de las vertientes de análisis que el mismo sucit seguramente enriquece su comprensi.54 
Un punto de acuerdo en las interpretaciones del feneno es la importancia que se concede a factores exenos al sistema educativo como tal. En este sentido se subraya el papel del modelo de desarrollo econico y sus alianzas políticas, aunque también se hace menci de aspectos de índole cultural que remiten a la serie de mutaciones macrosociales que se han experimentado en la cultura occidental a partir de la segunda mitad del siglo. 
José Medina Echavarría (1967], por ejemplo, explica el surgimiento del reformismo educativo a través de la creciente masificaci de la universidad, producto de la interposici del crecimiento diversificado que se registra en las economías de la regi al término de la Segunda Guerra, y en virtud del factor de movilidad y de prestigio que la educaci universitaria representa para la poblaci en general. No obstante, enfatiza el autor, el cambio forma parte de una transici mundial que se deriva de la intensificaci de la funci de determinaci práctica de la ciencia en todos los aspectos de la vida. 
Rangel Guerra (1973], al hacer alusi a los factores que impulsaron el 
crecimiento y la reforma de las universidades, destaca la acci sucesiva de dos 
elementos; en primer término y con prioridad cronolica, la creaci de 
instrumentos para la planificaci educativa. Este hecho originla formulaci de 
transformaciones controladas en el ámbito educativo al formar parte de las 
estrategias desarrollistas de los as sesenta. En segundo lugar, el autor subraya 
el papel del movimiento estudiantil de 1968 que hizo evidentes las irregularidades. 
carencias y el general distanciamiento de la universidad con su entorno. La 
movilizaci estudiantil de la época formparte de un cambio cultural de gran 
alcance, fuera del cual no se comprenden las características específicas del 
reformismo educativo de la década de los setenta. 
En Rodríguez G., 1986 y 1989 se desarrolla con mayor extensi este punto en particular. 
124 
Darcy Ribeiro (1970], Tomás Vasconi e Inés Recca (1971] y Boris Yopo (1972], entre otros, a partir de la interpretaci dependentista, destacan las variables política y econica en la implantaci de las reformas, y hacen notar que en torno al proceso concurre una amplia gama de proyectos ideolicos, de cuya confrontaci resulta la dinámica que le da movimiento. 
Ribeiro describe los dos tipos de opci que sintetizan dicha diversidad; uno que tendía a la modernizaci refleja, es decir a dar eficacia a la reproducci de modelos disedos en los países capitalistas avanzados. El tipo alternativo es el que emergide la crítica de los modelos tradicionales al buscar la superaci del atraso mediante un mayor compromiso con la realidad inmediata [cfr. Ribeiro, 1970 y 1977]. 
Recca y Vasconi, analistas de orientaci marxista, amplían la caracterizaci de la universidad modernizante, modelo que para ellos representa un tipo ideal de la transici que vive la universidad latinoamericana en el período. Este modelo es definido, seg los autores, por elementos tales como la racionalizaci de los servicios, la modificaci de la importancia de las carreras en favor de las especialidades técnicas, el ajuste del producto universitario a los requerimientos del sector moderno, el incremento de las exigencias pedagicas, la vinculaci con los centros de producci científica extranjeros, la adecuaci de los contenidos de la ensenza a las pautas internacionales en el desarrollo de ciencia y tecnología [Recca y Vasconi, 1971 :30]. 
A partir de estas caracterizaciones, Yopo distingue tres clases de reforma, el 
modelo conservador o tradicional, el modelo progresivo, en sus modalidades 
modernizante o desarrollista y el modelo reconstructivista, es decir, la universidad 
revolucionaria (Yopo, 1972]. 
Brunner (1985a] insiste en el concepto de modelos de universidad políticamente 
contrapuestos para explicar las alternativas de desarrollo de las universidades 
latinoamericanas en el período 1960-1980. Su trabajo representa, en alguna 
medida, una continuaci de esta línea de pensamiento, aunque le aporta la idea 
125 
de relacionar los proyectos de reforma con las principales corrientes de pensamiento social vigentes en la época, es decir la teoría de la modernizaci y la teoría de la dependencia. 
El autor distingue dos grandes modelos que siguen los proyectos de reforma, el proyecto de corte modernizante inspirado precisamente en las tesis de la teoría de la modernizaci y el proyecto crítico, que se configura a partir de los cuestionamientos al primero. El proyecto modernizador es caracterizado por Brunner con base en cuatro componentes comunes, a saber, profesionalizaci, planeaci local, crecimiento y modelizaci sistémica. Profesionalizaci. La reforma universitaria supone una fase inicial de profesionalizaci del personal académico universitario tanto docente como de investigaci. Planeaci local. El gobierno universitario se basa en esquemas de planeaci, lo que implica la transformaci de la estructura de poder y gesti administrativa en las universidades, que es caracterizada por el fortalecimiento político de los ganos centrales admistrativos de las instituciones de ensenza superior. Crecimiento. El tercer elemento mencionado por el autor consiste en una política de masificaci de la matrícula universitaria. Tal elemento introduce una paradoja en el modelo modernizante ya que, "la universidad se masificconforme a unas dinámicas que no parecen haberse ajustado a los requerimientos de la economía expresados a través del sistema de seles combinado provisto por el mercado y por los cálculos de demanda preparados por los organismos plicos de planificaci nacional" (Brunner, 1985a:21]. Modelizaci sistémica. El objetivo planificador del Estado respecto a las 
instituciones de ensenza superior se tradujo en el dise de un sistema nacional de educaci superior; sin embargo, tanto la tradici de autonomía de las principales universidades en el continente como la estrategia de masificaci representaron limitaciones a los intentos de racionalizar las estructuras nacionales de educaci superior, de modo que, en la mayor parte de los casos, fueron las 
126 
instituciones en lo individual quienes acometieron las funciones de planeaci y de reforma. 
Seg Brunner el modelo de universidad modernizante entren crisis cuando las contradicciones internas de las teorías de la modernizaci y los proyectos econicos derivados se hicieron evidentes. En este marco harían su aparici nuevas explicaciones del feneno socioeconico, entre las que destaca por su importancia la teoría de la dependencia. 
La teoría de la dependencia cuestionaba el papel de las universidades como refuerzos de la dependencia externa al considerar que las innovaciones educativas tendían a funcionalizar el polo moderno de las economías locales y con ello el proyecto transnacional del capitalismo metropolitano. Ahora bien, como Brunner lo reconoce en su trabajo, el proyecto crítico de la teoría de la dependencia no contcon un modelo de desarrollo educativo como tal, en virtud de que sus alternativas para superar la situaci de dependencia estructural suponían cambios radicales en la estructura socioeconica, fuera de los cuales poco sentido tendría emprender reformas en las instituciones sociales.55 No obstante, el papel que desempe en ese contexto la crítica radical fue el de promover la politizaci del ámbito universitario respecto a la problemática del entorno social. 
Pese a la carencia de un proyecto alternativo para enfrentar el modelo 
prevaleciente, los planteamientos críticos de superaci de la dependencia 
"vendrán en parte a sustituir a los anteriores proyectos de la constelaci 
modernizante y en parte competirán y se entremezclarán con ellos, tornando a 
más compleja la situaci de la educaci superior en la regi" [Brunner, 1985a:33]. 
En la serie de interpretaciones comentadas lo que se razona es la relaci entre 
la transformaci que vivila universidad latinoamericana y diversos factores de 
55 Por ejemplo, Silva Michelena y Sonntag dicen enfáticamente: "debería quedar completamente claro el hecho de que una universidad nueva so puede lograrse después de que se haya creado la base de una sociedad nueva. Toda acci dentro de la universidad está rigurosamente constreda a los límites que le impone la estructura socioeconica existente" (Michelena y Sonntag, 1970:172-173). 
127 
índole econica, política e ideolica. Ahora bien, las universidades, sobre todo aquellas de mayor tama y más tradici, constituyen comunidades de gran complejidad, en ellas actn grupos de interés con voluntades y principios a menudo contradictorios; las variables de orden macrosocial se redefinen entonces por la acci que estos grupos sean capaces de ejercer en uno u otro sentido, acci a su vez condicionada por la capacidad organizativa, de conflicto y de coacci de los mismos.56 En este sentido, la dinámica de los procesos de cambio 
en la universidad no es una resultante exclusiva del conflicto interno ni tampoco el mero reflejo de las direcciones de la política estatal. El peso de los factores de índole social, específicamente las demandas de las clases y grupos sociales involucrados, cumplen un papel relevante en el rumbo que asumen tales transformaciones. 
Este timo punto de vista fue desarrollado por un grupo de investigadores 
ligados a la CEPAL, que en las timas décadas emprendiuna línea de análisis 
del feneno educativo al interpretar el proceso de expansi del aparato escolar, 
específicamente la masificaci universitaria, con base en las relaciones de poder 
entre las clases sociales y el Estado. 
Jorge Graciarena. en un trabajo que puede ser considerado precursor de dicha 
corriente de interpretaci. subraya con insistencia el papel clave jugado por la 
demanda educativa de las clases medias en la expansi universitaria [Graciarena. 
1971). Indica que el feneno fue consecuencia de tres tipos de presiones 
automas, a saber las necesidades de la economía que se expresan por medio 
56 Aunque la formaci de un nuevo consenso en tomo a las funciones de la universidad fue una condici esencial de los proyectos de reforma, pronto resultevidente que mientras más radical era el cambio propuesto, menores las condiciones para un consenso inicial y mayor la importancia del trabajo político destinado a la formaci de legitimidad, así como más significativo el peso de la capacidad política de los grupos impulsores de la misma (cfr. Rodríguez G., 1986). Al considerar el escenario, resulta plausible la tendencia selada. en el sentido en que a un cierto auge de reformas radicales (principios de los setenta) haya sucedido un mayor énfasis en las innovaciones instrumentales, ya que estas timas suponían en principio, la posibilidad de una más fácil aceptaci, bajo el argumento que los sistemas educativos poseen una objetiva necesidad de renovarse para ajustarse a los requerimientos de la producci material y a las cambiantes expectativas sociales en materia de educaci. 
128 
de demandas de personal calificado, la educaci percibida como derecho social, y las presiones que ejerce el sistema político sobre la universidad [Graciarena, 1971 :138-140]. Estas presiones configuraron una demanda social hacia el aparato educativo, cuya efectividad dependía en cada caso de la concentraci relativa de poder de los grupos interesados. Además, en un medio caracterizado por la escasez de recursos para atender las demandas de la poblaci por empleo, ingresos, salud, vivienda y otras, brindar atenci de la demanda educativa pasa 
ocupar una posici estratégica al grado que, concluye Graciarena: 
"Las fuerzas sociales que determinan (la demanda educativa) son de una envergadura tal que pueden impulsar la expansi universitaria aunque la economía se encuentre estancada. A veces esta expansi vertiginosa e irracional es menos el producto del azar que de una deliberada bqueda de canalizar poderosas fuerzas sociales emergentes fuera de las áreas estratégicas del poder y del control de la economía. Así, desencadenando un proceso de rápida expansi de las oportunidades educacionales universitarias sería posible enmascarar la manera co se orienta la política del Estado o se distribuyen los ingresos" [Graciarena, 1971 :141). 
Las reflexiones de Germán Rama, plasmadas en varios sus trabajos de las timas décadas, coinciden en lo fundamental con las tesis de Graciarena, en particular cuando destaca la configuraci de una demanda educativa -en parte 
fomentada por el Estado en virtud de la importancia política que tenía el objetivo de integraci social en la coyuntura-que al presionar el aparato escolar provocel feneno de masificaci universitaria. 
Rama subraya el peso político de la educaci dentro los programas de desarrollo planteados a partir de la posguerra, ya que "en el período comprendido entre los as cincuenta y los as ochenta se produce en la regi una transformaci de enorme significaci. El cambio está vinculado a la transici 
estructural de la Regi pero ha tenido como motor fundamental la demanda social 
de educaci" [Rama, 1987:48]. 
La transici estructural está denotada por fenenos tales como la explosi demográfica y la consiguiente modificaci en la pirámide de edad, el acelerado 
proceso de urbanizaci, el ocaso del predominio de la economía agraria, y la 
129 
apertura de un sistema de producci de bienes secundarios y una industria establecida como patr econico y social dominante, así como la expansi del sector terciario, entre otros elementos. Estos fenenos modificaron correlativamente las relaciones entre los grupos sociales así como los patrones de estratificaci vigentes hasta ese momento. En medio de dicho proceso, sela 
Rama: 
"La educaci desempe el papel de variable de ajuste ( ...) So la educaci abría a las jenes generaciones la posibilidad de lograr socializaciones urbanas cada vez más complejas; de trasladarse del medio rural al medio urbano; de pasar de ocupaciones paternas manuales a ocupaciones no manuales de los hijos; de incorporarse al vasto sector de profesionales y semiprofesionales y al a más amplio de empleos de oficina, y por timo, de disputar el acceso a las ocupaciones que deparan ingresos" (Rama, 1987: 53-54). 
Junto con la configuraci de esa lica social. otros factores contribuyeron a materializar la demanda educativa que se registra en la regi. Rama cita los siguientes: la difusi de expectativas de los sectores medios hacia las clases populares, la prioridad concedida a la atenci de las demandas educativas de parte de gobiernos surgidos de los procesos de transformaci política que se registran en el período y las formas típicas de ejercicio de legitimidad en los 
Estados latinoamericanos. La conjunci de todos estos elementos explica que la 
expansi registrada no fuera un efecto exclusivo del esfuerzo de planificaci o de proyectos de transformaci social sino, sobre todo, un resultado de la presi de la demanda social. 
Al ocurrir la expansi se produjeron efectos en el cambio de expectativas y en la capacidad política de los grupos subordinados de reclamar una distribuci más 
equitativa de los recursos sociales, de suerte que, concluye Rama: "Tal vez mediante la politizaci de una masa social más educada se presional poder para que efectuase cambios, y de este modo se produjo un mayor avance en la igualdad de oportunidades. La educaci crelas condiciones para la democracia 
política" [Rama, 1995:260]. 
130 
Juan Carlos Tedesco resume por su parte las tesis centrales de esta línea de análisis al mencionar tres rasgos característicos y generales del feneno: 
"a) La expansi (de la ensenza superior) se produjo en forma relativamente independiente del comportamiento de los factores estructurales (PIS, urbanizaci, etc.). "b) La expansi fue de tal magnitud que no pudo efectuarse sin la incorporaci de sectores tradicionalmente excluidos(...) En este período, las capas medias no so completaron su incorporaci al sistema educativo sino que aumentaron significativamente su participaci en la composici de la estructura ocupacional. "c) La expansi del nivel superior se produjo sin haber resuelto en su totalidad el problema de la universalizaci de la ensenza básica" [Tedesco, 1985:11). 
Como puede verse, los autores citados ponen el acento en factores y procesos que atienden a la relaci entre la dinámica del cambio socioeconico que se registra en el plano continental y la estructuraci de nuevos denes en el 
sistema de relaciones sociales vigente. 
La transici econica marcpautas de cambio estructural que alteraron definitivamente los patrones de estratificaci y movilidad -lo que ha denominado revoluci de las expectativas crecientes-y liberaron fuerzas sociales que se 
constituyeron en sujetos, cuya incorporaci en los esquemas de alianza política que surgieron en el escenario dependien buena medida de la satisfacci, incluso la anticipaci, de sus demandas por parte de los grupos gobernantes. 
Es así como se configuruna vigorosa demanda social hacia la educaci -en la medida en que ésta era percibida por la poblaci como el principal canal de movilizaci social, de acceso al empleo y de participaci política y cultural-, 
especialmente hacia la educaci superior en su doble carácter de instancia por excelencia de formaci profesional y de proveedora de posiciones sociales y 
prestigio. La respuesta a estas demandas determinel carácter estratégico que asumila 
expansi de la estructura universitaria, es decir su emplazamiento a la vez como moneda política de las estrategias de legitimidad y como soporte, necesariamente 
131 
relativo, de las políticas de modernizaci emprendidas en los países 
latinoamericanos. 
En este sentido podemos entender que la gran expansi de los servicios de educaci superior fue un resultado de la política de desarrollo que buscaba combinar expectativas de legitimidad, que se resumen en la satisfacci de demandas sociales de participaci, con el objetivo de disponer de una fuerza de trabajo altamente especializada. Las condiciones para consolidar un programa de esta naturaleza estaban dadas por la posibilidad de sostener el ritmo expansivo, de modo tal de que fuera posible estabilizar la relaci oferta/demanda de estudios universitarios, la posibilidad de ampliar los canales de participaci abiertos al sector estudiantil en el terreno del empleo, la política y la organizaci de la cultura, y la posibilidad de concretar una relaci fluida y estable entre los requerimentos de la producci, la demanda de tecnologías y servicios profesionales y la oferta escolar. 
La concreci de estos factores dependía, por supuesto, del éxito del modelo 
general de desarrollo dentro del cual surgila estrategia de expansi, lo cual hizo 
sumamente sensibles y vulnerables a las universidades de los rumbos que en 
materia de proyecto econico y de régimen político fueron asumidos por los 
Estados de la regi. 57 
Como se mencional inicio de esta secci, la coyuntura econica y política 
latinoamericana del período 1960-1980 oscilentre el desarrollismo y la crisis, y 
entre modalidades sui generis de Estado Benefactor y dictaduras militares. En 
estrecha relaci con esos procesos el desarrollo de las universidades registr
momentos de acelerada expansi y reforma y momentos de retroceso y pérdida 
de dinamismo. 
57 De hecho junto con la expansi del sistema de ensenza superior se fue acrecentando la porci del gasto gubernamental para el subsidio de las instituciones en lo particular, asimismo desde el nivel de la planeaci del sistema se desarrollaron criterios y normas para la asignaci de recursos con base en presupuestos, planes anuales e informes que las instituciones debían rendir periicamente. Uno y otro elementos coadyuvaron para reducir en la práctica el margen de maniobra en las negociaciones universidad-Estado. 
132 
B. SEGUNDA SECCION. LOS AÑOS DE LA CRISIS (1980-1995) 
1. Crisis econica y ajuste estructural 
La década de los ochenta representpara América Latina un momento de recesi econica y de retroceso en materia de desarrollo social;58 se trata de un período que la CEPAL calificcomo "década perdida para el desarrollo". En lo político se trata de un período de tránsito de regímenes autoritarios autoritario a nuevos esquemas democráticos. En los as noventa la dinámica econica se caracteriza por el enfrentamiento a tas secuelas de la crisis y la bqueda de un modelo favorable a ta recuperaci del desarrollo, así como por la consolidaci 
de la alternativa democrática; en este sentido se habla de una doble transici. En esta parte del trabajo se destacarán solamente tos rasgos sobresalientes de tos procesos referidos para acotar un panorama general a modo de contexto de tas transformaciones que se verificaron en et campo de ta ensenza superior. 
Los cambios econicos y políticos que tuvieron lugar en América Latina en el 
período se desarrollaron en et marco de una transformaci global, cuyos perfil 
pueden ser resumido en las nociones de transici econica neoliberal y 
reacomodo de fuerzas en el plano de la política internacional. La complejidad de ta 
coyuntura mundial es tal que obliga a simplificar un gran nero de procesos y 
eventos en una limitada enumeraci de aspectos paradigmáticos. 
a) Transformaciones en el contexto global 
En primer término cabe destacar la serie de efectos que tuvieron lugar en el modo 
de producci y en la organizaci del trabajo en virtud de la denominada tercera 
58 Conviene desde luego insistir en que el desarrollo econico regional de las décadas anteriores tuvo como contrapartida un modelo de distribuci de los ingresos que favoreci, casi exclusivamente, a los grupos sociales vinculados a la pauta de modernizaci. Como sela Roberto Guimaraes, "En resumen, se podría avanzar la hipesis de que el dinamismo econico de la regi ha sido posible, histicamente, a costa de la justicia social, y muchas veces incluso a costa de la democracia. En segundo lugar, ese carácter estructural del desarrollo latinoamericano se ha visto agravado ( ...) por la exclusi absoluta -econica. política. social y cultural-de las inmensas mayorías nacionales" (Guimaraes, 1990:22-23). 
133 
revoluci industrial. La incorporaci de alta tecnología en el aparato productivo. la sustituci de materiales y energías convencionales, la generalizaci de la informática en el proceso productivo así como la implantaci de nuevos métodos de gesti en los niveles micro y macroeconicos, entre otros procesos, inplicaron una significativa recomposici del orden econico internacional plasmada en los planos de la divisi internacional del trabajo y del mercado mundial. 
El aspecto más significativo de estos cambios está representado por el reacomodo de la posici jerárquica de los factores que intervienen en la valorizaci de las mercancías; en concreto, por la importancia creciente del factor tecnolico propiamente dicho y de los recursos humanos altamente calificados.59 La incorporaci de conocimiento científico a procesos y productos -mediante tecnologías desarrolladas por la vía de investigaci y desarrollo o por la vía de adaptaci y reconversi-tendia situarse en la posici de principal fuerza productiva60 desplazando a los factores tradicionales, es decir tierra, capital y trabajo.61 En el marco de la competencia global, la capacidad tecnolica 
59 Véase Domínguez y Warman (1995). Los autores aden a esta idea: "las economías de escala, a pesar de tener una importancia creciente como ventaja de costo en ciertas fases del proceso de producci se toman insuficientes como fuente de competitividad para enfrentar la nueva competencia" (p.22). 
60 De manera creci ente la producci e intercambio de tecnología ocupa un lugar destacado en los flujos del intercambio internacional. Al respecto, Rivera (1995) hace menci de dos formas principales en que se concreta este proceso; en primer lugar. a través del comercio y transferencia de tecnología (venta de derechos y licencias de patentes) y, en segundo lugar, mediante la inversi extranjera en programas de investigaci. En esta segunda modalidad, el patr que se está imponiendo es el de la colocaci de fondos para investigaci y desarrollo en sedes foráneas de empresas multinacionales (Rivera, 1995:60). 
61 Las repercusiones econicas y sociales de esta mutaci fueron mtiples; en el plano de la divisi internacional del trabajo y el comercio mundial, la posibilidad de producir mercancías con base en tecnologías complejas representla ventaja comparativa más selada en el mercado internacional, ya que en el marco de la competencia global los factores de novedad, calidad y confiabilidad de los productos, así como los aspectos de disponibilidad, servicio y reposici, se adieron a la competencia de precios. 
134 
automa se constituyen una variable de jerarquizaci -sin duda una de las principales-en el orden econico mundial.62 
En estas condiciones las naciones que fueron capaces de instrumentar una plataforma industrial basada en las nuevas tecnologías, concretamente Jap y los países asiáticos de la Cuenca del Pacífico, alcanzaron en el curso de la década una posici preponderante en el ámbito del comercio internacional, obligando al conjunto de países desarrollados a replantear las bases mismas de su organizaci productiva. 
Un segundo orden de problemas en la definici de la coyuntura está representado por la crisis de los modelos de Estado benefactor vigentes en el 
capitalismo desarrollado europeo y norteamericano, así como el reemplazo de estrategias macroeconicas de corte keynesiano por modelos basados en el enfoque neoliberal.63 La política econica de Margaret Tatcher en Inglaterra y la "reaganomics" norteamericana, iniciaron en la década la transici neoliberal, que pronto habría de generalizarse en todo el ámbito capitalista. La ideología neoliberal propone el establecimiento de condiciones para la operaci del mercado de libre concurrencia en calidad de ordenador central de toda la actividad econica (tesis del mercado como regulador econico), y recomienda la marginaci del Estado de sus funciones de rectoría econica (tesis del Estado mínimo).64 A en los países en que estos planteamientos pautaron los programas 
62 En el plano de la organizaci del trabajo, las repercusiones del cambio tecnolico fueron igualmente significativas y complejas; dado que el nivel general de capacitaci de la fuerza de trabajo, así como el volumen disponible de cuadros especializados (profesionales, técnicos, operarios, gerentes, cuadros medios de gesti, etcétera) son factores decisivos para la modernizaci y para la competitividad . la armonizaci de los vínculos entre el sistema de producci y el sistema educativo es una tarea estratégica. 
63 El trabajo de Kay (1993) expone la interrelaci entre la crisis de la teoría del desarrollo y el resurgimiento de las tesis neoclásicas en el contexto de la implantaci de las políticas neoliberales. 
64 Juan Arancibia sela como condiciones típicas de este cambio econico las siguientes reformas: a) privatizaci, b) desregulaci. c) aperturas comercial y financiera, d) encogimiento del Estado y acotamiento al mínimo de sus funciones, e) centrar la producci en la exportaci y no en el mercado interno, f) flexibilizaci de las relaciones laborales. (Arancibia, 1994:14-15). 
135 
de gobierno y las orientaciones fundamentales de política econica, esto es en Estados Unidos y en Europa, la participaci del Estado en el ámbito macroeconico (a través de regulaciones monetarias y fiscales, política arancelaria, negociaci de convenios internacionales de comercio, planeaci de áreas econicas estratégicas, etcétera) continue incluso se vigoriz En cambio, el modelo se tradujo en una progresiva reducci de la participaci gubernamental en el rengl de gasto social. La difusi del paradigma neoliberal hacia los países no desarrollados tomla forma de programas de ajuste estructural en el marco de la crisis de la deuda que tuvo lugar desde el principio de los ochentas. De este timo punto nos ocuparemos más adelante. 
En forma concomitante al proceso general de globalizaci, a partir de la década de los ochenta asumiuna importancia creciente la formaci de bloques econicos regionales bajo la perspectiva de la integraci zonal de mercados. De hecho, el multilateralismo comercial se constituycomo estrategia de la fase expansiva del capitalismo desde la posguerra y tuvo como principal instancia normativa general el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), en vigor desde 1948. La inoperatividad del GATT como instrumento efectivo para regular el intercambio internacional, así como la configuraci de una nueva geoeconomía a partir de la crisis del socialismo soviético, son factores fundamentales para comprender la transici del multilateralismo clásico de la posguerra al multilateralismo por bloques que se impulsa a partir de los as ochenta.65 En este contexto, hacia el final de la década cobrun fuerte impulso el desarrollo de mecanismos de integraci a escala microregional, la firma de pactos bilaterales en el esquema de libre comercio, y la reactivaci de experiencias de cooperaci econica regional. 
Otro aspecto relevante en la coyuntura está denotado por la crisis econica y política de varios países del Tercer Mundo que habían intentado modelos de desarrollo independiente cercanos al socialismo (Nicaragua, Tanzania, 
65 Véase Rosas (1995), passim. 
136 
Mozambique, Angola, Afghanistán, Kampuchea, por citar algunos ejemplos) y, también, el fracaso del militarismo latinoamericano, seguido de procesos para la restauraci de la democracia en las naciones de la regi. En marcado contraste. algunas naciones del Sudeste asiático consiguieron establecer una planta industrial moderna, alcanzando importantes niveles de competitividad internacional para su producci; no obstante, el modelo requiriuna fuerte centralizaci y autoritarismo de las instancias de decisi de política econica y social. 
Sobre la base de la crisis de la deuda externa que se verificen los primeros as de la década, aconteciun paulatino realineamiento de los países de la periferia capitalista a los dictados de política econica y financiera metropolitanos. Este proceso se concretmediante el condicionamiento de créditos estipulado por agencias tales como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial -a través de los Programas de Ajuste Estructural-y tuvo como consecuencia la implantaci de proyectos restrictivos de la inversi plica y el gasto social. 
En los timos as de la década de los ochenta y en los primeros noventa, el 
factor de mayor peso en la coyuntura internacional se conformpor la crisis 
econica, seguida del desplome político, de los regímenes socialistas en la 
Uni Soviética y en Europa Oriental. 
El reacomodo del orden econico internacional. la redefinici de las bases de 
política exterior de las principales potencias, junto con el colapso del socialismo 
real, el fin de la Guerra Fría y el ocaso de los alineamientos formados en el 
esquema bipolar fueron procesos que marcaron un reacomodo de fuerzas en las 
principales zonas de conflicto. tanto en las establecidas en planos regionales 
(Medio Oriente, Cuerno de Africa, la regi Sudafricana y el Sudeste asiático) 
como aquellas definidas en el plano de los conflictos nacionales. El período entre 
las décadas de los ochenta y los noventa registrla emergencia o reactivaci de 
un significativo nero de conflictos. especialmente en Europa Central, en los que 
la dimensi del nacionalismo étnico constituiría la variable fundamental. 
137 
En América Latina, el balance de la década de los ochenta tiene como componentes principales, la crisis econica y social, y los procesos de transici del militarismo a la democracia. 
b) Crisis de la economía latinoamericana. 
Como se hizo notar anteriormente, el crecimiento econico en la regi se había sustentado en la articulaci de una serie de estrategias que configuraron un modelo de desarrollo basado en la política de industrializaci enfocada al mercado interno, la exportaci de materias primas y energéticos, la inversi extranjera y el acceso al crédito externo.66 Todos estos factores tendieron a la recesi durante los ochentas. El deterioro de los términos de intercambio de la exportaci de materias primas fue especialmente agudo; al ponderar las diferencias de precios de los productos se estima que el valor de las exportaciones de básicos y energéticos disminuya la mitad entre el principio y el final de la 
década [Rosenthal , 1989:7]. 
El grado de industrializaci promedio en la regi no so tendial 
estancamiento sino a la disminuci. Seg datos de la CEPAL la producci 
manufacturera redujo su participaci en el producto de un 25% a un 23% 
[idem:8]. Las dificultades para continuar con endeudamiento externo e inversi 
extranjera como motores del desarrollo industrial no hicieron sino agravar el 
panorama. 
El factor que precipitla recesi econica en América Latina fue sin duda el 
cambio de las condiciones bajo las cuales se había basado la estrategia 
expansiva. La recesi internacional de 1982 causuna serie de efectos 
deletéreos en la relaci entre los países desarrollados y las economías 
dependientes. El incremento de las tasas de interés sobre la deuda externa, la 
drástica reducci de los precios de las exportaciones y la retracci de la 
66 Seg Pedro Paz, "entre 1976 y 1982 los países en desarrollo acumularon un déficit superior a los 400,000 mdd. Este déficit debía ser financiado, y el camino adoptado fue el crecimiento en espiral de la deuda externa." (Paz, 1987:55). 
138 
inversi productiva, propiciaron la recesi econica.67 Pero las variables de mayor peso en el inicio de la crisis regional gravitaron en torno de la dependencia financiera. 
En el curso del decenio, aunque con mayor intensidad en los primeros as ochenta, al tiempo que disminuía la cantidad de recursos crediticios proporcionados por la banca internacional se multiplicaba el pasivo de la deuda. 
Este feneno fue el resultado de la acumulaci de vencimientos en un contexto de incremento de las tasas de interés.68 Muy pronto la dinámica del endeudamiento adquiriun carácter vicioso, puesto que la contrataci de nuevos créditos fue destinada principalmente al cumplimiento de obligaciones vencidas. En los primeros cinco as de la década el servicio de la deuda pasde absorber 
el 45% de las exportaciones al 63% [BID, 1990:13]. 
A medida que el endeudamiento cesaba en su funci productiva, es decir, 
como motor de la inversi y complemento del ahorro interno,69 tos gobiernos de 
ta regi se vieron obligados a adoptar políticas de ajuste de corto plazo. Como 
primera reacci se intentreactivar el flujo de liquidez por medio del 
endeudamiento interno, a través de la emisi de bonos del Estado y del ajuste de 
la normatividad fiscal; asimismo se adoptaron políticas monetaristas, tales como la 
devaluaci y la emisi de moneda. Estas medidas alentaron una fuerte corriente 
inflacionaria y estimularon la fuga de capitales.70 A partir de 1982 se tomaron 
67 Sergio Bitar resume la situaci sobre la base de los siguientes indicadores: "Por primera vez 
(en 1982), América Latina se vio obligada a efectuar una transferencia neta de recursos al exterior 
de 18,300 mdd. Igual ocurrien 1983, 1984 y 1985 ( ... ) Entre 1980 y 1985 la relaci de precios de 
intercambio decayen un 18.5% ( ... ) Las importaciones cayeron cerca de un 50% entre 1982 y 
1984" (Bitar. 1991 :22-24). 
68 El indicador del porcentaje de la deuda latinoamericana vinculado a tasas de interés variable 
pasdel 4% en 1970 al 68.3% en 1989 (Banco Mundial. 1991 :243). 
69 Sa Néstor Keifman hace notar que. en el curso de los as ochenta, "aunque se mejorsustancialmente la capacidad para realizar pagos externos por parte de los deudores. los flujos netos de crédito privado no retomaron a sus niveles anteriores. al contrario. descendieron hasta volverse negativos" (Keifman. 1987:82). 
70 
Salama y Valier identifican tres mecanismos que están en la base de los procesos hiperinflacionarios de las economías latinoamericanas a partir de 1982: a) el fuerte decrecimiento de las inversiones productivas, cuya variable independiente es. a su juicio, la política de austeridad 
139 
medidas más drásticas; primero Costa Rica, después México y luego Brasil y Perse declararon en moratoria temporal de pago ante la imposibilidad de cubrir las obligaciones establecidas en el servicio de la deuda. La situaci obliga la renegociaci de los términos de pago,71 aunque siempre bajo el principio de trato bilateral [cfr. Keifman, 1987). 
El combate a la inflaci y las estrategias de reactivaci de la inversi motivaron en el período distintos modos de ajuste, algunos ortodoxos, bajo la línea de política econica propuesta por el FMI y el Banco Mundial, como en el caso de Bolivia, Costa Rica y México, otros heterodoxos como el Plan Austral argentino, el Plan García del Pery el Plan Cruzado brasile. La tendencia general fue exitosa en el plazo inmediato, pero ineficaz en la medida en que no se alcanzaba a tocar uno de los factores estructurales del desequilibrio, esto es el déficit del sector plico, en consecuencia las tendencias de ajuste posteriores plantearon intervenciones más radicales en el modelo de desarrollo, todas basadas en planteamientos neoliberales de estrategia econica [cfr. Schv.\.mtzer, 1992). 
En estas condiciones, prácticamente ning país logrhacer realidad los 
objetivos contradictorios de combate a la inflaci, estímulo a la inversi y 
recuperaci econica. Como resultado, la tendencia general fue la reversi del 
crecimiento del PIB. Para la regi en su conjunto, el indicador respectivo presenta 
del gasto plico; b) el agravamiento de los conflictos distributivos entre grupos sociales y, c) la pérdida de credibilidad en la política econica, con los efectos de ·anticipaci de la inflaci' y la preferencia subjetiva por dares (Salana y Valier, 1992: 141-144 ). 
71 Al respecto pueden acotarse tres diferentes etapas en el tratamiento otorgado por los acredores. La primera corresponde a los as 1983-1984 y se caracteriza por la reprogramaci de pagos y préstamos para el pago de intereses; estas negociaciones se hicieron con cada país en lo individual. La segunda está marcada por la aparici del llamado Plan Baker, el cual proponía un esquema de financiamiento para la recuperaci del crecimiento de las economías afectadas y un "mende opciones" (entre los que se incluía los llamados SWAPS y otros instrumentos para la capitalizaci y recompra de la deuda en el mercado). La tercera se inicia en 1989 con el anuncio del Plan Brady, que involucraba a organismos multilaterales, como el FMI y el Banco Mundial en el financiamiento de las operaciones destinadas al pago de deuda y asignaba preferencias a los deudores comprometidos con determinadas políticas macroeconicas (cfr. CEPAL, 1990:passim y Lustig, 1995:72-75 
140 
un valor negativo, la caída acumulada del PIB per cápita en la regi fue de -8.3% (Lustig, 1995:83] y so Chile logrun ritmo de crecimiento superior al 1% anual.72 
La adopci en la regi de políticas econicas y sociales basadas en el paradigma neoliberal se acompa de una redefinici general del papel del Estado en la conducci econica nacional. Como primera medida se impusieron estrategias limitativas de la inversi plica, fuera de ciertas ramas consideradas estratégicas, así como políticas de privatizaci total o parcial de empresas y otros sectores de actividad que permanecían en manos del Estado, conjuntamente con restricciones al crecimiento del sector plico como rama de empleo. Además, los gobiernos establecieron mecanismos de control fiscal y de racionalizaci del gasto plico con la idea de mejorar en transparencia y eficacia el ejercicio presupuestario. 
Los efectos sociales73 de la recesi, y de las ulteriores políticas de ajuste, se 
manifestaron en mtiples niveles y denes, de los cuales se pueden destacar el 
empleo, los salarios y el acceso a recursos sociales.74 
Transformaciones en la estructura ocupacional. La crisis productiva y financiera 
afectgravemente al mercado de trabajo, ya que el estancamiento del aparato 
productivo y el adelgazamiento del Estado provocaron una recesi de los índices 
de empleo asalariado.75 La tendencia regional fue en primer término el incremento 
72 Seg datos del Banco Mundial (1991) los países que evitaron la contracci el PIB per cápita 
durante los ochentas fueron Barbados, Colombia. Cuba, Chile y Replica Dominicana, los cuales 
tienen en com que no dependían de sus exportaciones petroleras y, además, que fueron menos 
presionados por el agobio del endeudamiento externo; de cualquier forma, en todos estos casos el 
crecimiento fue poco significativo. 
73 Enzo Faletto define como principal "costo social" de la crisis "el debilitamiento de los escasos 
mecanismos de integraci existentes en la sociedad y por lo tanto vastos sectores pasan a 
engrosar el alto nero de los excluidos" (Faletto, 1990: 131 ). 
74 Entre los trabajos que estudian los impactos sociales de la crisis regional cabe citar: Nikken, 1988; Ghai y Hewtt, 1989; BID, 1990; Guimaraes, 1990 y Rodríguez N.. 1991 . 75 
Como atinadamente sela Roberto Korzeniewcz, la calidad de los indicadores estadísticos sobre el empleo en América Latina es tal que imposibilitan cualquier comparaci con pretensiones de exactitud. Por ejemplo, las tasas de desempleo refieren. generalmente, a las zonas urbanas, lo cual, en países con un componente de poblaci rural importante. resulta un dato poco fidedigno de la situaci nacional (cfr. Korzeniewcz, 1994:40.41). 
141 
de las cuotas de desempleo abierto; en este rengl sobresalen los casos de Argentina que pasde un 2.6% a un 7.5%, Guatemala, del 2.2% al 6.4%, Panamá, del 9. 7% al 20% y Paraguay, del 4.1 o/o al 6.6% [cfr. cuadro 2.3). Por naturaleza misma de la crisis el sector más afectado fue el de la producci manufacturera. aunque también el empleo burocrático sufriuna retracci significativa. Junto a este feneno se generalizla presencia del empleo informal, que amalgama una serie diversificada de trabajos no asalariadas en actividades comerciales y de servicios.76 En Per Bolivia, Brasil y México, para citar so algunos ejemplos tales actividades involucraron en el curso de la década una cada vez más amplia franja de la PEA.n la informalidad consiguialiviar la caída del empleo urbano en los sectores de industria y servicios, amortizando las tasas de desempleo abierto 
en las zonas urbanas. 
Tendencia decreciente de los salarios. En América latina, la disminuci de los 
salarios mínimos reales78 entre 1980 y 1989 alcanzla proporci de -25% [cfr. 
cuadro 2.3]. los casos en que dicha disminuci fue más acusada fueron: a Per
(-76.8%), El Salvador (-64.4%), Ecuador (-56.3%) y México (-54.1 %). Siguen en 
orden, Argentina (-31 .6%) y Brasil (-31.4%). En estas circunstancias se increment
la proporci de hogares en condiciones de pobrez¿: del 35% en 1980 a casi el 
76 En México y Brasil, la tasa de desempleo abierto disminuyen términos relativos durante la década, no obstante. la franja de empleo informal se ampliconsiderablemente, lo cual quiere decir que la expulsi del sector formal se canalizdirectamente a la informalidad. En Pery Venezuela el crecimiento del sector informal alcanza estabilizar el nivel de desempleo, que se mantiene más 
o menos constante en la década. En Argentina ocurre simultáneamente el aumento del desempleo y la expansi de la informalidad (cfr. Díaz, 1994:24). n El caso chileno se aparta notablemente de este patr. Por una lado. durante la década se disminuyla tasa de desempleo, aunque en los as 1982 y 1983 esta alcanzniveles sobresalientes. La aplicaci de programas de emergencia para la protecci del empleo, y la articulaci entre las economías formal e informal, lograron que en este país se lograse revertir la tendencia continental (cfr. ídem:25). 
78 En el conjunto total de salarios, se advierte también una tendencia negativa en el período. Por debajo del promedio regional están los casos de: Per(-11 .2% anual). Ecuador (-7.1% anual), México (-7.1% anual) y Brasil (-3.5% anual). En tres países hubo una tendencia positiva: Paraguay (4.0% anual), Costa Rica (2.2% anual) y Colombia (1.2% anual). (cfr. Cardoso y Helvenge, 1992:22). 
142 
40% al final de la década79 (BID. 1991 :27], lo que significa más de 180 millones de personas en esa condici; la proporci de personas en la categoría de indigentes pasde 19% a 21% en el mismo lapso [Tokman. 1995:219]. Cabe hacer notar además, que el mayor incremento de los índices de pobreza se registren las zonas urbanas.80 Restricci del gasto plico para el bienestar social. Aunque de un modo poco equitativo, el crecimiento econico de las décadas anteriores logrmejorar los niveles generales de bienestar y la difusi de los servicios básicos, especialmente en las zonas urbanas. Con motivo de la crisis se iniciuna tendencia recesiva en este rengl. Aunque hay pocos indicadores precisos sobre la cuesti resulta claro que el debilitamiento del Estado como rector de la vida econica y promotor del desarrollo se tradujo en una retracci del monto y la calidad de los servicios plicos.81 Entre 1980 y 1989 la participaci del sector educativo dentro del gasto gubernamental se redujo en varios de los países de la 
regi a menos de la mitad, y la participaci del sector salud decayaproximadamente en un 25% [cfr. cuadros 2.4 y 2.5]. 
c) Frente a la crisis, el ajuste estructural La adopci de políticas econicas de corte nisoliberal en respuesta a los cuadros de crisis característicos de los as ochenta conforma la coyuntura con que se inicia el decenio de los noventa. 
79 En este rengl las variaciones nacionales son significativas. Seg datos Cardoso y Helvenge (1992:26), los indicadores por país correspondientes a 1989 son. en orden decreciente: Honduras (65%), Per(80%). Brasil (49%), Colombia (45%), Panamá (39%), México (34%), Venezuela (25%), Costa Rica (24%), Chile (17%) y Argentina (8%). 
80 En CEPAL (1990) se comparan los niveles de pobreza en América Latina entre 1970 y 1986: en este documento se hace notar que mientras que en el ámbito rural el nero de hogares en condiciones de pobreza disminuye en términos relativos, lo contrario ocurre en el área urbana. 81 Pedro Nikken hace notar que la crisis econica y su impacto negativo en las condiciones de vida, los ingresos. el empleo. etc. de la poblaci representa un atentado contra los derechos humanos: "en esta situaci, los derechos humanos son puestos en cuesti: no so en la medida en que los latinoamericanos pierden el derecho a vivir como ciudadanos plenos y libres, sino porque un inmenso nero de personas están siendo despojadas de la posibilidad de vivir simplemente como seres humanos" (Nikken. 1988:194). 
143 
Los programas de ajuste estructural (PAE), comprometidos con los principales acredores configuraron en la regi una suerte de nuevo paradigma en materia de política econica y de modelo de desarrollo. Algunos de las medidas de dichos programas incluyen la privatizaci de los sectores productivos y de servicios en manos del Estado, la apertura hacia el mercado internacional, la refuncionalizaci del papel del Estado en la regulaci y control de las variables macroeconicas y la reducci relativa del gasto social gubernamental 
Al terminar la década de los ochenta, la adopci de las estrategias de choque impuestas por los programas de ajuste estructural consiguiaminorar procesos tales como la hiperinflaci y el estancamiento econico derivados de la crisis, así como disminuir el déficit fiscal y a lograr una situaci regional de relativa estabilizaci y crecimiento moderado de los indicadores macroeconicos. 82 En el inicio de la década los signos de recuperaci de la economía regional alentaron un mayor flujo en el rengl de inversi extranjera, no obstante esta se canalizprincipalmente a los mercados accionarios, lo que provocfuertes oscilaciones en la tendencia de recuperaci. 83 
En los as más recientes los gobiernos latinoamericanos han apostado en 
favor de los esquemas de integraci regional como estrategia para su 
incorporaci al mundo de la economía globalizada. La firma del Tratado de Libre 
Comercio de América del Norte (EUA-Canadá-México), el establecimiento del 
Mercosur (Argentina. Brasil, Uruguay y Paraguay), la reactivaci de instancias 
82 En la coyuntura 1991-1992 los indicadores macroeconicos regionales eran: a) después de tres as de estancamiento. en 1991 se alcanzun crecimiento del PIB del orden dde 3%; b) el PIB global permiti en ese mismo a, elevar el PIB per cápita en 1%; c) En 1991, después de 10 as, la transferencia neta de recursos fue positiva; d) disminuyel servicio de la deuda en términos absolutos y en. relaci con el valor de las exportaciones; e) la tasa de crecimiento de la inflaci se redujo en una quinta parte de los valores de 1989 y 1990 (cfr. Aranciba, et al., 1993:35­36). 
83 Al inicio de 1995, la devaluaci de la moneda mexicana. y sus efectos en cascada en los mercados accionarios latinoamericanos, abrieron una fase recesiva en las principales economías de la regi. La tendencia vigente pone en entredicho la recuperaci de los primeros as noventa. En México el impacto sobre el PIB ha sido dramático; se estima para 1995 un retroceso en el crecimiento de este indicador superior al 10%, que implicaría la caída más grande en los timos 50 as (La Jamada, 17 de agosto de 1995). 
144 
como el SELA, la ALADI, el Pacto Andino, CARICOM, y el Mercado Com Centroamericano representan expresiones de esta intenci. No obstante los primeros avances positivos de estas iniciativas, especialmente del convenio Mercosur, a subsisten importantes obstáculos para concretar relaciones productivas derivadas de los acuerdos; algunos de ellas son de carácter estrictamente econico -como por ejemplo tos problemas de convertibilidad de divisas, tas diferentes cuotas de inflaci entre los países socios, ta diversidad de políticas econicas con respecto a ta producci y ta exportaci, etcétera-, otras limitaciones refieren al carácter marcadamente comercial de los convenios y a la escasa o nula participaci de tos grupos y sectores no empresariales, todo lo cual demerita las posibilidades de una auténtica cooperaci para el desarrollo regional.84 
2. El escenario político. Crisis del autoritarismo y restablecimiento de la democracia 
En ta esfera de lo político la crisis revirticontra los regímenes autoritarios que hegemonizaban el poder en el Cono Sur latinoamericano,85 de suerte que las dictaduras en Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Chile cedieron el paso a gobiernos electos por sufragio.86 Simultáneamente en la regi centroamericana se impulsuna tendencia de pacificaci de los conflictos nacionales.87 
84 En la compilaci de Guerra-Borges, et al. (1994) se expone un balance de las principales iniciativas de integraci regional y sus primeros resultados. 85 Seg Manuel Garret las dictaduras militares de la regi (el Estado de compromiso) tuvieron que dejar el poder sobre todo por incapacidad de resolver la crisis econica. hecho documentado por el estancamiento econico, la dependencia externa, el desempleo. las desigualdades crecientes, la miseria. la desintegraci social. etc (Garret, 1986:77). Alan Rouquié, por su parte. insiste en agregar al "factor econico" como causa de la crisis de hegemonía de los militares. su ineficacia para constituirse como una organizaci política viable (Rouquié, 1987:365-373) 
86 Entre los estudios que analizan específicamente el ocaso de las dictaduras militares en el Cono Sur americano cabe citar Johnson. 1986, Garret. 1986 y Rouquié. 
87 Sobre las relaciones entre economía y política en la fase de transici, véase: Bitar. 1991; Franco, 1991 ; Maira, 1991 y Paramio, 1991 . 
145 
No obstante que, durante los ochentas, un rasgo com en el ámbito político regional está marcado por el declive de los regímenes autoritarios y los intentos de restauraci democrática, 88 los procesos correspondientes no tuvieron una misma causa directa ni siguieron similar direcci. En el Cono Sur el ocaso de la dictadura militar argentina estuvo directamente relacionado con la derrota que sufrieron la fuerzas armadas al confrontarse con Inglaterra en las Malvinas.89 En Brasil y Uruguay, en cambio, los militares pudieron negociar su salida del gobierno a través de pactos con las fuerzas políticas existentes, al grado de convenir en ambos casos leyes de amnistía preventiva. En Chile la dictadura de Pinochet logrdesarticular mediante represi los continuos movimientos de protesta, sin embargo no pudo impedir la realizaci del plebiscito comprometido en 1980 a la firma de la nueva Constituci, el cual se lleva efecto en 1988, con la consiguiente derrota de Pinochet; un a más tarde se realizaron elecciones por 
la presidencia. En Paraguay la muerte de Stroesner precipitlos acontecimientos al dar inicio a un lapso de transici del gobierno militar al civil. 
No obstante la especificidad de estas transiciones, un com denominador se encuentra en la ineficacia que mostraron los regímenes autoritarios para articular un proyecto de desarrollo capaz de enfrentar los embates de la crisis econica regional.90 A pesar de haber aplicado con rigor los programas de ajuste estipulados por las agencias internacionales fueron incapaces de concretar los pactos sociales requeridos para romper el impasse de la crisis. Tanto la clase empresarial como los sectores populares manifestaron oposici a los programas 
88 La ola democratizadora se inicicon la derrota del dictador Somoza en Nicaragua en 1978 y continuen Ecuador (1979), Per(1980), Honduras (1982), Bolivia (1982), Argentina (1983), El Salvador (1984), Uruguay (1985), Brasil (1985), Guatemala (1986), Paraguay (1989) y Chile (1990). 
89 Este hecho exacerblos conflictos internos en la fmula gobernante hasta el punto en que el general Galtieri tuvo que hacer una entrega incondicional del mando al radical Ra Alfonsín. (Cavarozzi, 1995:461). 90 José A. Silva Michelena hace notar que si bien es cierto que la crisis contribuyal derrumbamiento de los regímenes militares y dio vida a los esfuerzos de democratizaci, hay que reconocer que la crisis también incrementlos factores de desestabilizaci en el establecimiento de la democracia (Silva Michelena, 1988:6). 
146 
de ajuste a través de variadas formas de resistencia, pero lo decisivo en el desgaste de la capacidad de gobierno de estos regímenes fue la ausencia de espacios de negociaci política para establecer compromisos activos entre las partes; un estado de anomia social e ingobernabilidad precedia la crisis del autoritarismo latinoamericano. 
En la reconstrucci democrática se privilegila puesta en marcha de instancias y procedimientos para el reestablecimiento del Estado de derecho y la protecci de los derechos humanos; un segundo momento se caracterizpor procesos de negociaci entre las fuerzas militares, los partidos políticos y otros actores representantes de la sociedad civil, que condujeron al ejercicio electoral. Como culminaci de esta transici, en el transcurso de la década de los ochenta y los primeros as noventa, se celebraron elecciones para la implantaci de autoridades civiles en todos los países de América Latina y el Caribe, con la sola excepci de Cuba. 
La reposici del régimen democrático ha tenido como premisa obligada la 
configuraci de legitimidad, la cual se ha basado en el dise de ofertas y 
prácticas políticas en que se ha acentuado el carácter estratégico de la 
recuperaci econica, la satisfacci de demandas sociales largo tiempo 
postergadas, el respeto al orden legal, y la estabilizaci de estructuras y espacios 
de participaci política. 
No obstante, la gran mayoría de los procesos de transici, a al contar con la 
ventaja política del consenso se han enfrentado, y continn haciéndolo, con 
formidables obstáculos para el logro cabal de los objetivos de recuperaci 
econica y justicia social. La consolidaci democrática en América Latina se 
enfrenta actualmente al desafío de enfrentar una nutrida serie de problemas de 
diversa índole, entre los que cabe destacar: la persistencia de la crisis econica 
y los problemas sociales derivados de las políticas de ajuste estructural, 
especialmente la agudizaci de las desigualdades sociales; los problemas de 
gobernabilidad como consecuencia de las pugnas entre los poderes del Estado, el 
147 
decaimiento de su capacidad para regular la economía, y el desprestigio de la clase política. 
En suma, en la actual coyuntura latinoamericana, algunos de los principales desafíos son de índole econica, aunque la satisfacci de los retos de naturaleza política representan indudablemente una condici de posibilidad para adelantar en el reconocido objetivo de crecimiento econico con justicia social y democracia. 
3. La ensenza superior latinoamericana a partir de los ochentas 
Durante la década de los ochenta las universidades latinoamericanas se vieron 
sujetas al accionar de fuerzas y demandas contrpuestas. Por una parte, la crisis 
econica y los modelos de ajuste afectaron con severidad las condiciones de 
financiamiento de los establecimientos plicos e impidieron, en términos 
generales, proseguir la pauta expansiva. Por otra parte, sin embargo, el proceso 
de restauraci democrática abriespacios para la recuperaci de las 
universidades por las comunidades académicas, al tiempo que sucitnuevas 
demandas sociales hacia las mismas. En la encrucijada de una doble transici la 
vida universitaria recuperterreno, se intensificel debate académico y se 
experimentaron innovaciones y cambios en la organizaci. A continuaci se 
refirirán tres aspectos de la dinámica de cambio: la estabilizaci del ritmo de 
crecimiento, el debate sobre la calidad académica y el proceso de diferenciaci y 
segmentaci social del sistema. Sobre esta base se presentarán algunas 
perspectivas de desarrollo discernibles en el momento actual. 
a) Estabilizaci del crecimiento 
Los as ochenta fueron para la universidad latinoamericana un período de estabilizaci del ritmo de crecimiento logrado en las décadas anteriores. Como ya vimos, entre 1960 y 1969 la tasa de crecimiento anual registrun valor aproximado al 10% y entre 1970 y 1979 superior al 15%. En los ochentas el ritmo de 
148 
crecimiento fue alrededor de 3% anual. En una primera aproximaci el dato puede interpretarse como de sostenimiento del nivel de desarrollo alcanzado en 1980, lo cual indudablemente es un dato positivo en el contexto de recesi y crisis descrito en el apartado anterior. No obstante, la cifra promedio soslaya las variaciones entre los países. A diferencia de los períodos anteriores en que la expansi fue una constante entre la diversidad de situaciones nacionales, durante los ochentas se desarrollaron procesos de fuerte expansi, de estancamiento y de reversi de la oferta educativa superior. 
Entre los casos de crecimiento vigoroso de la matrícula escolar son destacables Argentina y Uruguay. El primero de estos países duplicsu matrícula antes de 1985, el segundo la triplic. En ambos casos el crecimiento lleva niveles de cobertura equiparables al promedio de los países desarrollados, es decir más de 30% del grupo en la edad escolar correspondiente: otros ejemplos de crecimiento relativo real corresponden a Honduras y Barbados. 
En la segunda situaci, es decir de mantenimiento de los niveles de 
satisfacci de la demanda a través del crecimiento moderado, se encuentran los 
casos de Costa Rica, Cuba, El Salvador, Chile, México, Panamá, Pery 
Venezuela; en ellos la estrategia fue hacer evolucionar la oferta educativa al ritmo 
del crecimiento demográfico natural del grupo de edad, es decir entre 2.5% y 4% 
anual como promedio. 
Entre los casos de decrecimiento de la oferta es preciso distinguir dos 
situaciones. Por un lado los países que aunque retrocedieron en su capacidad de 
cobertura conservaron las cifras absolutas de la matrícula en el mismo nivel, como 
Bolivia, Brasil Guatemala, Panamá y Paraguay. Por otro, los países en que se 
contrajo el volumen absoluto de matrícula universitaria, como Ecuador, Nicaragua 
y Trinidad y Tabago. [cfr. Cuadros 2.11, 2.12 y 2.13]. 
149 
Esta diversidad es indicativa de la gama de estrategias con que los sistemas de ensenza superior enfrentaron la crisis de financiamiento del período. 91 Si bien el feneno expansi-reforma fue un rasgo generalizado de la universidad latinoamericana entre 1960 y 1980, y la restricci de los recursos canalizados a la ensenza superior en los ochenta es otra constante, los patrones de desarrollo del nivel en los ochentas tendieron a la diversificaci. 
Antes de plantear las características de las soluciones adoptadas conviene detenerse en especificar algunos de los temas que animaron el debate sobre la crisis universitaria en el período. 
b) El debate sobre la crisis universitaria 
Durante la crisis econica de los ochentas, el acelerado ritmo que había sido 
impuesto a los procesos de crecimiento y modernizaci de los sistemas de 
ensenza superior hubo de confrontarse con las transformaciones de las 
estructuras econicas, políticas y sociales de los países de la regi. 
Esta situaci tuvo como efecto negativo una serie de desajustes, tanto del 
papel adjudicado a las universidades en relaci con las funciones sociales de 
producci y reproducci de conocimiento y tecnología, como en referencia a su 
papel tradicional en la promoci de formas de movilidad social vía la proyecci 
de cuadros profesionales hacia la estructura del empleo. La percepci de tales 
desajustes, que se manifestaron en una variedad de formas y reacciones en el 
interior de las instituciones, fue formulado a través de diagnticos de crisis de la 
universidad. 
Por supuesto, la especificaci del diagntico varien funci de la posici 
relativa desde la cual era expresado, es decir de los intereses de los grupos y 
91 Las restricciones al financiamiento universitario guardan una estrecha relaci con el tema de la autonomía. En los as setenta las limitaciones presupuestarias fueron un arma que combatila disidencia ideolica; en esas circunstancias la ica alternativa para proveer de fondos de subsistencia a profesores e investigadores pertenecientes a disciplinas "conflictivas" fue el acceso a financiamientos externos (Padua, 1995:96). En los ochenta se fincla pauta de estimular selectivamente aquellos procesos concordantes con criterios de calidad, eficiencia y eficacia determinados por la planeaci central. 
150 
agentes involucrados, tales como los planificadores del Estado, las autoridades universitarias, tos grupos empleadores, las organizaciones políticas, las comunidades de científicos e intelectuales o los profesores y estudiantes. Al margen de la diversidad de perspectivas, durante la época fue casi unánime la percepci de que la universidad atravesaba por una etapa crítica que ponía en cuesti su capacidad para dar respuesta satisfactoria a las demandas sociales que en ella se habían vertido. 
Una línea de análisis del feneno interpretla crisis universitaria como resultado de la simultaneidad de demandas que devinieron contradictorias en el plano de la estructura social, aunque desde la perspectiva de cada uno de los agentes operantes pudo haber concordancia respecto a las funciones básicas que debía desemper la instituci y el nivel de calidad en que tenía que cumplirlas. 92 Otros estudios del tema intentaron sistematizar el conjunto de factores en torno al feneno de crisis a partir del análisis de la complejidad derivada del carácter multifuncional de las instituciones universitarias.93 Entre los principales aspectos y factores diagnosticados como componentes de la problemática están los siguientes. Crisis del financiamiento. Uno de los costos de la expansi de las universidades plicas fue quedar sujetas casi exclusivamente a la porci del gasto gubernamental para su financiamiento. Al considerar la regi latinoamericana en su conjunto se estima que el presupuesto gubernamental asignado a educaci 
superior disminuyen un tasa superior al 1 % anual [cfr. Reimers, 1990 y Muz 
Izquierdo, 1995]. El detrimento de los montos reales de recursos canalizados a las 
92 Véase Casillas (1987) y García Guadilla (1988b). Ambos autores analizan la crisis universitaria de los ochentas con base en las tesis boudonianas sobre los efectos sociales no esperados que se producen por la agregaci de expectativas y conductas individuales. 
93 
Para Dietlich Goldschmidt la crisis de la universidad de masas en el Tercer Mundo es ante todo una crisis de pertinencia. El autor desglosa esta noci al enunciar las siguientes características: a) desequilibrio entre la formaci universitaria y las necesidades sociales; b) falta de medios para el mantenimiento y desarrollo; c) brain drain; d) las universidades como producto impecto de exportaci europeo-americano; d) cuestionamiento de la autonomía y la libertad académica; e) crisis de calidad académica y, f) debilidad del vínculo ensenza-investigaci (cfr. Goldschmidt, 1988:passim). 
151 
universidades se tradujo en un deterioro de las condiciones infraestructurales, del salario académico y de los recursos complementarios para la ensenza y la investigci.94 
Por otra parte, el impacto de la crisis econica sobre la economía familiar, y la consiguiente disminuci de oportunidades reales para que los sectores populares proyectasen a sus jenes a la educaci superior, modificen sentido negativo el carácter democratizador implícito en la gratuidad de la ensenza. Erosi de la autonomía. Un segundo grupo de factores que incidien la crisis universitaria se encuentra eri la esfera de lo político y remite a las relaciones entre la instituci universitaria y los mecanismos de poder prevalecientes en el seno de las formaciones sociales nacionales. 
Entre los diferentes planos de interacci política entre la universidad y el Estado son destables dos dimensiones que expresaron el conflicto entre las opciones de desarrollo de la instituci y las formas de ejercicio del poder de parte los grupos y sectores comprometidos con la estructura de dominaci. 
i) En los esquemas de régimen autoritario con una alta concentraci del poder por una élite econica, política o militar resultaba disfuncional la presencia de ámbitos como las universidades en que la autonomía en la gesti interna, la libre circulaci de ideas, la prevalencia de una estructura de autoridad basada en el prestigio han sido factores vitales para su funcionamiento y cabal desarrollo. 95 Esta contradicci tuvo diversas expresiones en funci del grado de conflictividad que prevalecía entre la sociedad civil y el Estado, y fueron desde el aislamiento de las universidades de las arenas políticas locales y la negaci de las comunidades universitarias como actores políticos válidos hasta la intervenci directa del 
94 En un informe reciente del Banco Mundial sobre la ensenza superior en el mundo, el tema del deterioro financiero ocupa la posici de privilegio entre los factores explicativos de la crisis universitaria (cfr. Banco Mundial, 1995:1-4). 95 Pablo Latapí explica esta dimensi del problema al selar que "la formaci universitaria tiende a producir, por la índole misma de la actividad intelectual. personas de juicio automo( ... } Esta capacidad de juicio crítico supone la autonomía institucional de la universidad y la libertad de cátedra como ambiente connatural (Latapí, 1977:20). 
152 
gobierno en instituciones universitarias originalmente automas.96 En el momento de transici democrática este timo factor tendia revertirse, puesto que las universidades tuvieron que abrir cauce a la participaci de las comunidades universitarias en el régimen de gobierno y, eventualmente, establecer políticas de 
acceso irrestricto.97 
ii) Como ya fue selado, los procesos de expansi y reforma universitaria fueron disedos e impulsados por ganos estatales de planeaci, lo cual explica el paso de una estructura de gobierno universitaria, en que el control de las decisiones y la administraci de los recursos estaba principalmente en manos de las autoridades académicas de la instituci -directores de facultades y escuelas, consejeros, decanos, catedráticos-, a otra en que la funci administrativa fue adquiriendo relevancia en la medida que concentraba parte de las decisiones fundamentales para la vida universitaria.98 Esta transformaci es explicable por 
96 El régimen de facto que imperen varios países latinoamericanos muestra con claridad la vulnerabilidad de la autonomía universitaria ante el Estado autoritario. Bastan algunos ejemplos: en Uruguay, "el decreto de intervenci de las universidades del 28 de octubre de 1973, somete la Administraci de la Universidad al Ministerio de Educaci y Cultura. Posteriormente se designan. cor·o ganos, u:1 Rector-Interventor y Occanos-lnterver.~orcs en cada Facultad, electos por el Poder Ejecutivo ( ... ) Por supuesto no existen más los antiguos Consejos, ni los de Facultad ni el Consejo Directivo Central; ni tampoco la Asamblea del Claustro (Vescovi, 1979:204). En Argentina, especialmente en el período 1976-1980, hay una virtual ocupaci militar de las universidades, que significla intervenci del régimen automo, el cese de funcionarios y profesores, la implantaci de la censura y la exclusi de una amplia bibliografía, la incitaci a la denuncia, la intervenci de las organizaciones gremiales. la clausura de numerosas carreras profesionales. entre otras medidas (Geneyro, 1986:90-93). Galo Gez caracteriza la universidad chilena de la dictadura en los siguientes términos: "la autonomía universitaria propiamente tal no tiene vigencia, pues todas las universidades y los institutos de educaci superior dependen del Gobierno Militar y son orientados por éste. Es el Gobierno quien nombra a los Rectores ( ... ) y formula instrucciones que impiden la libre participaci de la comunidad académica en la definici de las tareas que se derivan de los fines de la Universidad" (Gez. 1986:43). 
97 En las recientes democracias del Cono Sur latinoamericano, la "cuesti universitaria" ha sido un tema político de trascendencia. En todos estos países se han llevado al cabo -o por lo menos se han sometido a discusi-reformas en la estructura de gobierno de las principales universidades plicas. En el caso de Ecuador, Argentina y Uruguay este feneno se acompa de políticas de acceso irrestricto a la demanda universitaria (cfr. Braslavsky, 1989; Brunner. 1988; Da Cunha, 1987 y Lichtenstein, 1987). 
98 Noel McGinn y Cristina Casanueva apuntan al respecto la siguiente conclusi: "A estas fechas es difícil decir con certeza cuál de los factores tenía más peso para provocar una intervenci del Estado en las universidades( ... ) Pero fue convincente el argumento de los gobiernos que insistían que la educaci superior iba a reventar la capacidad financiera del Estado y que. por tanto, había 
153 
las obvias ventajas políticas que para los ganos estatales representtener como interlocutores a funcionarios cuyo poder era ante todo un poder delegado del cargo,99 en contraste con autoridades emanadas de la estructura de prestigio académico vigente entre la propia comunidad de profesores e investigadores.100 La interrelaci entre todos estos elementos dio pie, seg Brunner. a la formaci de una nueva cultura política y organizacional dentro de la universidad. [Brunner. 1987:23). Resistencias al cambio. Este elemento hace referencia a las presiones y resistencias al cambio que tuvieron que enfrentar las universidades por parte de los sujetos y grupos beneficiarios del status quo institucional [Padua. 1988:passim). Por lo general los miembros de la comunidad universitaria, estudiantes, académicos, administradores y autoridades tendieron a actuar conservadoramente al percibir la posibilidad de cambios sobre los modos de operaci vigentes en la organizaci; especialmente si el cambio propuesto implicaba una limitaci de las facultades, costumbres o espacios de actuaci de los sujetos en cuesti.101 Así , 
los intentos por cambiar las normas de admisi o acreditaci de los estudiantes, de normalizar los criterios de desempe del trabajo académico o de trastocar las cuotas de poder e influencia de las autoridades fueron por lo general motivo de conflicto dentro de las universidades. La posibilidad de mejorar la calidad de la 
que imponer controles y lograr una 'sistematizaci' del conocimiento de las instituciones" (McGinn y Casanueva, 1981 :84). 
99 Este feneno corresponde a lo que Pablo Latapí, en su análisis de la experiencia universitaria latinoamericana, denominla "reproducci interna de las estructuras externas" (Latapí, 1977:18). 
100 Luis Aguilar Villanueva desarrolla las implicaciones de esta situaci de dualidad de poderes: "la coexistencia de dos estructuras de poder, la de derecho y la de hecho, introduce una suerte de 'legitimidad' paralela, subterránea y secreta, extremadamente vital para el 'círculo de notables'pero letal para la cohesi dedicaci y energía de la universidad. Tarde o temprano tiene el efecto de erosionar la soberanía y carácter plico de la legalidad institucional y termina por socavar las creencias de legitimidad de una comunidad" (Aguilar Villanueva, 1988:107). 
1º1 
David Silverman anota: "Diferentes individuos y grupos pueden perseguir por igual la eficiencia 
o la adaptaci, pero el tipo de estructura organizacional que permite lograrlas es muy diferente en cada caso(... ) Por lo tanto, lo que realmente ocurre en una situacion de ese tipo será el resultado de la capacidad relativa de los diferentes actores para imponer su definici de la situaci a otros. y no de una relaci mecánica entre las necesidades de la organizaci y los problemas que el sistema enfrenta" (Silverman, 1975:207). 
154 
ensenza superior a través de medidas que alteraban el orden institucional y el 
balance de fuerzas establecido entre los actores quedsujeta entonces a los resultados de la confrontaci política entre intereses divergentes.102 
La potencialidad de conflicto entre los sujetos de la vida universitaria se constituyen un factor de la crisis justo en aquellos escenarios en que la capacidad de maniobra para el crecimiento de los sistemas tendial agotamiento, 
(cfr. Rodríguez G .. 1993b] puesto que la promoci de reformas en los planos de la 
organizaci y la normatividad fue vista en directa vinculaci con las estrategias de racionalizaci del gasto universitario y de limitaci de los recursos materiales y humanos de la instituci.103 
Deterioro de la calidad académica. Un aspecto más de la crisis fue identificado 
como la disminuci de la calidad académica de los estudios universitarios, es 
decir el deterioro de los niveles de eficiencia, relevancia y pertinencia de la 
formaci profesional como tal. Al cabo de los procesos de crecimiento acelerado 
de la matrícula, de las reformas en el currículo y de los cambios en la organizaci 
institucional, se gestun cierto consenso sobre el decaimiento de la calidad 
académica 104 Las críticas provinieron de distintos ámbitos, enfocaron diferentes 
aspectos del problema, y en consecuencia plantearon una gama de salidas y 
soluciones alternativas. 
Por una parte se definla crisis de la educaci universitaria como una 
disminuci de niveles de calidad alcanzados en alg momento precedente. 
102 
Seg la apreciaci de Sim Schwartzman . ..,a mayoría de las disputas sobre políticas de educaci superior en la regi (latinoamericana) no son realmente sobre alternativas de política). sino acerca del problema preliminar de quién está habilitado para hacer qué ... (Schwartzman. 
1993:34). 
103 
En ese contexto. sela Jorge Padua. la discusi sobre proyectos de transformaci cualitativa de la universidad da lugar a una mera negociaci de posiciones entre actores. en la cual ..las propuestas de cambio se cancelan y/o se producen algunos cambios menores sobre puntos que no se consideran de importancia" (Padua. 1990:371 ). 
104 
Como sela Brunner, ..en general existe la percepci de un deterioro de la calidad de la ensenza superior ( ... ) que unos achacan a la masificaci del ingreso y a las bajas barreras selectivas de los sistemas y otros. en cambio, a la reducci de los recursos plicos destinados al sector(... ) la opini plica -en general-se hace eco de tales críticas y se pregunta por qué nada se hace para corregir los males denunciados .. (Brunner. 1993:56). 
155 
como por ejemplo en la fase previa a la masificaci de la matrícula. Esta crítica, de naturaleza esencialmente conservadora, fue expresada típicamente por los académicos de mayor antigdad en la instituci y por profesionales que fueron formados en la universidad tradicional.1º5 En general se tendia responsabilizar al propio crecimiento de la instituci de la caída del nivel académico -la cual se dipor supuesta-y se propusieron medidas de mayor rigor en los procesos de 
admisi, promoci y certificaci de los estudiantes [cfr. Banco Mundial, 1995). 
Por otra parte, se cuestionla formaci profesional por insuficiente o irrelevante en funci de las expectativas y exigencias del mercado profesional. En este caso la crítica tendia ser expresada tanto por el sector de empleadores, como por los propios estudiantes al percibir que el acceso al mercado de trabajo 
profesional había dejado de ser una garantía tras la consecusi del certificado.106 
Los diagnticos de esta naturaleza propusieron como soluci al deterioro de la 
pertinencia de los estudios profesionales un mayor acercamiento entre el currículo 
universitario y las demandas concretas del mercado [cfr. UNESCO, 1995). 
Por timo se criticla calidad educativa en contraposici con los niveles 
establecidos por el avance científico o disciplinario. Esta vertiente crítica se 
expresoriginalmente por los académicos del medio universitario, especialmente 
por la comunidad de investigadores en activo y por los profesores de posgrado. 
Sin embargo el mismo cuestionamiento fue impregnado progresivamente el 
discurso de política educativa de las culas dirigentes en la administraci 
universitaria y de las instancias centrales de planeaci y financiamiento. Esta 
crítica plantesoluciones a través de la actualizaci e innovaci de los 
105 Ch. Baudelot y R. Establet ofrecen una interesante refutaci a esta idea de decadencia del nivel educativo. En la introducci de su obra selan: "el discurso intemporal sobre el descenso del nivel permanece sordo y ciego a las evidencias que desmienten cada día su propio fundamento. La idea resulta, en efecto, muy sorprendente en una sociedad en donde el progreso constituye una de las dimensiones de la vida cotidiana." (Baudelot y Establet. 1989:15). 106 Brunner sela al respecto: "los estudiantes manifiestan su rechazo frente a una formaci que perciben como despegada de sus necesidades o expectativas ( ... ) los empresarios y usuarios de servicios profesionales suelen indicar una profunda insatisfacci con las nuevas generaciones de egresados." (Brunner. 1993:56). 
156 
contenidos de la ensenza, el fortalecimiento del nivel de posgrado y la preferencia por los temas de investigaci situadas en la frontera del conocimiento. Debilidad de la estructura de investigaci. Este aspecto se desprende de las condiciones de dependencia de las economías de la regi en materia de generaci y empleo de ciencia y tecnología en la producci. En un contexto fuertemente marcado por la llamada nueva divisi mundial del trabajo [cfr. Kaplan. 
1987:201 y ss.], el desarrollo de tecnología propia resultmarginal en relaci al 
conjunto de las inversiones de capital, lo cual impactnegativamente la prioridad 
concedida a la investigaci en universidades y politécnicos en el área de ciencias 
aplicadas, como también a las condiciones de su financiamiento. 
La imposibilidad de articular en las instituciones universitarias un sistema de 
investigaci científico-tecnolico en condiciones de alimentar las plantas 
industriales de los países de la regi107 provoc, en el extremo, el abandono de 
las pretensiones de desarrollar esta clase de investigaci o, en el mejor de los 
casos, su concentraci en determinadas áreas de tecnología cuyo financiamiento 
resultaba todavía redituable, ya sea porque podían sustituir importaciones o 
porque significaban bajos costos en su instrumentaci [cfr. Rodríguez G., 1990c]. El 
debilitamiento de la funci de investigaci en las universidades plicas se 
reforzpor variables de orden exeno, tales como la atracci de cerebros y la 
modificaci de los esquemas de patrocinio y financiamiento externo de las 
investigaciones académicas.1º8 
Las condiciones de dependencia que se observan en el plano del desarrollo 
científico-tecnolico nacional alteraron también las posibilidades de formaci de 
107 El vínculo entre educaci superior. desarrollo científico tecnolico y progreso social se articula en tomo a la capacidad de la sociedad para generar demandas concretas y especificas a las universidades y, viceversa, de las universidades para ofrecer respuestas satisfactorias. Al respecto véanse los ensayos de Escobar (1993) y Tedesco (1993). 
108 Los trabajos de Amílcar Herrera (1974), Jorge Witker (1979 y 1981), Marcos Kaplan (1987) y Jorge Padua (1995) coinciden en reconocer la dependencia científico tecnolica como variable independiente del feneno de fuga de cerebros. 
157 
cuadros profesionales y técnicos. De modo inmediato, la calidad de la educaci en el área científica se vio comprometida por la carencia de una infraestructura consolidada para la investigaci científica dentro de las universidades.109 
Pero este no fue el ico efecto negativo. La orientaci de la matrícula por áreas de conocimiento en el nivel profesional de ensenza durante la década indican la concentraci de estudiantes en disciplinas que se relacionan con el sector de los servicios, bien en las llamadas profesiones liberales o bien en disciplinas atingentes a la gesti administrativa, a la vez que una disminuci del interés por formaciones científicas tanto en ciencias naturales como en ciencias sociales. Alteraci de la funci de movilidad social. Se suponía en principio que el feneno de la expansi cuantitativa de la universidad con modificaciones cualitativas en la composici social del contingente estudiantil alteraría invitablemente la funci de herencia de status o de reproducci de la desigualdad social que tradicionalmente cumplila instituci. No obstante. los procesos de cambio estructural que acomparon el desarrollo latinoamericano de en la época del desarrollismo permitieron atender las demandas sociales por 
educaci superior y, al mismo tiempo, ofrecer perspectivas de participaci (laboral, social y política) a los beneficiarios de dicha estrategia. 
En el contexto de la crisis socioeconica y política comenza cesar la capacidad tanto del Estado como de la economía privada de responder a la demanda educativa superior y simultáneamente satisfacer las expectativas de empleo profesional generadas. El desempleo y subempleo de profesionales se constituyeron entonces en otro aspecto de la crisis de la universidad. 
109 Jorge Witker sela al respecto: "La ausencia de demandas por la producci científico tecnolica, trae como consecuencia que los institutos y universidades no sean solicitados por la industria; y por lo tanto. su rol como instituciones sociales pasa a ser secundario" (Witker, 1979:49). 
158 
c) Diferenciaci académica y segmentaci social del sistema de ensenza superior 
Uno de los cambios más importantes que se registran en la década consistien la diferenciaci académica y la segmentaci social del sistema de ensenza superior. Dentro de ella jugun papel decisivo el desarrollo del sector privado en la regi. 
Los trabajos de Levy [1985] y García Guadilla [1988] demuestran que la tendencia discernible al respecto es doble, la ensenza superior privada se expandiy se especializ. Con respecto a lo primero se constata que si bien el crecimiento del sector no alcanza trastocar la proporci regional de los segmentos educativos plico y privado (a nivel regional, la proporci respectiva se mantuvo en el período en 80% de matriculaci en las plicas y 20% en la privadas), el crecimiento en términos absolutos resultsignificativo. Las instituciones privadas consideradas como unidades son por regla general de menor tama que las plicas, por lo que su crecimiento se deriven la creaci de un nero considerable de establecimientos. 
Aunque la tendencia de privatizaci es com en el subcontinente hubo 
importantes variaciones cuantitativas entre los países. En este aspecto son 
significativos los casos de Brasil, Colombia y Replica Dominicana en que la 
proporci de ensenza privada superla cuota de 50% y de Chile, El Salvador y 
Peren que la proporci respectiva rebasel 30%. 
Una segunda pauta fue la especializaci social o segmentaci. Durante el 
período se consolidaron dos sectores, el de las escuelas orientadas a la captaci 
de la demanda que dejaba de atender la universidad plica y que, por lo com, 
ofrecían una formaci profesionalizante, orientada a los sectores de empleo de 
mayor demanda inmediata pero con estándares académicos mínimos, y el de 
escuelas de élite, directamente enfocadas a la competencia de calidad con el 
sector plico al ofrecer un habitat social impermeable a la penetraci de las 
159 
clases medias, lo cual constituía un atractivo para el desarrollo de relaciones interpersonales iles para el futuro profesional. 
Otro factor que diferenciinternamente al sistema universitario radica en la distribuci de la matrícula por áreas de conocimiento. La universidad plica mantuvo algunas de las tendencias tradicionales en la oferta de campos profesionales, en que variaba acaso la jerarquía de las preferencias. De nueva cuenta las carreras de medicina, odontología, derecho, contaduría y algunas ingenierías concentraron la mayor parte de la demanda. Algunos otros campos comenzaron a ser atractivos, como psicología, computaci, administraci y comunicaci. De cualquier manera, las universidades plicas continuaron como la ica alternativa de formaci en ciencia básica, aunque como tendencia general la matrícula tendia disminuir en estos campos. Por su parte las instituciones privadas concentraron su oferta en las disciplinas de gesti, como administraci de negocios, derecho, contaduría y en algunos campos nuevos. especialmente los relacionados con la informática y la computaci. Algunos reportes de experiencias nacionales esclarecen los factores que participaron en esta dinámica. 
Colombia. En este país el desarrollo del segmento privado universitario fue probablemente el rasgo más significativo en la evoluci del sistema de ensenza superior durante la década. La consolidaci de este segmento dio lugar, seg Fabio Velázquez, a la formaci de cuatro grandes categorías institucionales. En primer lugar, las "universidades plicas de mayor tradici", caracterizadas por una elevada diver~ificaci de ~u oferta de carreras, una alta proporci de profesores de tiempo completo y una infraestructura de investigaci más o menos desarrollada". En en segundo lugar, las "universidades plicas marginales", poco diversificadas, sin posgrado e infradotadas de recursos. En tercer lugar, "las universidades privadas de élite", con una oferta curricular más o menos diversificada y con un plantel físico y docente apropiado. 
160 
En cuarto lugar, las instituciones privadas con una dotaci mínima de recursos y una oferta curricular exigua (Velázquez. 1988:96]. 
El mismo autor destaca la tendencia hacia la privatizaci del segmento plico, "no tanto en el sentido en que ésta tima haya caído en manos del sector privado, sino más bien en cuanto ha tenido que operar con la lica de supervivencia propia de la universidad privada, es decir, la autofinanciaci" [Velázquez, 1988:94]. Chile. La evoluci del sistema de universidades en Chile en el curso de los ochentas estuvo orientada por dos grandes tendencias. En primer lugar, la liberalizaci del servicio educativo, en consonancia con el modelo de régimen econico adoptado en el período; en segundo, la implantaci de métodos sistémicos de planeaci avocados a la finalidad de inducir un ordenamiento en la proliferaci de instituciones. 
José Joaquín Brunner en su evaluaci del caso de chileno pone de relieve la diferenciaci horizontal del sistema sobre la base una estrategia de racionalizaci y ordenamiento de la estructura. Sela al respecto: "junto a las 8 universidades antiguas han surgido otras 15, de las cuales 12 tienen carácter plico, habiendo nacido de la fusi o reorganizaci de las sedes regionales o Facultades de las Universidades de Chile y Técnica del Estado y las 3 restantes de carácter de privadas, las que han quedado sujetas a la obligaci a autofinanciarse integralmente en el mercado" [Brunner. 1988:79]. 
Una característica esencial de la reorganizaci del sistema chileno consistien 
la disminuci del financiamiento aportado por el Estado y las consiguientes 
medidas alternativas de las universidades plicas: vinculaci con el 
empresariado y la industria y cobro de cuotas de matrícula (Brunner. 1988:80-81 y 
Esquive!, 1995:passim]. Esta es otra modalidad de la tendencia hacia la privatizaci 
apuntada más arriba. 
Argentina. La transformaci de la universidad argentina al término del régimen 
castrense asumimodalidades distintas en funci de los esquemas de política 
educativa de los gobiernos radical y peronista. Durante el gobierno de Alfonsín 
161 
(1983-1989) la universidad atravespor una fase que Balán califica como la etapa de la "restauraci reformista" [Balán. 1993:139]. Al asumir el poder el presidente Alfonsín decretla intervenci de las universidades con el objetivo de "normalizar" la vida institucional; este proceso, que se verificen los primeros dos as del régimen, consistien plantear reformas que representaban un retorno al modelo de universidad anterior al golpe militar. Los principales objetivos de la reforma de Alfonsín fueron el reestablecimiento de la autonomía universitaria, el acceso irrestricto y la gratuidad de la ensenza superior. En el plano político la reforma planteaba la recuperaci la participaci colegiada en el nivel de toma de desiciones del gobierno universitario. 
En la práctica, al no haberse dispuesto instrumentos de planificaci central, la política de acceso irrestricto "dejlibrada a cada instituci a la incertidumbre, ya que podría verse inundada de estudiantes de un momento a otro. De hecho la mayoría de las universidades nacionales adoptalguna medida para canalizar el flujo masivo de postulantes" (Balán, 1993:141].11º Las reformas establecidas por el gobierno radical se vieron frenadas por la crisis fiscal y por el feneno de hiperinflaci que caracterizaron los timos as ochenta y obligaron a Alfonsín a entregar anticipadamente la presidencia al candidato Menem. 
La estrategia de financiamiento a la educaci superior establecida por el 
régimen peronista propuso un esquema de participaci mixta, a través de la 
combinaci de subsidios vía presupuesto federal y la aportaci de los 
particulares. En medio de un clima de intenso debate, algunas de las medidas que 
lograron plasmarse en hechos fueron, entre las más significativas, el 
arancelamiento de los estudios de grado111 y la flexibilizaci de las condiciones 
para la implantaci de establecimientos privados de ensenza superior. 
110 La Universidad de Buenos Aires, por ejemplo, instaurun cilco de estudios básicos de un a de duraci, comn para todos los aspirantes y previo al ingreso a las carreras el cual, de hecho. operaba como un filtro para el acceso al nivel profesional. 111 En el caso de los estudios profesionales (pregrado). hasta 1992 icamente la Universidad de Cdoba había conseguido la implantaci de cuotas a los estudiantes. 
162 
Uruguay. Rodolfo Lemez resume las transformaciones de la universidad uruguaya en los ochentas al aludir a los siguientes fenenos: "hipercrecimiento, diferenciaci creciente, sobre feminizaci, envejecimiento de la matrícula, alargamiento de los ciclos, incremento en las desigualdades regionales en el reclutamiento y permanencia, aumento de la mtiple inscripci y cursado simultáneo, incremento en la cantidad de estudiantes que trabajan y en la intensidad de esos trabajos" [Lemez. 1990:12]. Desde la perspectiva del autor la relativamente reciente "sobremasificaci" de la matrícula en el sistema de ensenza superior uruguayo está en la base del resto de los procesos citados. La diferenciaci cualitativa de la oferta escolar representen ese contexto el feneno más significativo: entre 1974 y 1988, el crecimiento de las instituciones denominadas "escuelas universitarias" -que mayoritariamente ofrecían carreras cortas-superen cinco veces el crecimiento de los establecimientos bajo el régimen universitario tradicional [Lemez. 1990:B-9]. 
Costa Rica. En este país las tendencias destacables en los ochentas fueron el decaimiento de la tasa de crecimiento matricular, la recomposici de la participaci de las instituciones plicas en la oferta total de ensenza superior y el desarrollo del segmento privado. 
Seg un estudio de Jorge Rovira sobre el sistema de ensenza superior costarricense, entre 1980 y 1989 la matrícula total pasde 50,812 estudiantes a 69,202 con una tasa anual de crecimiento esquivalente al crecimiento demográfico. En segundo ·1ugar, se advierte un feneno de recomposici de la participaci del sector de universidades plicas en la oferta educativa. La principal instituci de ensenza superior en el país, la Universidad de Costa Rica, disminuysu presencia en el conjunto de la oferta educativa (de casi un 60% en 1980 a un 43% en 1988). Las otras dos instituciones plicas escolarizadas (la Universidad Nacional Automa creada en 1973 y el Instituto Tecnolico de Costa Rica creado en 1971) incrementaron muy ligeramente sus matrículas. La ica instituci plica que tuvo un desarrollo cuantitativo importante fue la 
163 
Universidad Estatal a Distancia que en la tima década alcanza duplicar la inscripci [Rovlra, 1992:127]. 
Siguiendo con el caso costarricense es notable un desarrollo sin precedentes de las universidades privadas; a lo largo de la década se fundaron varias instituciones privadas (Universidad Internacional de las Américas, Universidad Adventista de Centro América, Universidad Latinoamericana de Ciencia y Tecnología y Universidad Panamericana). El desarrollo del sector privado se complementcon la incorporaci de instituciones de ensenza superior de origen extranjero (National University, Universidad lnteramericana de Puerto Rico y el Instituto Centroamericano de Administraci de Empresas). En tal virtud, la proporci de participaci del sector privado en la matrícula total pasde un 5.8% en 1970 a un 16.7% en 1989 [Rovira, 1992: 129]. Brasil. En el caso de Brasil, la diferenciaci cualitativa del sistema de ensenza superior tomuna direcci distinta. El feneno de masificaci universitaria, que comparte con el resto de los países latinoamericanos, se debidesde un principio, al crecimiento del segmento privado, de modo que el proceso de elitizaci académica se ha localizado casi por completo en el segmento plico a través de dos medios fundamentales: la política de restricci del acceso de los 
programas de las universidades plicas y el fortalecimiento de la educaci de posgrado. 
De acuerdo a los datos de Schwartzman, la educaci superior brasile contaba al final de los ochentas con casi 1.5 millones de estudiantes (aproximadamente el 13% del grupo de edad), distribuidos en 83 universidades, 720 "escuelas independientes" y 67 ''federaciones". Además de que la mayor parte de la matrícula se concentra en universidades privadas (aproximadamente el 60% de la inscripci total), más de la mitad de la misma se halla en "instituciones no universitarias" [SchWdrtzman. 1992:2]. 
Con el objetivo de preservar la competitividad de la universidad plica, el régimen universitario optpor limitar el ingreso estudiantil a través de filtros 
164 
académicos y rigurosos procedimientos de selecci. El sector privado se dedicentonces a atender la demanda no incorporada a la universidad plica mediante una oferta diferenciada en calidades y modalidades. La clave de esta estrategia puede encontrarse en la legitimidad social concedida a la preservaci de los niveles de calidad en la ensenza superior plica brasile a a costa de sufrir los procesos de selecci académicos [cfr. Levy, 1985 y García-Guadilla, 1988). 
La expansi del sistema universitario del Brasil ocurrida entre 1968 y 1990 reservpara las instituciones plicas el papel de preparaci de las élites profesionales en los planos local y regional; es el caso de las universidades federales que operan en todas las capitales de los Estados de la federaci y de las universidades estatales en Sao Paulo. Durante las administraciones de Sarney y de Collor se hicieron algunos intentos por consolidar universidades de élite con un nivel de excelencia académica, a fin de nutrir las élites profesionales y políticas nacionales; ejemplo de ello es el fortalecimiento de la Universidad de Campinas en Sao Paulo, que selecciona sus estudiantes entre los mejores candidatos del país, y la creaci de la Escuela Nacional de Administraci en Brasilia [Schwartzman. 
1992:6]. 
México. En el caso mexicano, al que nos referiremos in extenso en el siguiente 
capítulo, los cambios de mayor importancia pueden ser situados en dos distintos 
planos; en primer lugar, el que corresponde a las dimensiones y distribuciones de 
la oferta de ensenza superior, y en segundo los cambios que se verificaron en el 
sistema a partir de orientaciones de política plica y planeaci. 
A lo largo de la década, en especial desde 1962, el ritmo de crecimiento de la 
matrícula fue progresivamente aminorado, 112 lo que se debia una retracci 
significativa del gasto plico en el sector.113 No obstante, el sistema en su 
112 En los trabajos de Padua (1994) y Rodríguez G. (1994a y 1995b) se encuentran análisis sobre la evoluci cuantitativa de la matrícula superior en la década de los ochentas. 113 En el trabajo de Teresa Bracho (1995) se indica que el gasto unitario del gobierno en educaci superior, medido en pesos constantes de 1980, descendien más de un 60% en la década. En este texto se hace notar asimismo que entre las familias con hijos universitarios, la proporci del ingreso familiar dedicado al gasto en educaci superior descendien casi un 40% solo en el período 1984-1989 (cfr. Bracho, 1995:137-139). 
165 
conjunto fue redimensionado a través del estímulo a la ensenza tecnolica y mediante una política de descentralizaci favorable a las entidades del interior del país que adolecían rezago [cfr. Padua. 1994]. Por otra parte, la distribuci de la demanda por áreas y carreras se modificen el sentido de una mayor concentraci de matrícula en aquellas especialidades relacionadas con el sector de los servicios y más directamente vinculadas con el empleo asalariado, en desmedro de las profesiones liberales y las disciplinas científicas [Rodríguez G .. 
1994b: 185]. 
En los ochentas ninguna universidad plica fue creada, en cambio el nero de unidades de ensenza tecnolica superior se incrementen forma considerable, se adieron 29 unidades en la década. Al cubrir la demanda insatisfecha por la ensenza plica, el sector privado asumiun significativo dinamismo.114 su tasa anual de crecimiento matricular fue más del doble que la del sector plico; además adquiripresencia en el cuadro de conjunto el segmento de instituciones que desempen la funci de ensenza profesional en su 
mínima expresi [cfr. Casillas, 1995:172 y Cuéllar. 1995:186-188). 
En el ámbito de la planeaci del sistema la característica de mayor relevancia 
la constituyel tránsito de un modelo basado en la programaci de actividades, a 
otro en el que se jerarquiza la evaluaci de resultados y productividades. Este 
pasaje fue paulatino y recorrietapas intermedias en que la evaluaci formaba 
parte de un esquema de diagntico, programaci y evaluaci.115 Al dar inicio la 
siguiente década la evaluaci se consolidcomo instrumento por excelencia para 
114 El dinamismo de la ensenza superior privada en el período no so fue cuantitativo. Seg registra Casillas (1995:172), la principal innovaci de estas instituciones en el período consistien el desarrollo de un esquema de crecimiento por redes, lo cual hizo necesario el ejercicio de planeaci del desarrollo curricular, de la expansi regional , y de adaptaci de modalidades y tecnologías para la intercomunicaci entre unidades distantes. 
115 Por ejemplo, en el Programa Integral de Desarrollo de la Educaci Superior (PROIOES) dado a conocer 1986, se incluye la idea de integrar formas de evaluaci a los ejercicios de planeaci y diagntico. Entre ese a y el final de la década la idea va cobrando fuerza; a mediados de 1990 la Asociaci de Universidades e Instituciones de Ensenza Superior aprobuna resoluci indicativa para que cada una de las entidades plicas de ensenza superior llevara a cabo ejercicios de autoevaluaci (cfr. Varela. 1995:87). 
166 
orientar el quehacer académico, para la obtenci de financiamientos y para organizar las políticas de estímulo a la productividad individual [cfr. Didriksson. 
1995:127-129). 
d) Perspectiva de desarrollo de la ensenza superior en los noventas 
Al inicio de la década de los noventas las universidades de la regi se encontraron frente a un auténtico dilema; por una parte, la necesidad de brindar respuesta a objetivos de desarrollo econico y social, para los cuales, de nueva cuenta, la universidad aparecía como una pieza clave y, por otra, la necesidad de actuar en un contexto de fuertes restricciones de orden financiero. En torno a esta situaci podemos situar el proceso de transformaci en que ha estado inmersa la universidad latinoamericana contemporánea a partir en estos timos as. 
Al iniciarse la década el pel que presentan los sistemas de ensenza 
superior en la regi se caracteriza por una clara diferenciaci entre clases de 
instituciones, así como una marcada pauta de especializaci tanto funcional 
como social. En vez de sistemas homogéneos, lo que aparece es una constelaci 
de modalidades encargadas de la formaci profesional. 
Las tendencias predominantes -estabilizaci del crecimiento y diferenciaci 
institucional-han estado acompadas de una serie de cambios en el plano 
organizacional. Por un lado, la competencia entre la diversidad de instituciones, 
tanto para acceder a fondos y subsidios, como para recoger a los estudiantes en 
mejores condiciones -tanto académicas como financieras-ha comenzado a 
modificar la imagen de una demanda educativa como mercado cautivo, 
substituyéndola por la de estudiantes consumidores en condiciones de optar entre 
alternativas, por supuesto con la limitaci de poder sufragar los gastos de la 
elecci correspondiente. Por otro lado, la propia cultura burocrática de los 
actuales regímenes políticos han puesto el acento en la importancia de alimentar 
la eficacia y eficiencia de las instituciones plicas. Uno y otro factores han 
tendido a modificar las formas tradicionales de planeaci y gesti académica, de 
167 
suerte tal que se registran cambios significativos en estos ámbitos, los que se significan por el paso de fmulas de planeaci basadas en la programaci, a estrategias fundadas en la evaluaci de resultados y productividades. 
En el marco de la discusi sobre las innovaciones deseables en la instituci es notable un cierto consenso en torno a los problemas fundamentales -cobertura, calidad, pertinencia y relevancia de la formaci universitaria.116 También se advierte un nivel de coincidencia sobre la necesidad de impulsar reformas para superar la situaci de crisis, y se reconoce el papel clave que asume la ensenza superior en pro del objetivo de contar con la capacidad tecnolica automa indispensable para concurrir en el mercado global. Sin embargo, divergencias y desacuerdos fundamentales se localizan en el nivel correspondiente a las modalidades de reforma propuestas y en torno a las medidas que se considera adecuadas para impulsar transformaciones.117 
En la agenda de las transformaciones deseables para beneficiar la articulaci 
entre la ensenza superior y el desarrollo científico y tecnolico necesario para 
la competencia global, ocupan un lugar destacado los objetivos de cooperaci e 
integraci de las universidades de la regi. Huelga decir que los pasos que se 
han dado en esta direcci guardan estrecha relaci con las modalidades y 

ritmos impuestos por los nuevos esquemas de integraci econica regional, a 
los que nos referimos con anterioridad. 
En el análisis de los procesos de integraci regional universitaria es necesario 
distinguir, en primer lugar, entre el ámbito de la investigaci y el de la docencia. 
116 En los más recientes documentos sobre política educativa de la UNESCO se reconoce la centralidad de estos problemas en la perspectiva de proponer medidas para el desarrollo de la ensenza superior (cfr. UNESCO, 1995). 
117 Uno de los temas de mayor controversia en el debate actual se cuestiona sobre las posibilidades de impulsar transformaciones radicales en la ensenza superior, o bien de sumar medidas específicas de alcance delimitado. Al respecto, Tedesco (1993) sela que en la actualidad existen claras evidencias de que la construcci de consensos a nivel nacional y regional es posible, por lo tanto enfatiza el nivel de las transformaciones a gran escala; Schwartzman (1995), en cambio, recomienda la adopci de medidas de innovaci que atiendan la serie de problemas concretos que padece la ensenza superior, al considerar que las probabilidades de acuerdos generales en este campo son más bien escasas. 
168 
En el terreno de la investigaci científica y humanística, la cooperac,on internacional ha acompado y propiciado el desarrollo histico de estas disciplinas, por lo cual los prospectos de colaboraci regional en esta materia han encontrado buena acogida y condiciones propicias. En cambio, en el terreno de la docencia, en especial en lo correspondiente al reconocimiento y acreditaci mutua de estudios profesionales entre países, así como en los intentos de homologaci curricular, los obstáculos han sido mayores. 
En segundo lugar, cabe distinguir entre procesos de integraci en curso y nuevos procesos. Entre los primeros pueden citarse las experiencias de la University of West lndies del Caribe anglono o de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), como ejemplos de formaciones institucionales de investigaci y docencia, cuyas respectivas sedes se encuentran distribuidas en diferentes países de la regi. Asimismo cabe hacer menci de organismos como el Consejo Superior de Universidades de Centro América (CSUCA) y la Uni de Universidades de América Latina (UDUAL), encargados de operar como instancia propicia a la cooperaci regional y de la formulaci de recomendaciones generales e indicativas de política académica. En todos estos casos las experiencias de colaboraci internacional cuentan con una amplia trayectoria de realizaciones y su desarrollo es relativamente independiente de los actuales procesos de integraci; no obstante dichos procesos representan, hoy en día, un marco de acci y un referente obligado para aquellos. 
En lo que respecta a los procesos en curso se destacan, por su importancia, los programas desarrollados en el contexto del Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, del Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay), así como las iniciativas derivadas del proyecto UNAMAZ (Asociaci de Universidades Amazicas). Como ya se mencion en estos casos los temas problemáticos son los que competen a la homologaci curricular, a la revalidaci de estudios y a la acreditaci de títulos. 
169 
C. Recapitulaci 
La serie de cambios en la ensenza superior latinoamericana a partir de los as sesenta está íntimamente relacionada con las opciones y modalidades de régimen econico, político y social del período. La universidad representun ámbito privilegiado para concretar la incorporaci de grupos sociales a los modelos de desarrollo adoptados. La formaci de cuadros profesionales y técnicos constituyun requisito y una prioridad para que los proyectos nacionales de modernizaci. Asimismo la oferta de educaci superior representpara el Estado un recurso estratégico en la construcci de legitimidad frente a los sectores sociales que estaban en plena consolidaci y que, a través de diversas expresiones, demandaban vías de participaci acordes con las expectativas que el programa de modernizaci sucitaba. 
La dinámica desencadenada hizo posible que los sistemas universitarios crecieran y se reformasen permitiendo el acceso a la ensenza superior a nuevos contingentes sociales. Las décadas de los sesenta y setenta escenificaron la consolidaci de estructuras de ensenza superior de carácter plico o con una significativa participaci gubernamental en su financiamiento. En tal virtud, dichas estructuras resintieron los cambios y crisis econicos y políticos por los que atravesaron los países de la regi en el mismo lapso. Naturalmente las universidades, debido a sus características histicas y a las funciones que desempen, no resultaron agentes pasivos o neutrales en medio de dichos cambios y crisis. Por el contrario, en diversos momentos de su trayectoria, representaron un espacio apto para la expresi de oposiciones y descontentos. Al promediar la década de los ochenta parecía ciaron que las universidades de la 
regi difícilmente podrían satisfacer la serie de expectativas y demandas sociales 
que en ellas se habían depositado en el curso de las décadas anteriores, en 
especial en el contexto del agotamiento de las estrategias de desarrollo que 
habían cobijado su despegue y expansi. 
170 
A medida que el Estado retrocedía en su calidad de agente dinámico para la generaci de empleos y oportunidades se comenza hacer papable la alteraci del balance entre la demanda de profesionales y la oferta disponible, ya que la velocidad de proyecci de egresados de las universidades era significativamente superior a la creaci de nuevos empleos. Simultáneamente diversos síntomas diagnosticados como componentes de una crisis de la calidad académica de la formaci universitaria animaron el debate sobre la pertinencia social del modelo de universidad desarrollado. 
Un tema capital en el debate plantea la cuesti de si la expansi se tradujo en procesos de democratizaci de las oportunidades de acceso, permanencia y éxito en la formaci superior. Algunas hipesis postuladas para resolver el dilema representado por la expansi de oportunidades de acceso a la universidad en situaciones de limitaci de la inserci profesional indicaron que 
* 
La expansi educacional no alteraría significativamente la composici social de la matrícula de primer ingreso. 

* 
Las modificaciones en el perfil social del segmento de primer ingreso serían compensadas a través de mecanismos de exclusi social en el interior del ciclo escolar. En este sentido, las posibilidades de permanencia y egreso resultarían inferiores para los sectores sociales de reciente acceso a la ensenza superior. 

* 
Aunque el ingreso a la universidad tendería efectivamente a democratizarse, la selecci de carreras resultaría socialmente condicionada, de modo que los grupos privilegiados eligirían racionalmente las carreras más redituables en su rendimiento profesional futuro, mientras los nuevos sectores se orientaría hacia estudios con destinos ocupacionales saturados. 

* 
En complemento de lo anterior se verificaría una disminuci del valor de mercado de los estudios profesionales por la alteraci del balance entre oferta y demanda de profesionales, tal que las mejores oportunidades dejarían de ubicarse en la licenciatura, pasando al posgrado o a un grupo de carreras con 


171 
procedimientos de selecci más rigurosos. Asimismo tenderían a valorizarse los títulos universitarios otorgados por instituciones privadas. 
* La funci de discriminaci social trasladaría su fuerza al ámbito del empleo. 
El ritmo en que se desarrollla fase expansiva hace prácticamente inverosímil el primero de estos casos; resulta poco plausible que la ampliaci de oportunidades de acceso a este nivel de ensenza no hubiera recogido una proporci importante de estudiantes originarios de sectores sociales populares lo cual, por otra parte, no significa una modificaci directa y automática de los patrones de estratificaci y movilidad prevalecientes en estas sociedades, en vista del ya referido proceso de transici estructural por el que atravesaron los países de la regi en el mismo período [cfr. Padua, 1981:144 y ss.] 
El resto de los casos enumerados parece en cambio haberse verificado con diferente intensidad. Diversos estudios empíricos han dado cuenta de un abatimiento de las cuotas de eficiencia terminal que acompan al proceso de masificaci de la matrícula [cfr. De Allende y Gez, 1989], feneno en el que la correlaci entre el origen social y las posibilidades de sobrevivencia en el tramo escolar han resultado significativas. De la misma manera, existe suficiente evidencia empírica que demuestra la asociaci entre la pertenencia a determinados sectores sociales y la elecci curricular en el sentido antes selado. 
Otro es el caso en que se plantea una correspondencia entre diferenciaci 
social y diferenciaci institucional, en el sentido de que el mecanismo de 
preservaci de la funci reproductora de status de la estructura universitaria se 
expresa a través de la consolidaci de alternativas de formaci, es decir, de la aparici de instancias reservadas para las élites sociales. En este sentido se postula la presencia de distintos circuitos escolares socialmente definidos: uno de acumulaci de carencias y otro de consolidaci de excelencias [Michelena, J.A., 1984:passim], o de un sistema universitario estratificado y diferenciado que "asegura procesos de socializaci homogéneos para las clases alta y media alta, 
172 
resguardando para sus miembros la formaci adecuada para el desempe de puestos superiores" [Rama. 1981:15]. 
Este razonamiento explica la simultaneidad histica del proceso de expansi universitaria y el proceso de diferenciaci y segmentaci institucional, pero también perfila la hipesis de que a en una misma instituci y nivel educativo se hayan desarrollado canales socialmente determinados, feneno que puede denominarse segmentaci interna de la universidad. 
Para discernir empíricamente estos fenenos es fundamental adentrarse en las particularidades de los sistemas nacionales y en los procesos de selecci social que se verifican en las principales instituciones de ensenza superior, lo cual será objeto de estudio de los primos capítulos. 
173 

o 
_J 
:J 
l-
e.. 
<( () 
i!J f -¡r::·:t·~,~f.}P,f"~I l r) r·v-: f A Ff}ij'y~l\ f'.·t1·)H z-~¡ p::'r:c;-r,, .·¡ 
• ··: . : .•• •, • A ' . ~-, '· '• '· ., •••• ~ ... ......, ·.,. L, t.'.". . 
.-fl ....., ... ~-
l;_... , .. , '' . ••.,.. •. ·: . } •.,· . ~ • f. 
Introducci 
En el capítulo anterior se definiuna trama de variables macro sociales. de naturaleza econica. política y social, a través de las cuales se buscestablecer un nivel analítico para explicar las condiciones en que se originy desarrollel proceso de expansi y cambio de los sistemas de educaci superior en la regi latinoamericana. En el capítulo se planteen síntesis. la democratizaci del acceso a las universidades como efecto de proyectos de desarrollo nacional histicamente determinados. 
En el presente capítulo se toma como objeto de estudio el caso de México. con el propito de acceder a un segundo nivel analítico del problema. en el que se pretende explorar las líneas de política que, en el caso de nuestro país. definieron la expansi universitaria. En este sentido, interesa el estudio del desarrollo histico de la ensenza superior en México a partir de los as cincuenta y hasta la actualidaci a través del análisis de los procesos de planeaci y política académica en torno a los procesos de crecimiento, diversificaci y reforma universitaria. 
El capítulo incluye una presentaci de las pautas de crecimiento de las 
instituciones y de la matrícula escolar, así como de las transformaciones que se 
observan en las distribuciones de la poblaci escolar con respecto a los principales 
componentes de la matrícula -distribuci territorial. modalidades y niveles del sistema 
educativo superior y áreas de conocimiento-, todo ello en el marco de las orientaciones 
de las políticas plicas e institucionales de la ensenza superior. 
A partir de la posguerra se inicien México un proceso de transformaci de la 
ensenza superior sobre la base de una serie de cambios fundamentales que. en su 
175 
conjunto, habrían de modificar el perfil de la instituci universitaria tradicional, al conformar un sistema complejo por sus funciones académicas, sociales y políticas y diversificado por la va, iedad de opciones institucionales y modalidades de formaci educativa. 
Dichos cambios tuvieron lugar tanto en el plano institucional como en el sistémico. Entre los primeros cabe referir el crecimiento de la base institucional en su conjunto, la transformaci del currículo y la reforma de las instancias de administraci, gesti y plrn ,eaci universitaria. 
En el nivel sistémico, los cambios más relevantes atan a la redistribuci de las partes del sistema: la repartici territorial de la oferta educativa, la distribuci por flreas de conocimiento y disciplinas, la estructura por niveles y la distribuci por tipos cfo régimen de financimniento. Estas transformaciones pueden englobarse en las 11oc.:io1 ,es de dive1 siricaci y diferenciaci académica.' 
Oh a impor lrn ,te serie de cambios se derivde la ampliaci de oportunidades de ingreso a la e11ser1anza superior en virtud del crecimiento del sistema; este proceso, al posibilitar el acceso de nuevos contingentes sociales a las universidades, redefiniel perfil social de la poblaci estudiantil. (cfr. De lba1rola, 1982). 
Fn ~uma, el sislenm de enser1anza superior experimenttransformaciones que, por su extensi y profundidad, modificaron la naturaleza y funciones que tradicionalmente toccumplir a In instituci universitaria. La decisi política de extcnde, la ofmta de ensefianza superior tuvo como corolarios el incremento de los recursos humanos y la planta lisien do las i11stitucionos univrn sitm ins. la oxpor imo11tnci1 do f  mulns do ensenza para servir a una matricula que crecia aceleradamente, así como la adecuaci de las fmulas de gesti administrativa y de régimen. 
Las transformaciones que han dado forma al sistema universitario contemporáneo en nuestro país se remontan en efecto al periodo de la posguerra. A partir de entonces y hasta la actualidad han tenido lugar mtiples cambios en virtud tanto de decisiones 
Soh,c rns nociones nmsilicaci y diversilicaci véanse los ensayos de Rod1igucz (1978) y Kenl (1992). 
176 
polllic:is y académicas como, también, en respuesta a dinámicas desencadenadas por su implantaci. 
En este extenso lapso pueden ser distinguidas varias fases de desarrollo;2 la p1ime1a de ellas, se inicia en los a11os cincuenta y se caracteriza por cimentar la base institucional de un sistema de universidades plicas a lo largo del territorio, por fincar la plataf o, ma para el desempe de la funci universitaria de investigaci científica, así como por delinear la figura del trabajador académico profesional, es decir de p1oloso1os o invostigndrnos do dedicaci exclusiva a sus activid::1des. Sob1e esta h::t~A. en P-1 hanscu,-so de la década de los sesenta se conformun modelo acorde con l;1s l<•11d,~rn:ins do ronovnci universitaria vigo11tos en el plano internacional. /\ través de esh ategias de consolidaci institucional se reforzaron las funciones de i11vn!-.liHaci1 y dihtsi culturnl, so n111pliol nlmnico de opdu11os do fo1111nd 
disciplin:irin. sr. fortnlr.ciel ciclo de po~rirndo, y dieron inicio pro9rnrnr1s de p, epa, ad1 pa, a la docencia y de becas par a estudios en el exir a11jer o. La universidad ninxicmm do lo~ m1os snsonta persiguilos objetivos de modernizaci institucional, vinculaci con un modelo global de desarrollo favorable a la industrializaci, así r.omo .1lcnnce y preservaci de un nivel académico satisfactorio.3 
Los a,ios setenta constituyeron una fase di fer ente en la historia de la enseflanza st tpP.rior, que se cmacterizante todo por la expansi del sistema. En la década se mulliplicrnon, con un ritmo de crecimiento sin precedentes, el nero do estudiantes, profesores. trabajadores así como de instalaciones. La expansi plantenuevos retos a la ur 1iversidad, que fueron enfrentados a través del disefio y la implantaci de modalidades curriculares innovadoras -en los niveles de bachillerato y licenciatura-, la gene, alizaci de f-mulas de planeaci para el desernperio de las acciones de 
2 Con respecto a la divisi del desarrollo universitario en fases o periodos, confrtese entre otros los trnbajos de Fuentes (1983), lbarrola (1986), Kent (1992), Padua (1994), Vlllasef\or (1994), Ro<Jrlguez Gez (1995) y Varela (1996) 
3 Sobre el de!iArrollo de 111 universidad mexicana en los af\os sesenta véanse: Urquldl y Lnjous (1967), King et al. (1972), Castrej (1976) y Fuentes (1982). 
177 
qnsli ncrnti-nnic;¡ y ;¡dministrativa, y a través de adecuaciones al marco normativo qn1101al y a las ino11lrn:11111os nspndhcas n11 ol plrnm inslitrn:iurml. 
1a h1sc1 do oxprn1si1 con i1111uvm;imms oducnlivos culmin011 los primrnus oiios ochenta. A partir de entonces se iniciun ciclo cuyo rasgo más eminente es la r ndir.lr ih11ciilll cfn In of nr tn orfur.:1tiv:1, An todns sus cfirmmsionAs, y ol trimsito da esq1.1e111ns e.Je plmmaci basados en la proyrmnaci, hacia fmulas e.Je evaluaci ,~ ~ ¡,osl y dn incrn ,tivo n la pr m.luctividmJ. 
1as 111odnlidm.Jos 4uo lm asumido ol sisto111n do 011sof1011za supo1ior 011 In historia co11trn11po1 {111P.::l et~ 11t1P.stro p::lis ha sido resultado de la convergencia de u11a serie de lactrnes y piesio11es, entre los que se destacan, por su peso: a) las relacio11es e11tre el Fstr1do y el sistema de ensenza superior en general y con las instituciones en lo pmliculm. así como la expresi de estas relaciones en políticas de organizaci y oslrntegic1s de refmma; b) la configuraci de demandas sociales sobre la universidad; 
c) la movilizaci de los actores universitarios -es decir de los académicos, estudiantes y trabajadores-dentro de las instituciones; d) la adaptaci de pautas de cambio derivadas de los modelos internacionales de desarrollo de la ensenza superior. 
FI e11lrnlazamie11to de estos factores se propone delinear una perspectiva general para explicar las tendencias de cambio del sistema de ensenza superior; interesa en especial abordar el análisis de la coyuntura en que tuvo lugar la expansi del sistema y sus principales consecuencias. 
1. El ciclo de expansi 
En 1950 la poblaci de licenciatura no llegaba a 30 mil estudiantes, lo que 
representaba entonces el 1.3% de los jenes entre 20 y 24 as; hacia 1960 la matrícula se había duplicado, en ese a se registraron 75 mil estudiantes, es decir el 2.6% del grupo de edad relevante. 
En el curso de los afms cincuenta varios factores concurrieron para posibilitar una p, imnrn ntnpn do crncimicmto. Durante la dAda. el nero de univorsidndos plicas 
178 
se duplic; hasta 1950 existían 12 instituciones con el rango de universidad," incluyendo el Instituto Politécnico Nacional. 5 Entre 1950 y 1960 se establecieron otras 13 universidades plicas en distintos lugar es del territorio nacional6 y en 1953 se inaugurla Ciudad Universitaria de la UNAM.7 Durante los arios sesenta el ritmo de crecimiento de la década anterior (9.7% anual promedio) se mantuvo en el mismo nivel, lo que se debiprincipalmente a la consolidaci del grupo de instituciones establecido en los cincuenta; además en el periodo se fundaron otras cuatro universidades plicas" No obstante que las universidades del interior comenzaron a dar atenci a In tfn111rn1dn royionnl, al firml de la década la cnpital de la Replica recogía más de la mitad de la matricula nacional. 
Así, sobre la base de un incipiente sistema de universidades en la Replica, en los primeros as setenta dio incio una etapa de aceleradas y profundas transformaciones del sistema de ensenza superior. Durante esa década la expansi del sistema se constituyen el factor dinámico de las transformaciones que se experimentaron, en la medida en que el mismo presiona las instituciones a renovar sus estructuras, 
'1 1:1 Univr.t!i.idml N:1clo11:1I Automa de M6xlco (1910), la Michoacana de San NlcolAs dr. Hidalgo (1917). l:1 A11l1011m de Sinaloa (1918); la Automa de Yucatán (1922), la Automa de San Luis Potosi (1923), la Univc1!;idsul do Gundalnjma (1925). la Automa de Nuevo Le (1933), la Aul(moma do P11r.hln (1937). el Instituto Politécnico Nacional (1937) y las universidades de Colima (1940), Sonora (19'12), Vcrncu17. (1943) y Gummjuato (1945). 
5 El Instituto Polltécnlco Nacional fue fundado en 1937. 
6 L:1 Universidad Automa de Morelos (1953), la Automa de Chihuahua (1954), el Instituto Tecnolico de Sonora (1955), la Universidad Automa Benito Juárez de Oaxaca (1955). la Automa df'I Eslmlo <fr. Ml?xico (1956). la Automa de Tamaulipas (1956), la Automa de Coahuila (1957), la Univmsillml J11fl1c1 dn D111m1go (1957), la Automa dr. Baja California (1957), la Automa de Zac:itccas (1958). la Universidad Juárez Automa de Tabasco (1958), la Automa de Querélaro (1959) y la Automa de Guerrero (1960). 
' Fn sus l11!;l:1lm:lonr.s crn Cl11clml lJ11lvcrsi11ulA IA Uulvn1slclml Naclonal dio cnhida A 25 mll r.sludinnlm;, cilrn que duplicnn menos de 10 ai\os. 
11 l.:1 U11ivr.1siclml Aulomn clP. Hidalgo (1961). la Automa del Carmen (1965), la Auloma de Campeche (1965) y la Auloma de Naya1it (1969). 
179 
políticas y prácticas tanto académicas como administrativas 9 La decisi de incrementar las dimensiones cuantitativas del sistema tuvo lugar en un contexto polltico en que la reforma de la educaci representaba una prioridad dentro del programa gubernamental; a continuaci repasaremos este aspecto antes de describir las e;:¡, acter ísticas e impactos de la expansi en el periodo. 
a) La expansi en el contexto de la reforma educativa 
El ciclo de expansi y reforma de la ensenza superior, que se intensifical iniciarse la década de los setenta, se corresponde con la política nacional de cambio educativo impulsada por la administraci del presidente Echeverria. La reforma educativa que se inicicorno tal en 1972 se propuso ampliar la oferta educacional, actualizar la oryanizaci del sistema plico educativo y reformar los métodos y sistemas de e11sei1a11za vigentes. El planteamiento conceptual de la reforma implicaba acciones en los dive,sos denes del sistema educativo, sobre la base de los siguientes principios 
10
rnctores.
i) /\te11ci1 a la demanda social educativa, a través de la ampliaci de los servicios educativos e11 el sentido tradicional, es decir, mediante la creaci de centros de enser1anza urbanos y rurales, con especial atenci a las áreas marginadas; pero t:u11hi611 n lr:w de In implantaci de fmul::.s no convencion::.lm:;, tnlos como sistemas extraescolares y abiertos y organismos de capacitaci técnica para obreros y c<1mpesi11os. Este planteamiento implictareas de formaci magisterial y el aumento do plazas docentes, así como la de ter minaci de criterios de flexil>ilidac.J par a facilitar la 11111viliclacl hor i1011tnl y vrn ticnl do ostudinntos y snlidns trn mi11nlos 011 <livor sos 11ivolos 
del sistema escolar. 
Guillc11110 Villaseiior coincide en este aspecto al selar: "El conjunto de mutaciones tan fuertes que se han dado en el seno de las universidades durante los timos 20 anos, ha sido causa y producto, simultáneamente, de la expansi• (Villasef\or, 1994:14). 
1º Unn exposici po11ncno1izada de los objetivos y acciones emprendidas en el ma,co de IR reforma educativa de Echeverrla puede ser consultada en Bravo AhuJa y Carranza (1978). Véanse asimismo los comcnlmios críticos de Latapl (1973) sobre distintos aspectos de este proceso. 
180 
ii) /\chmlinu;i dP. métodos de enserianza. Esto es. programaci por objetivos de ap,endizaje. diseflo de procesos de evaluaci formativa, énfasis en el n11lnAprP.11di7:ijP., fo11mnto A la actitud activa de los estudiantes. entre los principales ,,1,,,•1iv11•; 
iii) nornin11tnci1 do los contenidos educativos, con énfasis en el carácter social de la nducaci; en este mismo orden de ideas se postulaba la ensei\anza como factor para la Ir a11sfur maci social. 
iv) Hernyrntizm;i administrativa y descentralizaci institucional, a través de la n ~nri1 dn orqm1is111os cfA Apoyo A las disposiciones de la reforma, fomento a las actividades de investigaci y planeaci en el campo educativo. 11 
111 PI lrn, rn 10 do In or gnnizod, In r of or mn so plnsm011 In cr ond do 
instituciones de apoyo técnico, como el Centro para el Estudio de Medios y 
1'1rn:odi111irn1los /\va111mlos do In Educaci (CEMP/\E) estal>lccido en 1911. y de 
fomento, como el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) creado el mismo 
aiio; asimismo se dispusieron ajustes de organizaci en la Secretaria de Educaci 
Plica12 con el fin de atender los cambios educativos que se impulsaban. 
1:t 1nlo1111a i111plicc'> prn supuosto In for11111lm:i1 do vmios ordonnmionlo~ 11or111nlivos de distinto nivel, tales como la Ley federal de educaci en 1973, los decretos para la c1nnci1 do lns i11stm,cias de apoyo a la reforma y de nuevas instituciones 
educativas, 13 y las normas que regularlan la reorganizaci de la SEP.14 
11 Gonzalo Varela, en su revisi de la reforma educativa del régimen de Echeverria, indica que los propitos jerarquizados en la misma eran los siguientes: "permeabilidad vertical del sistema: libre acceso de los estudiantes al nivel educativo que desearan, sin más limites que los del intelecto; penneabilidad horizontal entre distintos subsistemas o instituciones educativas. y en caso de que el csl11diante no prosiguiera sus estudios, facilitar su incorporaci inmediata a actividades productivas" (Vamla, 1996:27). 
12 Al respecto destaca la desaparici de la Subsecretaria General y las modificaciones de las Subsecretarias de Ensenza Técnica y Superior {para comprender también la ensef\anza media) y de Asuntos Cullurales. que se <lcnomlnarla de Cullura Popular y Educaci Extraescolar, asl como la fusi de las Subsecretarias de Educaci Primaria y Normal y Coordinaci Educativa (Bravo Ahuja. 1976). 
13 Las normas promulgadas a propito de la reforma educativa fueron: Ley federal del patrimonio c1tll111111 tln In llm:l(,n (1970). Loy 11uo 010n ol CONACyT (1070). Onc:rnto qun c1nn ni CEMPAE (1071). Decreto flll(~ eren el CONAFE (1971), Reformas a la Ley rcylamcntmia de los a,tlculos 4lo. y Sto. 
181 
En la Ley Federal de Educaci de 1973, que reemplaza la ley Orgánica de la Educaci Plica vigente desde 1941, se plasmaron los principales objetivos de la refor 111a: ampliaci de las oportunidades educativas, orientaci social de la r.11sr.fmn7n, fl<-?xihilidm1 del sistema, carácter bivalente (propedeico y terminal) a partir 
,f 111vnl modio do 011serifmza, funci del profesorado como pro111otores, coordinadores y agentes directos en el proceso educativo.15 
/\demás de los cambios en el nivel de la organizaci y la legislaci, y de la creaci de nuevas instituciones, la reforma repercutien el sistema escolar tradicional al introducir innovaciones tanto en la estructura como en la orientaci de la rn1sr.iirnm1. /\1 rospocto son destacables las Acciones que se enumeran a continuaci. 
Ec..lucad primaria. Se consideraron corno principios de orientaci, el fomento a la r.d11caci1 permanente, la actitud científica, la conciencia histica, y el reconocimiento a la relatividad del conocimiento. Con esta perspectiva la columna vertebral de la inlor111n c:onsistien la organizaci de la ensef\anza con base en cuatro áreas: ciencias naturales, ciencias sociales, lenguaje y matemáticas, y una quinta área para 
las actividades artísticas, físicas y prácticas. Se ordenla revisi del libro de texto gratuito y en 1973 se distribuyeron los textos ref armados. 
Educaci secundaria. la secundaria tradicional se diversificcon la inclusi de nuevas modalidades, tales como la telesecundaria, el sistema experimental y las secundarias técnicas (agropecuarias, del mar y pesqueras e industriales). la modalidad general se reforma través de la revisi de los planes y programas de estudio. 
constitucionales sobre el ejercicio de las profesiones (1973), Decreto que crea el Colegio de Bachilleres (1973). Ley orgánica de la Universidad Automa Metropolitana (1973), Ley federal de educaci (1973), Ley que crea el Consejo del Sistema Nacional de Educaci Técnica (1975), y Ley nacional de educaci de adultos (1975). 
14 Acuerdos que modifican la estructura orgánica de la SEP y establecen fa organizaci y competencia de las Subsecrelarlas (1971), Reglamento de escalaf de los lrabajadores al servicio de ta SEP (1972), Rr.nfamr.nlo Interior de fa SEP (1973). 
1!i Urm C!)(JK1slcl(>11 dr.l c:011lr.nldo dr. In Ley fr.dr.rnl dr. cduc:ncl do 1973 con 1cs11cclo A r.stos ohjcllvos pucc..te vorse en Bartoluccl y Rodrlguoz Qez (1983:19-20). 
182 
Educaci media superior. En este nivel destacan la creaci del Colegio de Ciencias y Humanidades de la UNAM, la transformaci de las Escuelas Vocacionales del IPN en Centros de Estudios Científicos y Tecnolicos (CECyT) y la fundaci de los Centros de Estudios Técnico Agropecuarios en el ámbito regional; además, en 1973 se éreel Colegio de Bachilleres bajo control de la SEP. En todas estas instituciones se p,0111oviol p, i11dpio do la bivalencia, estableciendo modalidades de formaci técnica terminal en paralelo el currlculo propedeico. 
1clt1cm:i1_supo1iot-1'11 nsln to11ono, In roformn oducnlivn ~o u1in11t011 do~ dirm:ciunos principales. En primer lugar, a través del impulso al sistema de Institutos Tecnolicos Regionales y su propagaci en el territorio nacional, así como en la reforma de los pl;111os <le nstudio de estas instituciones y la creaci de nuevas carreras en les mismas. E11 segundo lugar, a través del apoyo a las universidades automas que se encontraban emprendiendo acciones de reforma institucional. En 1973 se crela IJ11ivn1 sidnd A11l10111n Mohopulilarm, 011 la cunl so imJucioro11 i1111ovacio11os 
;:icadémicas y organizacionales significativas. 16 
En la dinámica de cmnbios de las instituciones universitarias automas, 4ue se dio nn n~ln cn11tnxto, jtrfJ6 "'' pApAI dA catalizador la l\sociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Ensefianza Superior (ANUIES). En el siguiente apartado se pr asentarán los principales acuerdos tomados en el seno de este organismo a propito de la reforma de las universidades. 
b} La ,cto,ma  la e11sc1lanza supe,ior (el molo I\NUIES) 
Al coincidir con la estrategia del Estado en favor de una reforma de la educaci en el país, las instituciones de enseflanza superior afiliadas a la ANUIES17 establecieron, a 
16 Sobre el modelo UAM véanse los trabajos de Bojalil (1982) e lbarra (1993). 
17 La Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Enseftanza Superior fue concebida ar final d~ la década de los cuarenta y empeza operar realmente en los primeros as cincuenta. Originalmente se componla de las 26 universidades plicas: en 1961 amplisu membresla para Incluir una serie de instituciones tecnolicas y una universidad privada (el rTESM). En el sexenio de Echeverrla se Incrementnotablemente ra cantidad de Instituciones representadas, al pasar de 41 en 1970 a 69 en 1976 (cfr. Varela, 1996:41-43). 
183 
pallir de 1910, una serie de acuerdos18 que definirían la orientaci general de la reforma de la educaci superior. 
Corno un antecedente inmediato de los trabajos de la ANUIES orientados a la reforma universitaria es pertinente mencionar el proceso interno de la Asociaci orientado a instaurar formas de planeaci a nivel sistémico. En 1969, en la Asamblea de Jalapa, los rectores tomaron el acuerdo de elaborar un estudio sobre la educaci superior, que fue denominado "Diagntico preliminar de la educaci superior en México". 19 
En la asamblea de Hermosillo, como respuesta a los planteamientos del diagntico, se acordla formaci de un Centro Nacional de Planeaci de la Educaci Superior, dependiente de la ANUIES, y se aprobel documento "Objetivos de la educaci superior" en que se establecieron orientaciones generales para la transformaci de la enseiianza en el nivel de licenciatura. En ese texto se subraya la importancia de la vinculaci entre las funciones académicas universitarias y la problemática del desarrollo nacional, y se enuncian las tareas que, en esa direcci, deberian asumir lr1s universidades en el ejercicio de las funciones de docencia, investigaci y difusi cultural.?<> Es de hacerse notar que en los acuerdos de Hermosillo se indica en forma ~xplicit:, 1:, p1 irn icfmt do mnplinr In rnatr icula universitaria. 
111 Los m:umdos 1r.fmidos tuvieron lugar en las 1et111iones de la Asociaci en el J>erlo<.lo 1970-1973: Hr.11nosillo (XII Asmnblea General de la ANUIES, ab1il de 1970), Villaherrnosa (XIII Asamblea General de la ANUIES, ab1il de 1971), Toluca (Asamblea Extraordinaria de la ANUIES, agosto de 1971) y Tepic, XIV Asamblea General de la ANUIES, octubre de 1972). 
19 Un análisis de este documento puede verse en Castrej Diez (1976). 
20 En el documento ci111do se establecen los siguientes objetivos para la funci docente: "orientar la r.nc.l'iim,,a hnc:ia la c:malivictad, el autoaprnndizajc, r.l sr.nticto critico, la organi1.aci y la disc:iplina en el hahajo. nsl como tomcnt:u el sentido de ,csponsal>ilidnd peisonal y socinl (objetivo I); mlccunr la educaci a las necesidades del desarrollo del pals (objetivo 11); proporcionar al alumno la informaci de mayor calidad y actualidad; (objetivo IV)". Con respecto a la funci de Investigaci se le entiende como "vinculmln n In ,csolucl de los problemas dr.l pals, sin caer en el sectarismo" (ohjr.tlvo V), y con w s11C?clo n In hmcl de dllusl se sel\ala que "debe conhihulr a In elevaci del nlvr.l r.shuclt11nl, tico y civlco de la poblaci a través de sus actividades extra-acadlcas" (objetivo VI). Véase Castrej (1976). 
184 
Las resolucior1es adoptadas en la siguiente Asamblea General (Villahermosa, 1971) fueron decisivas en el curso que tomaría la reforma universitaria. 21 En primer lugar porque en ella se relacionaron los trabajos que venia realizando la Asociaci con los planteamientos de reforma educativa recientemente anunciados por el ejecutivo federal;22 en segundo lugar, porque en la reuni se definieron programáticamente las medidas para conf armar un sistema articulado de instituciones de ensenza superior y, a través del mismo, impulsar los cambios cualitativos que requería la reforma u,,iversitaria.n 
En la Asamblea de Toluca de agosto de 1971 se firmaron acuerdos destinados a pi of undizar las reformas planteadas en Villahermosa24 y se establecieron una serie de 
Gonznlo Varela advie,te también la relevancia de esta reuni puesto que en ella se hicieron expllcitos los términos de la relaci entre el Estado y las universidades automas en el marco de la ,nfmnm educativa: "ésta y otras asambleas serian el marco en que el secretario (de educaci plica) o 1il 1111•shhmln (cln l:1 Hnp.-1hflc:n) nxpuslmnn. do vlvn vo1. o 1>or nmdlo dl! mnnsnjns. los nspm:los ,..,lt:M•11ir:os th! In JK1lltlcA pmn In 01lucncl1 supmlot. Lns dlsc111sos y 1osohmlo11ns do los mlmnhtns do IA ANUIES coincidh lan, por su tono y piopuestas generales, con los de los miembros de ANUIES" (Varela, 1900:38) . 
. ,., En In Vm:l111m:l1 ,10 Vllloltmmosa se snf\nln ,1110 "In 1efo1111n do In ,~ucm:l supmlm mM, csltechamente vinculada al resto de la refo11na educativft y a ot1As refonnAs de las est,ucturas nacionales, de tal manera que se pueda lograr un desarrollo más justo que Incorpore aceleradamente a los wupos 111A1oitu1dos y de ml\s opo,hmidades a la juventud del pals" (ANUIES, 1972a:120). 
:,., fln m:oul n ••sin 1cspm:to, "r.slnhlocci un slstcmn dr. c1l?dltos ncadlcos comunus y m1ulvnlm1tos 
p:11:i 1110¡,ici.u In movilidad de p1ofesmcs y estudiantes de una Instituci a olla" (Acumdos, Jlllnlo 1); "eslablecer un sistema nacional de exámenes y crear un centro nacional para la producci de material di1far.tico" (Acuerdos, punto 4): "sin menoscabo del propito de construir un sistema nacional de ensenza. estudiar las variaciones regionales, sectoriales e institucionales. asl corno preservar la autonomía universitaria" (Acuerdos, punto 6): "impulsar a nivel nacional los estudios de posgrado y propiciar la cooperaci interinstilucional en términos de programas conjuntos" (Acuerdos, punto 10). Admnfts de estos objetivos generales fueron suscritos acuerdos para establecer salidas laterales antes del té11nino del ciclo (Acuerdos. puntos 2. 8 y 9) y para fomentar la ensenza teico-práctica (Ar.11r.11tos, punto 5). V!H! ANUIES (1972a:123-126). 
7" L:1s r11ormcstas iespecllvas fueion: a) lmplantncl de un P1oy,ama Nacional de Fmmncl lle Ptolesores y Actualizaci de Conocimientos, b) establecer un ptoceso permanente de evaluaci y con11111lc:1r.l lnterinslitucional, c) utilizar plemunente la capacidad Instalada de las Instituciones y rilahmm 111oyr.1:lo!I do r:001><!1Ac:l con emJIIC!IA!I plir:n!I y privndns, y d) n!llimulnr los ,,,oyoclo!I J>Arn el establecimiento de sistemas universitarios abiertos (Véase, ANUIES, 1972b:50-55). 
185 
tareas para la ANUIES con el objetivo de diseiiar modelos de evaluaci y planeaci aplicables al sistema en su conjunto. 25 
En la Asamblea de Tepic de 1972 se avanzen la definici de planteamientos opr~1alivos:'f, y do modi<las concretas a modo de marco de referoncia de las reformas tjue cada universidad se propusiera acometer. Además, en esa reuni, los rectores y rlil Pdo1 r,~ do In~ 1111ivn1 sidndm; o inslih ,tos do onsm1nn7.A suprn ior susc, ibim 011 un 
documento en el que, al mismo tiempo que se enfatizaba la importancia de la reforma 11111vo1 i;ilrn in 011 cu, so, so hncln him;npi011 ol vnlur do In outunumla y la imJopomJoncia Acrldémica de las instituciones para instrumentar los acuerdos tornados.21 
/\11Ppmmr el co11te11ido de los acuerdos de las reu11iones de la I\NUIES del periodo 1910-1974 resulta claro el paso de un esquema de concertaci basado en principios ~Jcmerales -que tenia corno propito central integrar un sistema de instituciones para armonizar la reforma universitaria con los objetivos del programa gubernamental de reforma educativa-, a una plataforma de medidas concretas indicadas como transformaciones deseables, pero que se dejaron al arbitrio de las instituciones en lo individual. Por su parte, la ANUIES se dedica concretar varias de las resoluciones que implicaban acciones de coordinaci, como por ejemplo el dise de métodos de 
evaluaci y la producci de material didáctico. 
En este sentido, lo que se observa al cabo de la coyuntura 1970-1973 es la dispersi de las acciones de cambio, así como un progresivo desplazamiento del objeto de reforma -que originalmente comprendía el sistema de ensenza superior 
25 
Se p1opuso en este sentido la elaboraci de un manual de indicadores básicos para la evaluaci de sistemas universitarios a nivel lnterinstitucional, de una gula para la elaboraci de proyectos académicos, de una gula para la evaluaci de los mismos, de un boletln mensual Informativo. Se propuso también elaborar un proyecto para la creaci de un Centro Nacional de Exámenes y Ce,tificaci. Véase ANUIES (1972b). 
~ E~pcciricamentc, implantaci del sistema de cursos semestrales, establccimicnlo de salidas l~lmAlr.s, nuevos procedimientos pArn la lllulacl, definici del nero de cr~dllos en los difc1entes r.ic:los y g1:1dos cscola,cs, facllltar la Integraci de modalidades en el ciclo de bachillerato, rccmsos para el servicio social, p1oposici de una nueva ley general de profesiones, posibilidades para la obtenci de créditos por vlas extraescolares 
77 Véase en Ba,toluccl y Rod1lgucz Gez (1983:30-31). 
186 
como tal-hacia la transformaci de la ensenza media superior y la creaci de nuevas instituciones. 2s 
/\1 difict 11larse la implantaci de los postulados de reforma educativa en el seno de l;1s 1111ivrnsid:ulos, ol íslmJo oplpor In cronr.ic'>n do institucionos como el Colnnio de llélchillc1 os y la U11ive1 sidad Automa Metropolitana, 19 por multiplicar los Institutos 1Pctu>l<'>qicos lfo~1io11alos y por finandnr los p1ocosos do oxpnnsi do las u, 1ive1 sidades automas. 30 
e) El crecimiento de la oferla educativa en los setenta 
En el contexto de los cambios que se verificaron en el sistema de ensenza superior n1, In d.mi~ do los sAlenta. Al rnsgo más significativo es, sin lugar a dudas, el 1:tl'r:111m•11lo do In oport1111idmtos do m;cosu. L:11 osto nprntntJu nos cu11co11hrno111u~ 011 
los , asílos que asumiel proceso de expansi de la matricula universitaria. 
H l111i110 drnmmda educativa expresa tanto el nero de individuos en edad escolar que, por esa circunstancia, son demandantes potenciales de escolaridad (drnnanda potencial), como también el nero de individuos que efectivamente solicitan ingieso a las instituciones educativas (demanda real). En ese sentido, el volumen de la demanda educativa y su ritmo de crecimiento están determinados por la 
711 A p1opito de este resultado, Jean Plere Ville apunta la siguiente critica "La refo1111a educativa. que emp, endiel conjunto de las universidades reunidas en el seno de la ANUIES cayen un proceso de f!lfl';i cu!dmth!. l..ns nw<lhln!i <1uo tomol hlm1110 do lns h1!itil11ciono!i no roflojnron R IR po!;hO nu\s que supmlicir1lmcnte el potencial ienovador contenido en los p1inclpios enunciados desdo sus Inicios. Mtts significativo fue el desplazamiento del enfoque inicial hacia la educaci media superior (Vielle. 1976:16). 
29 En la XV Asamblea General de la ANUIES (Veracruz. 1973), se presentel documento "Estudio sobre la demanda de nivel medio superior y nivel superior (primer ingreso) en el pals y proposiciones para su soluci". con base en el cual el gobierno federal tomla iniciativa de crear el Colegio de Bachille1es y la UAM. Véase ANUIES (1973). 
30 Como sel\ala Carlos Palltm "la gran diferencia con respecto al sexenio precedente es el Incremento del subsidio. El conjunto de universidades plicas van a recibir para el timo ano del sexenio (de Echevc11IA) cerc11 do <Joco voces m6s la cantidad do subsidio federAI otorgado hnslA 1970. En ese mismo lapso, las universidades lncrementa1on la matricula que lleva duplicar la poblaci estudiantil" 
(PAllán, 1993:38). 
187 
dinámica demográfica de la poblaci, así como por la expansi del sistema educativo en su conjunto.31 
El crecimiento sin precedentes de la demanda educativa al inicio de los setenta se deriv en primera instancia, de los procesos de transformaci de la estructura démográfica del período de la posguerra, en que se advierte una clara elevaci de la tasa de natalidad, descenso de los niveles de mortalidad infantil y, consecuentemente, incremento del ritmo de crecimiento de la poblaci. En 1940 la proporci de nis y jenes menores de 15 as representaba el 41 .2% del total de habitantes y la de menores de 20 as constituía el 51.4% En el censo de 1970 estos mismos indicadores mostraban valores de 46.2% y 56. 7% respectivamente. La tasa media anual de crecimiento pasdel 1. 72% en el decenio de los treinta a 2. 72% en los cuarenta, y de 3.13% en los cincuenta a 3.43% en la década de los sesenta. 32 
Este proceso tuvo por resultado un importante incremento relativo de la demanda potencial educativa. La proporci de individuos correspondiente a la cohorte 15-24 arios, es decir el grupo potencialmente demandante de educaci media superior y superior dentro del total de la poblaci, evoluciona de la siguiente manera (figura 3.1 ). 
Figura 3.1 
Proporci del grupo de poblaci 15-24 anos en la poblaci total 
1950  17.9%  
1960  18.5%  
1970  18.9%  
1980  20.6%  
1990  21 .5%  

Fuente: Censos Nacionales 
:u Unn p1r.sr.11lm:l(,n do halamlr.nlos mclodnl<1olco r.n el campo de IR demoy1atla de 11oblnclones escola,es se ,esume en Rodrlyuez Gez (1989b). 
3' Esli11111cioncs sob1c dalos extraídos de los Censos Nacionales. 
188 
En segundo lugar, durante los ar"\os sesenta se lleva efecto una política educativa expresamente orientada a la expansi del servicio escolar en los niveles básico y medio (Plan de Mejoramiento de la Ensenza Primaria y Secundaria o, como es más conocido, Plan de Once As) que posibilitque, a lo largo del sexenio 1970-1976, el sector educativo contara con una base demográfica suficiente para favorecer el desarrollo de los niveles escolares posteriores 33 Las cifras de cobertura de la demanda real educativa, y la distribuci presupuestaria federal, son indicadores harto ulocuc11tos tlel cnml.,iu de pr iur idados 4uo so r oyistr duronto ol yulJior 110 del prP.sidente Echeverria Alvarez. 
En el sexenio 1970-1976, la educaci preescolar se incrementen 37.8%, la primariA 35.7%, la media básica 75.7%, la media superior 106%, la enserianza normal 113% y la superior 106% En el mismo periodo, la escuela primaria, que en 1975 tenía 
el /lUJ1¼, do la matrícula total, obtuvo el 46.4% del presupuesto sectorial, mientras que la ensenza superior que atendía al 3% del total de la matrícula alcanzel 18.1 % de lo~ recursos presupuestales. Por otra parte, en 1970 los subsidios federales representaban el 23.5% de los ingresos de las instituciones plicas de educaci superior, y para 1976 constituían el 53.4%34 
En concordancia con lo anterior, el crecimiento de la matrícula en el conjunto de instituciones de nivel superior alcanzcifras considerables. Con respecto a la cobertura de la demanda potencial, el sistema pasde dar servicio al 6.2% de la cohorto 70 7'1 níios on 1970 n un 13.8% 011 1900.'' 
1..r I cuanto n la cul>er tura de la cJema11tla mal, el sistema atomJln 011 1910 apr oximadame11te el 90% de los egresados del bachillerato. En 1975 alcanzla cifra cpide de 95% de cobertura, y en 1980 retorna un 87% en virtud tanto de la apertura de opciones terminales y bivalentes en la ensenza media superior como de 
31 Sob,e el discfio del Plan de Once as y sus resultados, vl!ase Solana et al. (1981). 3" Datos de los informes presidenciales del periodo 1970-1976. 3s En Tnbmga (1995) se incluye un ap6ndlce cstadistlco muy completo sob1e las va,lables 
demográficas y escolares en el periodo 1950-1990. 
189 
la l11ialinu;i1 do los p1ocosos de expansi1 de las principalos i11stitucio11es de e11seiianza superior plicas, principalmente la UNAM y el IPN. La siguiente estadística dese, ibe la posici relativa del sistema de enserianza universitaria en el sistema 11m:io11nl de educnci (figura 3.2). 
Figura 3.2 
Proporci de la nmh iculA superior en el Sistema Educativo Nacional 
1970  2.35%  
1975  3.52%  
1980  4.35%  

Fuente: Informes prnsidenclales 
H i11crnme11to porcentual de la rnahlcula en el periodo hace evidente que el subsistema de ensenza superior crecipor encima del ritmo de expansi del Sistema Educativo Nacional (SEN). 
Figura 3.3 Crecimiento del nivel de ensenza superior 
Quinquenio Incremento total(%) Incremento anual(%) Nivel superior SEN Nivel superior SEN 
1970-1974 73.9 25.9 10.8 4.6 1975-1979 56.3 30.1 8.8 5.2 
Fuente: Informes presidenciales 
190 
d) Mod,hcaciones en la 01ie11taci1 profesional de la matricula 
En contraste con la extensi de las innovaciones propuestas en la estructura y r:011ln11ido do In nmmiirn17::1 superior, la composici profesional de la matrícula de p1 i111cr i11y1 eso 110 r cyistr va, iaciones impor tantas, con la sola excepci del área de disciplinas Hyropecuarias en la que se registruna tendencia franca de crecimiento. La distribuci de la matricula por carreras confirma esta tendencia. En 1970 las cinco carreras más pobladas eran contaduría, medicina, derecho, administraci e ingeniería civil. en ese orden: en 1980 la lista correspondía a las carreras de medicina, derecho, 1:11111:ichula, rnl111111ishm:i y udo11tulugla [vc'w;n Anmm 1•!;lncll~th:o, 1:1111tho!I; 3.1 y 3.~f. 
eJDecrecimiento de la eficiencia terminal 
ll11 1md10 concomit:mte con la expansi de la universidad fue el continuo dnc,oci111io11to do In ohcioncia ter minal a medida quo aumentaba la mat1 icula de primer ingreso. las investigaciones que se han realizado al respecto38 coinciden en que la eficiencia terminal de las instituciones de ensei\anza superior tuvo, al final de los as setenta, el nivel inferior en las timas décadas. 
En el caso de la UNAM tanto en el bachillerato como las licenciaturas, independientemente de la Escuela o Facultad que se considere, se advierte a partir de 1962 una caída en los niveles relativos del egreso, tendencia que se acent tomando e, 1 cue, ,ta la proporci de titulados ef activos. Esta tendencia negativa se estabilizal llegar a la década del ochenta, es decir. al mismo tiempo que se frenla expansi cuantitativa de la instituci [véase Anexo esladlslico. cuadro 3.3)37 
36 
Véanse los trabajos de Granja (1981), Granja et al. (1983), Camarena et al. (1984) y Covo (1989). 
37 Los datos que ofrece Maria de lbarrola a este respecto confirman la tendencia apuntad8: -111s16rlcamente la eficiencia terminal de la educaci superior llega su punto més bajo con la generaci 1974-1978 (44.5%), y a partir de esa fecha ha mejorado hasta alcanzar cerca del 60% como r>1omettlo nAclonAI; la b1ech11 entre el Ingreso II primor nno y ol ogreso se amplia a p111tlr do 1970; osa h:1j;-t eficinncia terminal, aunque sufre variaciones de lnstllucl a Instituci, afecta en general a todas las insliluclones del pals, Incluyendo a las privadas" (lba11ola, 1988:48). 
191 
I) Camhios en la composici social de la matrícula de primer ingreso. 
[I ingreso do un significativamente mayor contingente de jenes a las instituciones de ensenza superior implicun cambio en la composici social del alumnado universitario. 38 Para el caso de la UNAM esta tendencia se observa a partir de indicadores corno los que a continuaci se indican. 39 
* Al hacer la conversi a salarios mínimos de los ingresos familiares mensuales de los hogares de los estudiantes, se desprenden los siguientes datos: en 1966 el grupo que de ingresos de un salario mínimo contenía el 5.75% de la poblaci escolar total. 
En 197 4 este contingente aumental alcanzar la cifra de 13.2%; en 1978 la cifra relativa se aproximal 15% y descendial valor de 10% en los as ochenta, lo que coincidicon el cierre de la tendencia de crecimiento institucional. 
En ol otro extremo, es decir, el caso de las familias que percibían más de cinco 
salarios mínimos, su proporci en el a de 1966 era de casi el 60%, mientras que en 1916 la misma categoría se redujo al incluir so 25.2% del total de la matricula, y tendia estabilizarse en una cifra de 20% al final de la década de los setenta y durante los afms ochenta."º Esta tendencia, es decir, la ausencia de los estudiantes originarios de las familias con más altos ingresos corriparalela a la pauta de crecimiento de las instituciones universitarias de carácter privado. 
• El indicador de ocupaci del padre del alumno manifiesta una tendencia congruente con la anteriormente descrita: en 1964 la proporci de hijos de obreros era de 9% mientras que en 1976 dicha categoría alcanzla proporci de 12% y en 1979 de 15% 
" Por timo, en este mismo periodo se registrun incremento en la proporci de estudiantes mujeres (poblaci que crecidel 12.5% en los primeros as sesenta al 18% en 197 4 y a cerca de 25% al iniciarse la década de 1980), así como el segmento 
38 En ni cnpilulo IV de r.ste trabajo se hace un an:\lisis especifico sobre los cambio s sociales en la c:0111posici1 dn In mnhlculn de primer Ingreso a la UNAM a partir de los aílos sesenta. 
39 La informaci contenida en este conjunto de datos se amplia y especifica en el cap. IV de esta tesis. 
"º Vé;1sc Covo, 1979 y 1989. 
192 
ciP. estudiantes con una ocupaci remunerada paralela a los estudios de licenciatura; el pmcentaje correspondiente pasdel 15% al 21% durante el período 1965-1975, estacionándose en esa tima cifra en la década de los ochenta. 
l'rnn 1m,u111i1, puodo sofmlmso quo ol tonrn,o do modemi1nci y rofo,mn de la esh uctur a universitaria que tuvo lugar en los setenta, implicuna tendencia franca de (ixp:111~i1 c11n111ilnlivn do los sistonms do 011sofm111.:o suporior 011 lo yo11rnnl y do lns i11slituciones univer sita, ias particular mente. Esta tendencia se Ir adujo en algunas modificaciones en la composici socioeconica del contingente de primer ingreso a la universidad y, al parecer, impactnegativamente las cuotas de eficiencia terminal de dichas instituciones. 
g) Recapitulaci 
El crecimiento y expansi que experimentel sistema de ensenza superior asumiuna serie de condiciones que modificaron la organizaci de la ensenza universitaria corno tal. Entre los rasgos que ya se han destacado recapitularemos en los siguientes. 
En primer lugar, la recomposici del tablero de negociaci entre el Estado, el sistema de ensenza superior y los grupos sociales demandantes. Por un lado, la ampliaci de la oferta educativa en los niveles medio superior y superior, representpara el Estado una prioridad dadas las presiones de la demanda social generada por procesos de orden estructural, especialmente por la dinámica demográfica, la urbanizaci y la emergencia de capas sociales medias-y por los efectos de las políticas educativas plicas de los arios cincuenta y sesenta que favorecieron el crecimiento de los niveles básico y medio, y también una prioridad en vista del modelo de desarrollo econico planteado por el régimen. Por otro lado, después de la crisis de legitimidad derivada de los eventos del 68 mexicano, el poder ejecutivo federal buscreponer su autoridad y prestigio político entre la clase media y los intelectuales:11 promoviendo la asimilaci orgánica de la disidencia mediante la cooptaci en su forrna tradicional, pero también a través de la generaci de 
41 V<•:msr Zr.,mr.iio (1981). Bmtotucci y Rodrigur.1 Gr.1 (1983), Vareta (1996). 
193 
oportunidades de empleo en la administraci plica y el apoyo de aquellos proyectos que implicaban, para tales grupos, un nivel de participaci y compromiso con las instituciones plicas, el cual es por supuesto el caso de las entidades de educaci y cultura. 
· En su aspecto econico, el impulso gubernamental otorgado al desarrollo de la ensef1anza superior en los setenta encontrun respaldo en el consenso internacional sobre la relevancia de la educaci para el desarrollo, el cual signific en su momento, la concurrencia de divisas para el financiamiento de proyectos educativos sobre la base de créditos otorgados por agencias internacionales tales como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo. 42 Políticamente, la estrategia estatal de expansi universitaria puede interpretarse como una forma de asimilaci aunque también de anticipaci y de encauzamiento de demandas sociales y políticas, particularmente de las clases medias, y corno una forma de compromiso con las universidades automas, es decir, como una oportunidad para que estas timas rm1pre11<li0.so11 procosos de transformaci y desarrollo interno a cambio de atender 
una matricula mucho más numerosa. En segundo lugar, la percepci de la necesidad de reformas e innovaciones edt rcativas que, en el contexto antes mencionado, movilizun proceso de cambios a 
11ivd r:t111 ic11lrn nsi como ol disofm do rniovns 111odnlidndos 01Hrn1iu1tivns 0,1 In e11senza superior (sistemas departamentales, modulares, abiertos y multicampus), la promoci de nuevas carreras y la reforma de los planes de estudio vigentes, la introducci de tecnología educativa y de nuevos métodos de ensenza en las áreas d,, ,fi'10, proqrnmnd, p1ndir.n ctocn11ln y ovnhmd mlur.ntivn~. 011 fin, ol cuostiom1111io11to lle los papeles trauicionales uo p1ofesor y estudiante, entro los más 
importantes. 
--·· ---------­
42 Al respecto precisa Roclo Llarena: "La instrumentaci de esta estrategia (el fomento a los J11ownmns educntlvos) se realiza través de agencias Internacionales como el Banco lnte,ame,icnno de Ocsmrnllo, el Banco Internacional de Reconstrncci y Fomento, y la Agencia Internacional pa,a el Oesmrollo. Pma ello, tmnsfi1ieron cuantiosos rccrnsos en forma de préstamos. gmnts, becas. etc6tcra parn In e<lm::u:i(m. Oc cst:1 manera, en el pc,todo 1965-1975 (se) transfhie,on 451 .9 millones dc dl>lmes a los sitemas educativos de los palses latinoame,icanos" (Llarena, 1991 :57). 
194 
En el plano institucional, las innovaciones educativas de los setentas se desarrollaron en paralelo de los sistemas tradicionales. Como se selpáginas atrás, la reforma universitaria consistifundamentalmente en la creaci de instancias ""ª'nativas antes que en la modificaci de las existentes: universidad abierta, e, eaci de nuevos bachilleratos y unidades de estudios superiores, de posgrado e ir 1vestigaci, apoyo a la infraestructura de promoci cultural, apertura de nuevas universidades, entre otras. 
Una caracterlstica eminente de las modificaciones curriculares de la época consistien su emplazamiento en medio de la tensi entre el discurso radical heredado de los 111ovimie11tos sociales de los sesenta, y los componentes conceptuales y metodolicos do una pcdayoyia uisei,ada con el fin de a, ticular la ensef,anza superior con los objetivos de desarrollo propios de las naciones industrializadas. 43 Esta serie de condiciones explica, al menos parcialmente, la cantidad de obstáculos y dificultades que encontraron los proyectos de innovaci universitaria en el momento de ser llevados a la práctica. 
En tercer lugar, el desarrollo de las funciones de administraci y planeaci como fo, mas alternativas de régimen universitario tanto en el contexto de la relaci entre el Fstado y el sistema de ensenza superior, como en el interior de las propias rn ,tidados u, ,ivrn sita, ias •14 
La presencia de nuevos sujetos y actores sociales en la universidad y la redefinici de los roles profesionales, políticos y sociales de los ya existentes, contribuyeron a modiricar el escenario. La expansi posibilitel acceso de una poblaci estudiantil más heterogénea desde el punto de vista de su origen social así como de una mayor proporci de mujeres; las universidades dejaron de ser eminentemente metropolitanas y diversificaron sus opciones de formaci profesional; se consolidaron los organismos sindicales y gremiales como gestores de la corporaci académica, al tiempo que la 
43 Véase al respecto Rodriguez Gez (1994a). 44 Véase Casanova Cardiel (1996) 
195 
figura del funcionario-administrador cobruna enorme relevancia en el mapa político de la organizaci. 
El propio crecimiento de la universidad, hizo de ella un mercado laboral profesional importante. Al menos la primera oleada de profesionales formados en esa coyuntura, encontraron abiertas las puertas de las universidades para continuar en ellas como académicos o como jenes funcionarios. 45 Además, dada la simultánea expansi del estado en el período, las oportunidades de empleo coincidieron en ese momento con la demandas generada por la expansi. 
2. El ciclo de estancamiento y diversificaci 
Probablemente la característica más descollante de las transformaciones que vivila universidad de los ochenta en México está denotada por la pérdida del dinamismo que 
la caracterizen la década inmediata anterior. Los dos instrumentos fundamentales de la política educativa en los setentas, crecimiento y reforma, dejaron de marcar la pauta en el desarrollo del sistema de ensenza superior. 
Por una parte, obedeciendo a razones de orden político y econico, el sentido de la reforma educativa, que había descansado principalmente en la implantaci de alternativas curriculares -fundamentalmente la creaci de nuevas unidades de docencia-cedilugar a la experimentaci de medidas de innovaci menos ambiciosas, tales como la creaci o especializaci de carreras y posgrados, la reforma de planes de estudio y la experimentaci de innovaciones de orden pedagico, especialmente en modalidades de ensenza abierta -autoinstrucci, 
educaci a distancia y sistemas tutoriales-y de monitoreo del aprendizaje-46 
Al mismo tiempo, las funciones de planeaci, tanto en el plano institucional como en el nivel correspondiente al sistema nacional de ensenza superior, cobraron una gran importancia en la definici de la política educativa. Dichas funciones se 
45 Véase Gil Ant et al. (1994) 
46 Sobre las transformaciones del sistema unlve,sllario en los ochenta véanse los trabajos de Villaser (1994), Padua (1988 y 1994), Arredondo (1995), Kent (1995) y Rodrlguez Gez (1995b). 
196 
d<",rnrnllmon R pmtir del di~e y de~;:irrollo de estrateílias. instrumentos e instancias 011m1lmlos a In corndi11nci1 de la diversidad de los 01{.la11ismos de pla11eaci1 sol>1e la hasn do una setio de acue1dos de trnlmjo enhe la Sec1eta1 ia de Educaci Plica, la ANUIES y las unidades de ense11anza superior. 
· En el sexenio del presidente Lez Portillo, el tema de la reforma universitaria ge, ,eral cedilugar al objetivo de estructurar un sistema nacional universitario. Así, en H>/0 so formulrno11 el Plan Nacional de Educaci Superior y el Sistema Nacional Pe1111a11ente de la Educaci Superior, cuya realizaci se encomenda una serie de instancias de diferente nivel: las unidades institucionales de planeaci, las comisiones estatales para la planeaci de la educaci superior (COEPES), los consejos regionales para la planeaci de la educaci superior (CORPES) y la Coordinaci Nacional para la Planeaci de la Educaci Superior (CONPES). Durante la década se formularon un conjunto de planes y programas sectoriales entre los que cabe destacar: el Plan Nacional de Educaci Superior en México para el período 1981­1991 (ANUIES, 1982), el Programa Nacional de Educaci Superior (PRONAES) en 1983 y el Programa Integral para el Desarrollo de la Educaci Superior (PROIDES) definido por la SEP y la ANUIES en 1986. En ellos se conserva la estructura de instancias de coordinaci institucional, local, regional y nacional para la implantaci de los proyectos derivados del ejercicio de la planeaci.47 
Por otra parte, la estrategia de crecimiento cuantitativo general del nivel fue remplazada por una política de descentralizaci de las unidades encargadas de la docencia universitaria, de tal suerte que el sistema de ensenza superior pronto dejde crecer con el ritmo que había alcanzado, al punto de retroceder en su capacidad relativa de atenci a la demanda. Ello no quiere decir que, como sistema, haya permanecido igual al inicio y al final del decenio. Por el contrario, registrmodificaciones importantes en cuanto a la distribuci geográfica de las oportunidades escolares, la orientaci vocacional de la matrícula, el balance entre instituciones plicas y privadas y la proporci entre las modalidades universitaria y tecnolica. 
41 Véase Pallfm (1993), McmJoza et al. (1986) y Mcndoza (1995). 
197 
a) Estancamiento de la capacidad de cobertura de la demanda potencial. 
Un indicador convencional para estimar el crecimiento relativo de la poblaci atendida por el sistema de educaci superior es el que expresa la tasa de absorci de dicho sistema con respecto a la demanda potencial. es decir, la asimilaci del nero de personas entre 20 y 24 as de la poblaci. En el lapso 1970-1980 la cobertura del nivel respecto a ese orden de la demanda pasde 7% a 12% gracias a que la matrícula crecien el periodo una y media veces. Diez as más tarde, esto es en 1909, el sistema seguía absorbiendo exactamente la misma proporci que en 1980. 
Los datos que comparan el crecimiento de la matricula total inscrita en las instituciones de ensenza superior durante la década contra el crecimiento de la demanda potencial venes de una edad entre 20 y 24 as), refuerzan la tendencia recesiva ya expresada. lo que podemos denominar crecimiento relativo real, es decir la diferencia entre la tasa de crecimiento de la poblaci del grupo de edad y la tasa de crecimiento de la matrícula, tuvo un valor de cero en el período 1980-1989; en la µ, imer a mitad de la década dicho valor indica que la matricula crecía un 1% anual p10111cdio por encimo del crecimiento domográfico, mientras que durante la segunda 111itm.J, la tasa do111ogrica superen 1% a la de cobertura {vso Anexo ostndlslico, ctm<.hos 3 '1 y '.l}il. 
/\I considerar el indicador de cobertura en el contexto nacional se constata la tm ,dencia al estancamiento ya apuntada. Dicha tendencia es atribuible desde luego a restricciones reales en el gasto educativo, 48 aunque también cabe considerar el peso de la política de encauzamiento de una proporci del egreso del ciclo secundario al bachillerato terminal (modalidad que durante los ochenta recibía a más del 15% del egreso total de secundaria), así como a una reducci de la demanda real por estudios de licenciatura provocada por los impactos de la crisis en la economía doméstica. 
"" Entrn 1962 y 1966 et p1esupuesto gubernamental nsignado A las licenciaturas disminuyen pesos constantes en aproximadamente 7% al pasar de mil millones a 56 mil millones de pesos constantes de 19R2, mir.11t1m; q,m la mahlr.ulA continuaba crncir.ndo si hien a un 11tmo nu\s modcrndo que el do los aiios p1ccmJc11tcs. El <.lcsuml>olso por alumno lnsc1ito en licenciatura se redujo en cnsi 25% <.Imante el mismo periodo. (Rodrlguez Gez. 1995a:77-76). 
198 
Asimismo, es importante destacar que la misma tendencia resulta diferencial al desglosar la informaci por entidades federativas. 49 En efecto, discriminando los datos en dos grandes grupos, el Distrito Federal por un lado y el resto de los estados de la Replica por otro, se advierte que mientras que en el primer caso la tasa de absorci se abatidrásticamente, en las demás entidades federativas, consideradas en conjunto, la tasa de crecimiento de la matricula sobrepas si bien ligeramente, al crecimiento demográfico del grupo de edad correspondiente, el cual se estima en ap,oximadarnente un 3.0% anual en el periodo (vsc Anexo estadlstlco, cuad,o 3.6). 
Figura 3.4. Crecimiento de la matrícula 
Tasas de crecimiento 
81-85  85-89  81-89  
5.7  2.8  3.9  
1.4  1.1  1.2  
7.2  3.3  4.8  

Fucnlr.: Cumho 3.6 (Anr.xo) 
No obstante los efectos redistribuivos de la estrategia de descentralizaci se advierten marcados contrastes entre las entidades federativas. La informaci de 1985 registra, por ejemplo, la indiscutible disigualdad entre aquellas entidades que alcanzaron un nivel de cobertura superior al 20% (Nuevo Le, Distrito Federal, Sinaloa, Puebla y Jalisco) frente a un grupo importante de estados de la Replica en que el nivel de cobertura no alcanzsiquiera el 5%, como Oaxaca, Quintana Roo, 
Hidalgo, Chiapas y Guanajuato [véase Anexo estadlslico, cuadro 3.7) 
49 Al respecto, véase el trabajo de Padua (1994) en que se describen puntualmente los valores co11espondientes a cada una de las entidades federativas de la Replica. 
199 
Por timo, cabe hacer notar que el feneno de estancamiento de la tasa de col>er tura advertido para el caso de la capital de la Replica tendia generalizarse en otras áreas metropolitanas, como las de Guadalajara y Monterrey. 
En la década, la cobertura de la demanda potencial de la poblaci urbana, es decir 
,,1 """"''° do hahitn11tn~ n11lre 20 y 14 ni,os dn odnd 011 localidmfos urhnnns, oscilentre un 25 y un 30%, dependiendo de la definici de poblaci urbana considerada. /\ 11ivP.I rmciorml, este promedio se manifiesta estable a lo largo del periodo, aunque en el caso de la Ciudad de México muestra un descenso ligeramente superior a la media 11:wio11al (lo quo contrnsto on apnriom:in con ol L>1usco docromonto obsorvmJo on el a11álisis por Entidades federativas, sin embargo, debe tenerse en cuenta que las u,1idades universitarias de mayor crecimiento en la regi metropolitana, son justamente aquellas localizadas en el área conurbada de la capital) y en los casos de Guadalajara y Monterrey -considerando también sus áreas conurbadas-, en los cuales la tasa respectiva tuvo un decremento superior al 5% [véase Anexo estadístico, cuadro 3.8). 
b) Diferenciaci de la oferta (universidades y enserlanza tecnolica). 
A grandes rasgos, en el sistema de ensenza superior se distinguen tres modalidades institucionales: en primer lugar, las universidades propiamente tales en las que en uno 
o varios campus se imparte la ensenza de una diversidad de ciencias, disciplinas y profesiones; en segundo lugar, las instituciones tecnolicas, cuya especificidad está dada por el hecho de integrar institucionalmente la ensenza de ciencias. disciplinas y profesiones orientadas al campo tecnolico; finalmente, instituciones de ensenza superior en las que la docencia está concentrada en un mínimo de áreas disciplinarias (en el mínimo, la ensenza en torno a un solo campo profesional). Considerando esa diferenciaci, veámos cuál fue el desarrollo cuantitativo de cada una de las modalidades institucionales referidas. 
En el plano nacional, se advierte que la distribuci entre universidades, 
il 1stituciones de enserianza superior e instituciones de enser"\anza tecnolica guardaproximadamente las mismas proporciones: 80% de universidades, 15% de tecnolicos y 6% de las otras modalidades. El ritmo de crecimiento de cada una de 
200 
ostns m,ulnlidmlns fue, sin embargo, diferente: mientras que las universidades cvoludorn 011 con una tasa de crecimiento anual de casi 3% ( la cual es inferior al crecimiento demográfico de la demanda potencial), las instituciones de ensenza tecnolica lo hicieron a un ritmo anual de 5% [véase Anexo estadlstico, cuadro 3.9). 
e) Fvoluci de IA matrícula por áreas de conocimiento. 
U11 i11u1cm.Ju1 4uo 11us pe, 111ite ava11zrn 011 ol ,málisis lle la evulud1 tlul 11ivol 011 ol pP.r iodo que estamos considerando, es el de los cambios observados en la distribuci de la matricula por áreas de conocimiento. 
Las modificaciones en esa distribuci pueden referirse en torno a dos diferentes indicadores. En primer lugar, la distribuci de las proporciones de las áreas en relaci al total de la matricula. En segundo, las tasas de crecimiento de cada área. 
i) En cuanto a la distribuci de proporciones conviene recordar los cambios que presentla misma en el período anterior, es decir, en la década 1970-1980. En la misma, se destaca la pérdida de representaci de las ciencias exactas en el conjunto: de absorber 7% de la demanda, pasaron a cubrir apenas 3. 1 % de la misma. En el periodo, asimismo, se advierte un ascenso importante de las ciencias y tecnologías agropecuarias, la cuales de captar 3.4% de la demanda en 1970, llegarían a incorporar 
9.1 % de la misma en 1980. Las ciencias de la salud, las disciplinas sociales y administrativas y las ingenierías y tecnologías conservaron aproximadamente la misma proporci de matrícula. Entre 1980 y 1989 la distribuci se transformen el siguiente sentido: Las ciencias de la salud absorbieron más de 20% de la demanda total en 1980 y disminuyeron a 11 % en 1989; las ciencias agropecuarias descendieron en su cobertura de 9% a 6%. El resto de las áreas registraron cambios más leves: exactas disminuyla cobertura de 3.1 % a 2.6%, sociales y administrativas la incrementde 31% a 4G.'1%, al ser el área de mayor c1ecimiento en términos absolutos. Ingenierías y tecnologías avanzde 28% a 30%, lo cual se debi probablemente, a la incorporaci de la demanda anterior de ciencias exactas. Por timo el área de educaci y humanidades se mantuvo en un nivel de 3% de cobertura de la demanda. 
201 
ii) En el período 1980-1989, la ica área con valores negativos de crecimiento fue ciencias de la Salud (-3.6% anual); el crecimiento del área agropecuaria fue prácticamente nulo, y las áreas que crecieron por encima del promedio fueron sociales y administrativas (7.3% anual) e ingeniería y tecnologías (6.5% anual). En la segunda mitad de la década (85-89) se mantuvo la tendencia de crecimiento de las dos áreas antes citadas, mientras que agropecuarias iniciuna tendencia franca descendente (-7.8%); ciencias de la salud conservla propensi al decrecimiento registrada en la primera mitad de la década (-2.0%) y ciencias exactas conservsu nivel de matrícula [ véase Anexo estadislico, cuadro 3.1 Oy 3.11 ]. 
A a primera vista resulta patente una orientaci de la matrícula hacia aquellas áreas disciplinarias directamente asociadas con el sector de los servicios; no obstante, el nivel de agregaci de la distribuci por áreas impide determinar esta conjetura; en 
el área de sociales y administrativas, por ejemplo, se conjuntan disciplinas cuyo ejercicio profesional se orienta tanto a la producci intelectual como a la gesti administrativa, de ahí la conveniencia de considerar el desarrollo de algunas carreras profesionales en el período que venimos comentando. 
U11 análisis por carreras del desarrollo de la matrícula en el período confirma las lcll(Je11cias apuntadas en la distribuci por áreas. Tomando como indicador de crecimiento la diferencia entre la proporci de la demanda captada por la carrera al inicio y al final de la década, se advierte que las carreras de contaduría, por un lado y del área de computaci y sistemas por otro, son las que manifiestan una mayor dinamismo en el periodo. Contaduría crecia un ritmo de 17% anual en el período e incrementcon ello su nivel de captaci de la matrícula total de 4. 7% a 6.1 %. Computaci y sistemas aumentsu matrícula casi 1 O veces en el período, y logrcaptar en 1989 más del 5% de la matrícula total, lo cual contrasta notoriamente con el 1% que recogía al principo de la década. 
Otros casos de crecimiento, menos vertiginoso pero igualmente importantes, fueron las carreras de administraci, derecho, ingeniería eléctrica y electrica y ciencias de la comunicaci. Como ya se mencion las carreras del área de ciencias de la salud y de agronomía decrecieron bruscamente, aunque estos timos casos el decaimiento de 
202 
la matricula se debi por lo menos parcialmente, a las politicas de admisi y no necesariamente indican una pérdida de interés de los estudiantes en esas licenciaturas (v(inse Anexo estadlstico, cuadro 3.12). 
Los cambios que se registraron en la evoluci de la matricula por áreas profesionales y por carreras indican una propensi hacia el sector de servicios en sus dilrne11les modalidades: la gesti administrativa (contaduria, administraci, derecho) y los servicios al productor de tecnología (ingeniería electrica, computaci y sistemas), en desmedro de la demanda hacia las profesiones y disciplinas científicas, ta, 1to e11 ciencias exactas como en ciencias sociales. Asimismo se advierte la preferencia por aquellas carreras conducentes al mercado de trabajo asalariado en contraposici a la demanda sobre las profesiones liberales tradicionales. 50 
d) Oalance sistema ptíblico vs. sistema privado 
Un timo aspecto que abordaremos es el que corresponde a las tendencias oh~m vndns e11 el período con respecto al balance entre instituciones plicas y JJI ivadas del sistema de enser"1anza superior durante la década de los ochenta. 
la proporci de la matrícula atendida por los segmentos plico y privado pP.11naneciincume en el periodo. En 1981 el grupo de instituciones plicas, cor ,sidrn amJo tudas las modnlidados do r imon, atendial 0'1. 0% do la inscripci 11ado11al, y en 1989 dicha proporci fue de 84.4%. 
Pero el segmento plico se expandien la década por la vía de adir matricula a las universidades establecidas y a través de la incorporaci a la modalidad tecnolica de un nero importante de nuevas unidades. En cambio, el crecimiento del segmento privado se debia la creaci de un gran nero de instituciones: 20 con el rango de universidad y 26 clasificadas como establecimientos de ensenza 
. ( ) 51
superior vénsc cumbo 3.13, 3.14 y 3.15 . 
50 Véanse Mui\oz y Suárez (1995) y Guzmán (1995). 51 Véase Rodriguez Gez (1995b:44-46). 
203 
Si bien puede resultar excesivo denominar ''privatizaci" a las tendencias descritas, ya que, en sentido estricto, no modificel régimen administrativo de las instituciones de ensenza superior plicas, resulta poco discutible la creciente presencia de la inversi privada en la oferta educacional. Simplemente, la demanda que dejde atender el sistema plico comienza ser capturada por las entidades privadas. 
El proceso discernible en este aspecto es una que podemos denominar como segmentaci compleja de la oferta; es decir, al reconocido feneno de correspondencia entre escuelas privadas para las élites sociales ( con mecanismos más 
o menos rigurosos de control académico aunados a rígidos esquemas de exclusi sndal). se afladila puesta en funcionamiento de estructuras escolares disedas expresamente para la atenci de una demanda educativa -socialmente indisc, iminada-que, por diferentes razones, no encontraba cabida en las instituciones plicas. 
3. Tendencias recientes 
En la década de los noventa algunas de las tendencias desarrolladas durante los ochenta se han afianzado, otras en cambio han modificado su curso. A continuaci se rn11p1011drn:'I In descripci do los cambios más significativos, en ospocial on lo que respecta a las orientaciones de polltica y planeaci contemporáneas y sus impactos en la distribuci de la oferta educativa. 
a) Orientaciones de política y planeaci 
Las orientaciones generales en materia de políticas plicas hacia la educaci superior del sexenio 1989-1994 tienen origen en dos vertientes. Por una parte en los planteamiento contenidos en el Programa Integral para el Desarrollo de la Educaci Superior (PROIDES). formulado por el trabajo conjunto de SEP y ANUIES y ratificado por la /\samblea General de este timo organismo a finales de 1986. En este documento se plantean como objetivos generales del sistema: elevar el nivel c1calfé111ico de las instituciones de educaci superior, conformar un sistema de educaci superior mediante la concertaci de esfuerzos y la coordinaci de 
204 
:1cc:ion0.!=i r.nh e lo!=i subsistemas e instituciones, y mejor ar las condiciones financieras de las instituciones de educaci superior. 52 Una segunda vertiente se deriva del capitulo de educaci superior contenido en el Programa Nacional de Modernizaci Educativa (PNME) publicado por el ejecutivo federal a finales de 1989, el cual se basa en un diaqntico y planteamiento de estrategias que la propia ANUIES desarrollentre 1988 y 1mm.'" En el PNME se reproducen los programas planteados por la Asociaci para la reforma de la ensenza universitaria: superaci académica, mejoramiento de la invr.stiyaci, renovaci del posgrado, mejoramiento de la educaci continua, de la extP.nsi cultural, de la administraci y de apoyo al bachillerato; asimismo se i11c:01po1rn1 progrnmas específicos de apoyo al sistema de enser1anza superior: P.stimulos al personal académico, red de comunicaci, red de bibliotecas y sistema nacional de informaci. 
Fn r.l PNME si bien se reconoce la necesidad de ampliar la cobertura social de la educaci superior, este aparece corno un objetivo marginal en el conjunto de propuestas; el terna de la reactivaci de la expansi se subordina al objetivo de rnd1sh ihud1 do la of rn tn en el inte, ior de la mplica. al afianzamiento dol subsistema lr.c:11olico y ni dcsmrollo de modalidades nhiertas y a distancia. Asimismo. en el propio Programa se establece el lineamiento de detener la expansi de aquellas t 111idndP.s de enser1anza superior de mayores dimensiones. 
/\ raiz de las orientaciones generales de política sobre la ensef1anza superior. en el c:t11 !=:O dP.I sP.xenio tuvo lugar una intensa actividad de la ANUIES y de las instancias de lc1 SEP relacionadas con este nivel educativo. en torno al desarrollo de instancias y organismos encargados de la operaci de las orientaciones del Programa. En 1990 se reinstalaron los trabajos de la CONPES y se crearon varias comisiones nacionales de 
s:, El documento ,cspcctivo, publicado en 1987, es obra de la Coordinaci Nacional para la Educaci S11pmior (CONPES). y tiene como antecedente una SP.rie de documentos elaborados por el Secretariado Cn11j1111tn tic r.sr. mq:mismo: "La plancaci de la cdu:u:i6n supr.iior en México· (ANUIFS, 1978). "Plan Nacional ch~ ciclm:ad su111~1ior. lineamientos ycnm;1lcs pma el pcilodo 1981-1991" (CONl'ES, 1981). "P10~1rnma Nacional de Educaci Supc,ior" (CONPES. 1984).. Una slntesis de estos documentos documentos puede ve,se en Arredondo, 1995. 
•;·, Sr? hat:1 <11!1 <lnc11numln "Dr.darncioncs y élJ)Ottru:loncs ele la ANUIES pnlíl In moclmni7nc:l(m de? In educaci ycnerar. ap,olmdo en asamblea gene,al a p1i11cipios de 1989. 
205 
c:11:"1ctm i11lrnsP.dorial (Secretarías de Estado, ANUIES, CONI\CyT, etcétera) para el impulso dP. los programas de evaluaci de la educaci superior, fomento a la educaci abierta, vinculaci de la investigaci, evaluaci y mejoramiento del po~qrmio, prornici de la calidad de la investigaci, y el Programa de participaci rn 1 el l'HON/\SUL; excepto la primer a comisi las demás tuvier 011 una existencia nprmas formal (A11r.<1omlo. 1995:54). Por el contrario, la Comisi de Evaluaci de la F11srnin117a Superior (CUN/\EVA) fue la insta11cia encargada de llevar adelante el que q11i7ás co11stituyel proyecto prioritario de la planeaci universitaria en el sexenio, es d,!i:ir la ir11planlaci <.Je procesos <.Je evnluaci1 en las <.Jisti11lns insta11cias del sistema: evaluaci institucional (concebida como autoevaluaci de las universidades), evaluaci de los subsistemas universitario y tecnolico ( a cargo del conglomerado SEP-/\NUIES) y evaluaci de programas académicos, encomendada a comités de "pares académicos" y coordinada por la CONAEVA. 
El ejecutivo federal impulslas acciones de evaluaci a través de la disposici de recursos extraordinarios concentrados en un fondo especifico administrado por la SEP (Fondo para la modernizaci de la educaci superior, FOMES) que se orienta a fimmciar proyectos derivados de los ejercicios de evaluaci institucional. Los otros dos pr ogr arnas de evaluaci ( en los niveles de subsistema y de programas académicos) han tenido un menor desarrollo. 
En cambio, dentro de las instituciones de enserianza superior, en todo el curso de la década de los noventa, se ha dado un significativo impulso a la estrategia de evr1luaci1 del personal académico a través de la implantaci de programas de estímulo salarial. En las principales universidades plicas del país se han desarrollado e implantado programas de esta naturaleza. Con el cambio de sexenio, y la consecuente definici de lineamientos de política educativa en la nueva administraci, se han redefinido algunas de las estrategias impulsadas en la década y planteado nuevas prioridades. Tanto en el Plan Nacional de DP.!;arrollo 1995-2000 corno en el correspondiente Programa para la Modernizaci 
Educativa, se reconoce el rezago implícito en el estancamiento de la expansi del 
sistema de enseiianza superior y, en consecuencia, se establece el lineamiento de 
206 
ampliar la cobertura social universitaria. El Programa sectorial indica, en torno a este objetivo, propito de abrir 400 mil nuevas plazas durante el periodo sexenal, meta que será abordada mediante varias estrategias: la construcci de nuevas unidades, el uso de telecomunicaciones y sistemas abiertos y un uso más intensivo y racional de la capacidad instalada. 54 
l Jn corolario que se desprende de la observaci de las orientaciones de política p11hlicn n11 el si~tema dP. enseiianza superior seg se han desairollado en los timos :111os, es quo so ha dado fasis y prioridnd al ol>jolivo do rm.:iormliznci do los aspectos organizacionales y a la modelaci sistémica. relegando la meta de impulsar el crecimiento de la oferta educativa. No obstante. en el transcurso de los as ochenta y noventa el sistema ha desarrollado tendencias de cambio que son visibles en el nivel de las distribuciones de la demanda educativa. En los siguientes apartados nos 
co11cn11h rn rn11os nn este timo punto. 
h) Camhios en la distribuci por tipos institucionales 
El impulso que adquiriel segmento privado durante el decenio de los ochenta ha p10.vnlr.cido y logrado acrecentar su presencia en la enseiianza superior. En los primeros cuatro as de la década fueron inauguradas 26 instituciones privadas. El sector plico icamente incorporuna nueva universidad, en el estado de Quintana Roo, 11 tecnolicos de nivel superior, y 4 tecnolicos en la modalidad denominada "tu ,iver sidades tecnolicas". 
1n cH-mci de nuevr1s unidades y la commlidaci y expansi de las fundadas la c1,··c:11 la ;u ,tor irn ha hrn:hu que ol lml:u ,en n11tr o onti.los pt"lhlicas y p, ivadas so mmiifique significativamente. La proporci de inscritos en el segmento plico, que en lo~ ochentas permaneciinvariable, descendien 1992 a 80. 9% La cifra más reciente reporta una proporci de 78% en el segmento plico.ss 
54 Por lo demás. el Programa lleva implícita una decisi de continuidad con las lineas de estrategia y política que ha dcsa11ollado el conjunto SEP-ANUIES en los timos al\os. 
55 Dato de la ANUIES. Sistema Nacional de l11fon11aci Estadistica 1995 (SINIES-1995). 
207 
e) IP-mlem:ias en la disltibuci por á1eas de conocimiento 
E11 este r1specto, las tendencias fincadas en la década anterior han conservado su orientaci. Las áreas de ciencias agropecuarias, de ciencias naturales y exactas y de 1·iP11ci:1~ dn In ~nl11d co11ti11t'tn11 dospohl:índoso I n primor" do ollns, f111P. todnvln fln l!IHD c:apl:ihn n.:>% do In matrlculn totnl, con m:ís de 65 mil estucftes, descendien 1994 a menos del 3% 
En el caso de las ciencias naturales y exactas el feneno se repite, si bien con mmmr intensidad. En 1989 su proporci en el conjunto era de 2.7% y en 1994 de 
1. 9% Otro tanto sucede con las disciplinas asociadas a la salud; entre 1989 y 1994 el .i10c1 descendien su representaci del 11% al 9.5% Cabe hacer notar que en los tres c:1sos 111("?11ciormdos el nero de inscritos en 1994 fue inferior a los matriculados en 19H9. 
El área de ciencias sociales y disciplinas administrativas ha continuado con su trn 1dencir1 de cr ecirniento. En 1994 una poblaci ligeramente superior a 50% se crn:ontr aba inscrita en carreras de la misma El análisis por disciplinas especificas muestra que dicha expansi es debida al incremento de la demanda de formaciones contables, administrativas e informáticas. 
El área de ingeniería y tecnología ha tenido un ligero repunte en los timos as al avanzar con una tasa de crecimiento anual medio de 3.5%. Esto se debe a la enorme demanda de formaci profesional en disciplinas asociadas a la computaci. 
Por timo, el área de educaci y humanidades conservsu proporci de 3% en el cuadro de conjunto, la misma que en 1981 y 1989. Al respecto cabe destacar que la estabilizaci del área se origina en la constante demanda de carreras vinculadas con la educaci. 
d) Cambios en la distribuci de la matricula por sexo 
Las diferencias en la demanda de ensenza superior por sexo representan un feneno relevante. Al respecto es discernible una doble tendencia, a) el segmento femenino se ha incorporado a las oportunidades de educaci superior hasta casi 11li :: 11vru pnridml; h) ni fn11o110 do rnlntivn nq11ipnrnci do lns posil>ilicln<loi:; do 
208 
acceso por sexo se debe no so al incremento de una mayor proporci de mujeres. sino. simultáneamente. a una progresiva disminuci del volumen absoluto de hombres que han optado por ingresar a la ensenza superior. 
En 1981 la proporci de mujeres integradas al sistema de ensenza superior era aproximadamente 30%. en '1985 se incrementa 35%. en 1989 llega 39%. y en 1995 registr45%56 En este contexto, la tasa de incremento medio anual es muy distinta entre hombres y mujeres; mientras que. entre 1985 y 1994 la incorporaci masculina crecia una tasa de 5.6% anual, la tasa masculina de crecimiento ha sido 0.1% en el mismo período. En tanto que en los as noventa el volumen de mujeres ha crecido continuamente -de hecho el nero de mujeres en 1994 supera en más de 150 mil individuos la cifra de 1985-la cantidad de hombres ha permanecido prácticamente constante. En la estadística de primer ingreso al ciclo de licenciatura se observa que el nero de hombres que se incorporaron a los estudios superiores en 1994 fue inferior a la inscripci de 1989. la doble tendencia de "feminizaci" y "desmasculinizaci" de la matrícula es general en la distribuci por áreas de conocimiento. no obstante que varía en proporci en cada una de ellas 57 
56 Datos de los Anuarios Estadísticos de la ANUIES y del SNIES-1995. 
57 Agropecuarias contin siendo preponderanlemente masculina (casi 80% de la mí'ltríc:ulé'I ~on hombres), pero a en este caso la tendencia ha sido la incorporaci de una mayor proporci de mujeres. En 1984 la proporci de mujeres era 15.5% y en 1994 ascendia 20.9% En ciencias ne1turnles y exactas la tasa de crecimiento del grupo masculino fue negativa en el período 1989-198'1. mientrns <111e la incorporaci de mujeres crecia un ritmo de 1% anual en el periodo. Lo mismo sucedien cienr.ié'ls de la salud, al grado de invertir el balance entre hombres y mujeres. En 1985 la proporci de mujC'res era 48%, en 1989 de 55% y en 1994 de 59.4% En ciencias sociales y administraci se expé'lndieron lé'I matrícula masculina y la femenina, pero esta tima con mayor rapidez e intensidad, lo cual ha invertido la proporci entre sexos: en 1985 la proporci de hombres era de 55% mientras que en 199'1 de '15.7% En educaci y humanidí'ldes se logrla equiparaci de oportunidades por sexo desde lm; primrros as ochenta: en la actualidad la proporci de mujeres es superior a 65.2%. Por timo en ingenierir1 y tecnología, campo típicamente masculino, también se observa una progresiva equiparaci de lél rn7 hombres-mujeres: de una representaci femenina de 16.5% en 1985 se pasa 25.5% en 199'1. lo r¡11e se debia que en ese período las mujeres duplicaron su cifra de matricula mientras que los hombrM l<1 incrementaron en apenas 20% (Datos de los Ammrios Estadísticos de la ANUIES). 
209 
e) Recapitulaci 
Con el objetivo de discernir las paulas generales de desarrollo del sistema de educaci superior en México, y dentro de ellas la problemática de la expansi de las oportunidades de acceso al mismo, a lo largo de este capítulo se han confrontado las principales orientaciones de política plica referidas al ámbito universitario con las tendencias de desarrollo de la matrícula en los períodos correspondientes. Al respecto Identificamos dos grandes ciclos o fases, la fase expansiva, que comprende el período de los as cincuenta hasta los primeros ochenta, y la fase de recesi del crecimiento y diversificaci sistémica, que abarca las décadas de los ochenta y noventa. 
Dentro de cada una de estas fases se distinguen diferentes proyectos politicos así como una diversidad de estrategias y modalidades para llevarlos a cabo. Así. por ejemplo, el ciclo de expansi se inicia con la creaci de universidades en el territorio nacional, prosigue con la consolidaci de estas instituciones y con los primeros intentos de implantaci de un sistema nacional de ensenza superior. En los arios setenta. convergen la estrategia de expansi -que cobra una velocidad significativa-y las políticas de reforma cualitativa. El ciclo llega a su témino en los primeros as ochenta con la decisi gubernamental de aminorar y controlar el crecimiento y dar prioridad a las políticas de desconcentraci, mejoramiento de la calidad y centralizaci de las instancias operativas de planeaci. 
En el curso de la década anterior y la presente se observa en efecto una progresiva 
pérdida de dinamismo de la política de crecimiento. Por el contrario. la oferta de 
educaci superior plica apenas se mantiene en términos de su cobertura social. 
Junto con esta tendencia, sin embargo, el sistema se transforma en varias direcciones. 
En primer lugar, se verifican una serie de cambios en el terreno de la planeaci. la 
gesti y la administraci de las instituciones de educaci superior. los cuales 
pueden ser englobados en las nociones de racionalidad. eficacia y eficiencia tanto de 
las instituciones como del subsistema en lo general. En segundo lugar, se verifican una 
serie de tendencias en el ámbito correspondiente a las orientaciones de la demanda 
educativa; que se concretan en modificadones en las preferencias vocacionales de la 
demanda (con énfasis en las carreras ast,ciadas al sector de los servicios y al empleo 
~10 
asalariado) y, en tercer lugar, se desarrollan tendencias de redistribuci de la oferta educativa. las cuales se concretan a través del apoyo a las entidades federativas con mayor rezago en materia de cobertura educativa. el apoyo al segmento tecnolico. el apoyo a los programas de posgrado entre otros factores. Por timo. en compensasi con el estancamiento de · la oferta de educaci superior plica. se inícia una tendencia de cambio en el balance de instituciones plicas y privadas, en el sentido en que el segmento privado comienza a adquirir relevancia como opci efectiva de la demanda que el segmento plico deja de asimilar. 
En estos términos. el problema de investigaci planteado en este trabajo se ubica histicamente en la fase de expansi del sistema. El análisis de datos que se presenta en la segunda parle de la tesis corresponde a las trayectorias académicas de estudiantes universitarios que tuvieron acceso a este nivel de ensenza en dicha fase de expansi. Por lo tanto, lo que la observaci empírica permitirá precisar es la correspondencia entre una política de crecimiento sistémico. que tenía la intenci explícita de democratizar el acceso social al nivel superior educativo. frente a la presencia de mecanismos y procesos de selecci académica que. seg los planteamientos conceptuales revisados en la aproximaci teica del primer capítulo. estarían asociados al perfil social y cultural de origen de la poblaci estudiantil. 
211 
ANEXO ESTADISTICO 
J12 
Cuadro 3.1 Malricula de l!cendalura por áreas de conodmlenlo Universidades e lnsll!u!udones lecnol!cas, 1910-1994 
Naturales y exactas Salud Educaci y humanidades Sociales y administrativas lngenierla y tecnología  38,999 6,166 85,109 66,166  '  18.6 2.9 40.6 31.5  21.5 2.7 37.2 26.3  13.1 30 43.8 28.1  111,136 33,635 507,937 341,535  103 3.1 47.1 37.7  113,183 36,008 591,415 385,902  96 30 '.:-00  
Cuadro 3.2 Distribuci por carreras más pobladas Ingreso a licem:la!urn 1 ... 1,.,,.,. .,1,1:a,11,,.. e lnsUtm::lones  


Medicina  29,391  [21  90,701  [1 l  72,428  [3]  
Derecho  22,605  {3]  60,623  [2]  81,i 81  (1 J  
Administraci  11,381  [4]  41,220  14]  62,118  [4l  
lngenierla Civil  11,225  [5]  31,736  [6J  41,044  !6]  
Ingeniería Química  10,409  161  14,176  !14!  16,952  [14J  
Arquitectura  9,415  FJ  29,405  [7J  36,372  Fl  
lng. Mecánica Eléctrica  7,625  [8)  18,296  [12J  18,269  [13J  
Economía  7,128  l9J  19,535  (11 J  19,515  [12]  

carrera. Fuente: Antonio Gago H, "Algunos problemas de la educaci superior en México", Revista de !a Educaci Superior, vol. 15, n. 2, 1986, pág 10. 

Cuadro 3.3 Porcentaje acumulado de titulados en la UNAM h,ista 1981 (Arios se!ecclo11ados) 

1900  8,186  1000  2,821  34.5  
1965  7,802  100.0  3,736  479  
1970  12,493  100.0  4,839  38.7  


políticas y sociales, contaduría y administraci, derecho, economía, filosofía y letras, ingeniería, odontología, química y medicina veterinaria y zootecnia. 
b) La columna de titulados corresponde al nero de estudiantes titulados de la generaci selada hasla 1981. Fuente: Graciela Garza, La titulaci en la UNAM, México, CESU-UNAM, 1986, pág 15. 
213 
Cuadro 3.4 
Crecimient o de la matrícula escolar total y absorci6n del grupo demogr,fico entre 20 y 24 aftos 
1971 1981 1985 198 9 
Matrícula total 240 603 785 419 966 884 1 069 565 Grupo 20 -24 as 4 142 310 6 452 620 7 659 400 8 783 740 
Absorcin ( % ) 7.01 12.17 12.62 12.18 
Fuente: Estimaciones basadas en l os datos de l\NUIES ( /lr11 1r1 r·i (':' P.st arl(Rt icos d e 1971, 1981. 1985 y 1989) y de CONAPO (ProyeccionP.!:: rf,-, la pohlaci6n de M~xico y de las ent idades federativas: 1980-?.010, SPI' , 
M{> x ico, 1985. 
Cuadro 3.5 
Tasa de incremento anual promedio por período (\) Comparaci6n de la matrícula y el grupo de edad 20 -24 aftos 
1971 -1981 1981-1989 1981-1985 1985-1989 
Matrícula  12. 0  3. 9  5 . 7  2 .8  
Gr upo de  edad  4 . 9  3. 9  4 . 7  3 . 8  
2 0 -2 4  as  

Crecimiento real : 7.1 o.o 1.0 -1.0 
Fuente: Cuadro 1. 4 
Cuadro 3.6 
Distribuci6n de la matrícula total: Nacional, D.P y entidades federativas. Crecimiento por períodos. 
1981 1985 1989 /\hsolutos (%) /\bsolutos (%) Absolutos (t) 
Nac ional  785  419  100.0  966  384  100 . 0  1  906  565  1 00.0  
D.F .  226  343  28.8  238  118  24.6  247  794  7.1.7.  
rrovinc ia  559  076  71.2  728  266  75.4  821  771  7,; . R  

Fuentf>: Elaboracin con datos de la J\NUIES (Anuarios Estadístico~l . 
215 
Cuadro 3.7 
Poblaci del grupo de edad 20 -24 aftos atendida en el nivel de licenciatura por Entidades Federativas (1985) 
Entidades Poblaci de Matrícula Cobertura Federativas 20 -24 aflos Total ( % ) 
Nuevo  Le  299  203  72  054  24.1  
Distrito Federal  1  010  587  238  118  23.6  
Sinaloa  213  437  44  416  20 . 8  
Puebla  348  652  71  175  20 . 4  
Jalisco  479  500  91  271  20 . 0  
Coahuila  177  437  30  586  17 . 2  
Sonora  173  131  29  807  17.2  
Baja  California  142  566  20  239  14.2  
Tamaulipas  216  781  30  111  13 . 9  
Chihuahua  230  962  26  710  11 . 6  
Colima  41  258  4  727  11 . 5  
Veracruz  607  774  65  291  10.7  
San  Luis  Potosí  173  556  18  112  10.4  
Querétaro  83  896  7  447  8 . 9  
Yucatán  119  258  10  334  8.7  
Aguascaiientes  62  545  5  309  8 . 5  
Baja  California Sur  27  596  2  329  8 . 4  
Michoacán  310  970  25  649  8.2  
Durango  126  536  10  302  8 . 1  
Nayarit  79  157  6  065  7 . 7  
Tlaxcala  60  464  4  530  7.5  
Tabasco  120  488  8  768  7 . 3  
Morelos  117  540  8  363  7 . 1  
México  1  065  247  72  960  6 . 8  
Guerrero  225  023  15  085  6 . 7  
Zacatecas  115  813  7  724  6.7  
Campeche  52  064  3  321  6.4  
Oaxaca  229  354  9  994  4.4  
Quintana  Roo  32  562  1  204  3 . 7  
Hidalgo  157  415  5  774  3 . 7  
Chiapas  230  822  7  682  3 . 3  
Guanajuato  327  821  10  929  3 . 3  

Total Nacional: 7 659 439 966 386 12 . 6 
Fuente: Programa Integral de Desarrollo de la Enseftanza Superior (PROIDES), Anexo Est adistica, SEP-ANUIES , 1987. 
216 
Cuadro 3.8 
Tasa de cobertura de la demanda potencial por ciudades M,xico, Guadalajara y Monterrey (•) 
Ciudades  Indicadores  1980  1989  
México  Pobl. 20-24 as Matrícula total  1  306 264  865 312  1  612 580 312 235  
Tasa de  cobertura  ( \)  20.22  19.36  

Guadalajara  Pobl.  20-24  as  213  239  310  240  
Matrícula  total  78  361  91  229  
Tasa de  cobertura  (\)  36.75  29.40  

Monterrey  Pobl.  20-24  as  188  465  221  454  
Matrícula  total  69  302  67  459  
Tasa de  cobertura  (\)  36.77  30.46  

F1e nte: F.stimar iones con base en los datos de CONAPO, M,xico Demográfico, Breviario 1988 , M~xico 1989; y de ANUIES Anuarios Estadísticos ctr l'lRO y 
l9R9. 
• Nota: Se é'ldvierte que las discrepancias en las proyecc innrr, rl" pob 1acin pnr-1 las áreas metropolitanas son considerables " " 1:1 litf'rat.ura F>sp cializada, no obstante, en todos los casos se r·n11fir·mr111 las tf'11dencifls é'lpuntadas en el análisis. 
217 
Cuadro 3.9 Distribuci6n de la matrícula total por tipo de instituci6n 

1 9 8 Absolutos  5 ( % )  1 9 8 Absolutos  9 ( % )  Incr . medio anual ( % )  
Nacional  966  384  100.0  1  069  565  100.0  2.7  
Universidades Ens. Tecnol. Otras  760 133 72  371 186 827  78.7 13.8 7.5  846 159 63  097 675 793  79.1 14.9 6 .0  2 . 8 5 . 0 -3.1  
D . F .  238  118  100.0  247  794  100.0  1.0  
Universidades Ens. Tecnol . Otras  145 58 34  877 072 119  61 .3 24.4 14.3  159 54 33  424 999 371  64.3 22.2 13.5  2.3 -1.3 -0.6  
Provincia  728  266  100.0  821  771  100.0  3 . 2  
Universidades Ens. Tecnol. Otras  614 75 38  494 114 658  84.4 10.3 5.3  686 104 30  673 676 422  83.6 12.7 3.7  2.9 9 . 8 -5.3  

Fuente: Elnhonici con datos de la ANUIES (Anuarios Estadist ico~l . 
218 
Cuadro 3.10 Distribuci de la matrícula total por ,reas de conocinliento 
1 9 7 1 1 9 8 o 1 9 8 5 1 9 A 9 Abs (\) Abs (\) Abs (\) Abs ('k ) 
l\gropecs  9  760  3.4  66  571  9.1  88  896  9.2  66  825  ,; . ;,  
Exactas  20  389  7.0  22  905  3.1  27  556  2.8  27  498  . . (,  
Se'\ 1uct  54  948  18.9  157  342  21. 5  126  153  13 . 1  117  lA 5  11 . P  
Socs  y  J\dvs  115  797  39.8  272  249  37.2  423  382  43 . 8  496  21?.  4r, .·1  
Ings  y  Tecs  86  325  29.7  192  233  26.4  271  775  28.1  328  02A  30 . ,;  
F.duc  y  llums  3  384  1.2  19  991  2.7  28  622  3.0  34  97  1 . /.  
Totales: 290 603 100.0 731 291 100.0 966 384 100.0 1 069 5,;5 1ºº .(l 


Fue-nte: El aboracin con datos de la ANUIES (Anuarios Estadisticosl . 
Cuadro 3.11 
Distribuci de la matrícula total por ,reas de conocimiento Indicadores de crecimiento 
AREAS  1971-80  1980-89  1980 -85  1985 -89  
Cs. Agropecuarias Cs. Exactas Cs . de la Salud Cs. Socs. y Advas. Ings . y Tecnologías Educaci y Humans. Totales  23 . 8 1.4 12.3 9.8 9.3 21. 7 10 . 8  o.os 2.3 -3.6 7.3 6.5 2.0 4 . 7  6.5 4.1 -4.9 9 .8 7.7 8.0 6.2  -7.8 -0 . 06 -2.0 4.3 5.1 5.2 2 . 8  

Puente: F.lr.iboraci con datos de la ANUIES (Anuarios Estadist i r.0s l . 
219 
Cuadro 3.12 
Evoluci de la matrícula en carreras seleccionadas (El% indica la captaci respecto a la matrícula total) 
Area Carrera 1981 ( % ) 1985 (%) 1989 (%) 
Cs. Agropecuarias Agronomía 48 969 6.2 60 738 6.3 39 215 3.7 
Cs. Exactas Física 1 410 0.2 2 542 0.3 2 118 0.2 
Cs.  Salud  
Medicina  89  796  11.4  66  201  6.8  60  521  5.7  
Odontología  34  840  4.4  28  920  3.0  25  085  2.3  

Cs.  Socs.  Advas.  
Administraci 36  996  4.7  47  313  4 . 9  65  250  6.1  
Contaduría  48  554  6.2  87  859  9.1  123  748  11.6  
Derecho  66  022  8.4  85  930  8.9  103  482  9.7  
Sociología  4  970  0.6  4  113  0 . 4  6  246  0.6  
Comunicaci  13  537  1.7  17  303  1.8  22  574  2.1  

Ing .  y  Tecnologs.  
Ing.  Civil  29  029  3.7  38  452  4.0  40  807  3.8  
Ing.  Elec/Electr.14  277  1.8  17  103  1.8  34  906  3.3  
Computac/Sists.  6  350  0.8  21  714  2.2  52  624  4.9  

% Carreras seleccs. 50.2 49.5 53.9 
Matrícula Total 785 419 100 966 384 100 1069 565 100 
Fuente: /\nur1 rio!': de la JI.NUIES, 1981, 1985 y 1989. 
220 
Cuadro 3.13 
Distribuci6n de la matrícula por r,gimen administrativo (1980 -1989) 
1980 1985 1989 Abs. ( % ) Abs . (%) Abs. ( % ) 
Pb licas 636 223 87 815 307 84.4 898 420 8'1 Privadas 95 068 13 151 077 15.6 171 145 16 
Total 731 291 100 966 384 100 1 069 565 100 
F11ent:e : l\nuarios de la ANUIES, 1980, 1985, 1989 . 
Cuadro 3.14 
Distribuci de la matrícula por r~gimen administrativo Indicadores de crecimiento anual medio (%) 
1980 -1985 1985 -1989 1980 -1989 
Pb licas 5 .6 4.1 2.5 Privadas 11.8 8.0 3.3 
Total 6.4 4.6 2.7 
Fuentt=>: r.uadro 1. 1 J 
Cuadro 3.15 
Distribuci de la matrícula por tipo de instituci y por rfgimen 
1985 1989 Matrícula Nero Matrícula Nero Abs. (\) Unidades Abs. (\-) Unidade~ 
Plicas  815  342  100.0  153  898  420  100.0  159  
Universid.  670  061  82.2  43  731  592  81 . 4  44  
Educ.  Tec.  132  765  16.3  87  159  239  17.7  94  
Otras  12  516  l. 5  23  7  589  0.8  21  
Privadas  151  042  100.0  176  171  145  100.0  196  
Universid.  90  310  59.8  40  114  sos  66 . 9  53  
Educ.  Tec.  421  0 . 3  1  436  0 . 3  1  
Otras  60  311  39.9  135  56  204  32.8  1'1 /,  
Totales 966 384 329 1 069 565 355 


Fuente: Elélborélci con datos de ANUIES. 
222 
.. --·---... ···--·---· ... ·---------.. 
Determinaciones sociales del acceso, permanencia y éxito escolar en la Universidad Nacional Automa de México 
W
I 
1 
·----··-· _ _J 
r­
e::: 
<( 
a. 
<( 
o 
z 
:::, 
C) 
w 
en 

o 
_J 
::) 
l-
e.. 
<( 

Introducci 
En la primera parte de este trabajo situamos el tema de la investigaci en dos niveles de análisis. Primero, como problema sociolico, en el sentido en que ha sido una preocupaci de diversas perspectivas sociolicas reflexionar en torno a las dimensiones de las desigualdades educativas en funci de las desigualdades sociales. Segundo, como cuesti política, es decir como una problemática social concreta. histicamente situada y determinada por una dinámica de fuerzas econicas. políticas y culturales. 
La segunda parte del trabajo, que se inicia con este capítulo, se propone el análisis de un caso particular, el de las trayectorias escolares en la Universidad Nacional Automa de México. A través del análisis de datos empíricos se estudian una serie de relaciones entre las condiciones sociales y econicas de la poblaci escolar y sus posibilidades de acceso, permanencia y éxito en la Universidad. 
Para acceder al conocimiento de los factores sociales relacionados con la trayectoria escolar universitaria se realizaron tres aproximaciones analíticas; cada una de ellas se refiere a una dimensi específica de la problemática objeto de estudio. En primer lugar se consideran los factores sociales relacionados con las posibilidades de acceder a la Universidad Nacional; para ello se lleva a cabo la comparaci del perfil socioeconico de las poblaciones de primer ingreso a la UNAM en el período 1960-1985, lapso que encuadra la fase de expansi de esta instituci. En este caso, la pregunta que guía la pesquisa correspondiente interroga sobre si el crecimiento de las oportunidades de acceso significen efecto la expansi de la cobertura social de la ensenza universitaria. A este respecto el caso de la UNAM es especialmente relevante si se considera que es 
225 
la universidad de mayor tama y antiguedad en el país y que, por tradici, ha marcado pautas en el desarrollo de la ensenza superior nacional. 
La segunda aproximaci empírica dentro de esta parte de la tesis ofrece una respuesta a la pregunta ¿en qué medida las características sociales de la poblaci estudiantil determinan sus probabilidades de titulaci en la UNAM? El análisis de datos correspondiente está contenido en el capítulo V. Por timo, el capítulo VI incorpora un estudio sobre los condicionamientos sociales del rendimiento académico en la propia Universidad. La hipesis de trabajo que se contrasta en cada caso permite un enunciado simple: l:'"s trayectorias escolares universitarias (acceso. elecci de carrera. permanencia y promoci. rendimiento escolar. egreso y titulaci) están condicionadas, en un grado a discernir. por el origen socioeconico de la poblaci estudiantil. Por supuesto, esta es una hipesis de trabajo e interesa conocer no so el peso específico de determinados factores sociales en el curso de las trayectorias universitarias sino, principalmente, en qué sentido y con qué intensidad las desigualdades sociales se reproducen en los patrones de selectividad académica propios de la instituci universitaria. 
Con estos propitos en mente, cada capítulo de esta segunda parte se propone objetivos específicos y cuenta con procedimientos metodolicos y técnicos distintos en vista del tema particular que aborda y de la informaci disponible para ello. 
En particular. el presente capítulo se propone alcanzar dos objetivos. En primer lugar. particularizar para el caso de la Universidad Nacional Automa de México el proceso de expansi y reforma que se verificen el sistema de ensenza superior a partir de los as setenta. En segundo lugar, describir los cambios que experimentel pel social de la poblaci que ingresa la Universidad durante el lapso correspondiente al proceso de expansi de la matrícula. Para el primero de estos objetivos se estudia el feneno de crecimiento de la matrícula universitaria de primer ingreso en el período que va de 1960 a 1990, y se indican 
226 
las particularidades del mismo en las diferentes áreas y carreras de la Universidad. 
El segundo objetivo se cubre a través de la elaboraci de series de tiempo en las que se describen las transformaciones de algunos indicadores del origen social de la poblaci estudiada. Los datos estadísticos en que se basa este estudio provienen principalmente de los Anuarios Estadísticos de la UNAM. En esa publicaci se reportaban los resultados de una encuesta socioeconica anual aplicada a los estudiantes de primer ingreso y reingreso a las escuelas y facultades de la instituci.1 Tanto la encuesta como la codificaci de resultados presentan variaciones importantes de tiempo en tiempo, por ello se han seleccionado icamente aquellos indicadores que se presentan sistemáticamente a lo largo del período, y sobre los cuales fue posible establecer un cuadro básico de categorías con cierta homogeneidad en el tiempo. 
La hipesis específica que guía este estudio indica que, a medida que la 
Universidad fue ampliando su capacidad de atenci a la demanda escolar se 
incrementaron, en consecuencia, las posibilidades para que sectores y categorías 
sociales que no habían tenido oportunidad de acceder a la ensenza superior 
anteriormente pudieran enviar a sus hijos a la instituci universitaria. En otras 
palabras, que la expansi de la oferta escolar se tradujo en transformaciones 
cualitativas en la composici social del contingente estudiantil. 
Los indicadores que hemos seleccionado para el análisis de las 
transformaciones del perfil social son la escolaridad y la ocupaci del padre de 
familia. Esta decisi obedece a dos razones. En primer lugar. porque ambos 
indicadores son expresivos del origen social de los estudiantes y, en segundo. 
porque la informaci estadística consultada permite la reconstrucci de series 
temporales con tales indicadores, mientras que otros datos socioeconicos se 
encuentran reportados so en algunas ocasiones, o bien cambila 
' Como tales. los Anuarios Estadísticos dejaron de publicarse en 1985. A partir de entonces la UNAM divulga anualmente un anuario denominado Agenda Estadística, que incluye los principales indicadores de matricula, planta académica e infraestructura. 
227 
categorizaci empleada. Con la finalidad de homologar las variaciones en las magnitudes absolutas de los datos, en el análisis se recurre principalmente a la 
comparaci de proporciones y promedios. 
Un aspecto central en el capítulo es la comparaci de los datos entre las distintas áreas de conocimiento del currículo universitario. Al respecto, interesa explorar los posibles nexos entre las transformaciones sociales de la matrícula escolar y los cambios de magnitud en la oferta de carreras universitarias. 
1. Crecimiento institucional y expansi de la matricula. La Universidad Nacional se constituy en 191 O, con un plantel escolar de menos 
de 5 mil estudiantes; desde entonces hasta mediados de los primeros as ochenta creciininterrumpidamente. A partir de los as treinta, en que se alcanzla cifra de 1 O mil. prácticamente cada década se duplicla matrícula. En 1924 había inscritos 7 mil estudiantes en licenciatura, 9 mil en 1932, 18 mil en 1945, 31 mil en 1957, 51 mil en 1967, 111 mil en 1974, y 140 mil en 1981 cifra 
que. con someras variaciones, se mantiene hasta la fecha. 
El prolongado ciclo de crecimiento de la UNAM, si bien manifiesta una tendencia general de expansi progresiva a lo largo de casi siete décadas, tuvo momentos de gran aceleraci y etapas de estabilidad. Al considerar icamente los estudios profesionales,2 tenemos que en todos los as veinte la matrícula permaneciestable en torno al valor de 1 O mil ya citado; en cambio, los as treinta. posteriores a la autonomía universitaria, fueron un período de expansi3 y reorganizaci de los estudios universitarios. En la década de los cuarenta se 
advierte de nuevo una fase de estabilidad; se continucreciendo, pero más al 
2 Debe recordarse que la UNAM incluye ensenza en los niveles medio básico, medio superior. superior. de especializaci y posgrado. 
3 Durante esta década la Universidad Nacional se transformprofundamente; valgan como ilustraci algunos eventos auciales: en 1929 la Escuela Nacional de Arquitectura se independizde la Escuela de Bellas Artes y se integra la Facultad de Filosofía; en ese mismo a la Escuela de Comercio y Administraci y la Escuela de Medicina Veterinaria se integraron a la UNAM; en 1934 la Escuela de Bellas Artes se incorpora la Facultad de Filosofía; en 1935 se constituyla Escuela de Economía, y en 1936 se crela Escuela de Ciencias Físicas y Matemáticas. posteriormente Facultad de Ciencias. 
228 
impulso de los cambios que acomparon la etapa inmediata anterior que por nuevas reformas. En los cincuenta, la creaci de la Ciudad Universitaria marcel inicio de un nuevo ciclo de expansi, que alcanzaría su fase de meseta al promediar la década de los sesenta. La tima etapa expansiva se verificen la primera mitad de los setenta, a través de la fundaci de las Escuelas Nacionales de Estudios Profesionales 
Es notable que en la historia contemporánea de la Universidad los dos momentos de expansi más importantes -la edificaci de la Ciudad Universitaria y la creaci del sistema ENEP-representan estrategias institucionales divergentes: en el primer caso se tratde una política de centralizaci espacial, administrativa y académica, mientras que el segundo. a la inversa, se basen una opci descentralizadora. Sin embargo, en ambas coyunturas está presente un elemento com. que puede definirse a partir de políticas de Estado en favor de la ampliaci de las oportunidades sociales de acceso a la ensenza superior y también, en ambos casos, la estrategia de expansi se acompa de cambios cualitativos relevantes. 
a) La creaci de la Ciudad Universitaria del Pedregal 
En 1953 se iniciel traslado de las Escuelas y Facultades que formaban parte de la Universidad Nacional al recién inaugurado campus de Ciudad Universitaria en el Sur de la Ciudad de México. Los primeros proyectos datan de los as treinta; desde entonces se suceden en distintas oportunidades iniciativas para resolver la dispersi institucional con que surgila Universidad de 191 O. El proyecto de un campu$ central, baaado en lo fundamental en la experiencia de las grandes universidades norteamericanas. se concreten el momento en que la modernizaci de la ensenza superior alcanzel ran10 de prioridad nacional en el marco de la política de industrializaci desencadenada en la posguerra. 
Si la refundaci de la Universidad en 191 O es explicable como culminaci del 
programa de modernizaci del Estado porfirista, así también la fundaci de la 
Ciudad Universitaria se comprende bajo la luz del modelo de modernizaci 
229 
impulsado por los presidentes Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán Valdés. En este sentido, cabe recordar que el proyecto modernizador-desarrollista de la época (cfr. cap. 11 de este trabajo) descansaba políticamente en la capacidad de movilizaci de los sectores medios emergentes de los procesos de industrializaci y urbanizaci desencadenados y, por lo tanto, en la satisfacci de las demandas de movilidad social y participaci econica, política y cultural de los mismos. 
Pero además, la propia comunidad académica universitaria demandaba condiciones modernas para la realizaci de sus actividades de investigaci y docencia. Por ello, la materializaci del nuevo espacio universitario vendría a satisfacer intereses tanto del régimen como de estudiantes, profesores y autoridades de la Universidad, lo cual creun clima propicio para que la instituci se involucrase como tal en el compromiso de brindar opciones educativas a una poblaci demandante en crecimiento. 4 
b) El proyecto de descentralizaci de la UNAM 
A raíz del conflicto de 1968 que enfrental gobierno con las bases estudiantiles universitarias y, a la postre, con la propia Universidad, en los primeros as setenta se verificun proceso de reacomodo político entre esas fuerzas. La Universidad fue respaldada financieramente por el Estado en una magnitud sin precedentes. lo que le permitiexperimentar dinámicas de reforma académica ambiciosas. En esa coyuntura surgen proyectos como el Colegio de Ciencias y Humanidades (1971) que vendría a renovar el bachillerato universitario, y el Sistema Universidad Abierta (1972); asimismo se desarrollan ideas en pro de extender la formaci que ofrece la Universidad Nacional más allá de sus límites 
espaciales. Este timo proyecto no logrser concretado por su impulsor inicial, el 
doctor González Casanova, rector de la UNAM en 1970-1972, pero fue retomado 
por su sucesor, doctor Guillermo Sober Acevedo. 
Cfr. Dominguez, 1994. 
230 
El denominado Proyecto de Descentralizaci de Estudios Profesionales. desarrollado durante el primer período del rector Sober, se dio a conocer en 1973.5 En 1974 abrisus puertas la Escuela Nacional de Estudios Profesionales Cuautitlán con una inscripci de 3,500 alumnos en las diez carreras que se ofrecían. el a siguiente se inauguraron las sedes de Acatlán e lztacala, y en 1976 las de Arag y Zaragoza. En el Anuario Estadístico de la UNAM de 1977 se informa que de los 37 mil estudiantes de primer ingreso a licenciatura, más de 15 mil correspondían a las Unidades Multidisciplinarias (el conjunto de las ENEP). En otras palabras. en un breve lapso la UNAM estableciun subsistema de ensenza superior equiparable, en matrícula atendida, al del campus de Ciudad Universitaria. 
c) El crecimiento de la matrícula por áreas disciplinarias 
En los apartados antecedentes se indicque la expansi de la UNAM resulta inteligible al considerar determinadas coyuntras políticas, en que la decisi de incrementar la matrícula formparte de estrategias de desarrollo particulares. Si bien este contexto es com a la Universidad como conjunto, las matrícula por areas disciplinarias desarrolltendencias heterogéneas que resulta interesante considerar para completar el panorama. 
La estadística que se incluye a continuaci describe la evoluci de la matrícula de primer ingreso al nivel licenciatura de la UNAM en el lapso 1960­1989 dividido por quinquenios [figura 4.1]. 
Sobre este proyecto y. en general sobre la administraci del rector Sober, constense las obras de Casanova Cardiel (1976) y de Kent (1989). 
231 
Cuadro Evoluci de la matricula de primer Ingreso por veas disciplinarias Distribuci por quinquenios (suma de p,rneros ingresos) 
19En-1964  1966-196&  ,c;.;c;. '. ~i.:  ·;75-1;~  1~1984  1985-1989  
Ciencias exactas yeJP9nmentales· Crecimientoº  2144 -2.5  2.C73 81  5:X :r.)3  : 55'." 52  'i~ ·1 1  7JS2 -7.7  
lngenltfías yT ecnolcgíu: Crecimiento  12.071 ~ .4  11 ,179 6.9  23.56!? 69  ~~ 12~  32.033 01  32,899 0.6  
D1sciplinn de 18 Sauf Crecimiento  12.262 -10.1  14.104 16 2  38.833 202  5599e .06  42.981 •5.7  29,438 3.4  
c .. ncin Sociales y Economía' Crecimiento  3.757 -58  5.009 84  10.s«> 241  2069' iC~  18,596 -1 5  21.1<l> 8.1  
Disciplinas ACMS. y de Gesti' Crecimiento  12.373 -6.7  13,753 139  27.868 1 7  3696~ ¡35  398:!> 10  .«>,848 6.4  
Humanidades yOisc Artlstices6 Crecimiento  2.048 .06  3731 11 .7  5549 11 3  98'5~ ns  12,319 21  15,385 3.2  
Tata! Cfec.imierto  44,855 -7.5  49,879 12.0  111,609 12.5  161 .725 7:3  152,847 -1 .4  145,787 3.7  


Fuertes: ª' Para 1IIII0-1171. UNAM-SGA. Cuacto.~ 4'Sl3(jSIJCos 192~1S:'S f UtJAA/1 Anuanos eslacf$tJCOS. 
b) Para 1INI0-1NI. UNAM. Anuanos estacfsticos 'I UNAM. Age11d;, 8$l0dls!ica 
Notas • T a•a mech anual • eteeimien1o en el quinquenio 
1. c.,,_:Mtromo (hnla 11M). biogo fiaico. maeematc:c: , qu,mico 2 C.rreraa: Arquililclura, che/lo ~al, 1ngenteriH CMI ccmputac1on. geofiaico, geologo. mec:6nico ~­"""" 'I metalurgiata. pelnllero. lopqfo ygeodnta. qui mico Q111 mico metalgico. agricola. ~ylllálrMticn apticadaa y compulD. 
3. 
C.rreraa:Cirujano dlnliala. edermeria, "*'ico c11ujano. ,n,...t1gac1 Doom*ct. bi11Ca. IMdico .,..rinario motecniata ucolofli•., quimlcofarmaceico biologo. 

4. 
C.rr-. Ca. politicaa, adm. plica, ca. de la comunicaci. aociologia. relacionn iramacionllel y-.nia. 


5. C.rreraa: Actuario, adminiatraci6n, c:ontadu. archivalogia !huta 1172). bibliotllc:ologia. deracllo y hblljo wlal. 
l. Caneraa: e.tudloe lati-,icanoa. ntudio. orienllin (llaata 117•1 f,loedia. geogralla, hiatioria, lana c:lnicaa letraa hispMica1, letrn modemaa. litamura dramática yteatrc. pedagog;a enMllanza del inglft. artn"41ualn, clbujo publicitario (huta 1973). comunicaci grifica. ene. pláltlCH 1haata 11n, mica (en diltinta• ..,..cialidldn) 
De los datos contenidos en la figura 4.1, y de la serie de cuadros del Anexo estadístico del capítulo, se derivan las siguientes observaciones: Area de ciencias exactas y experimentales. La evoluci de la matrícula en el área consta de tres períodos. Entre 1960 y 1973, aunque duplica el nero de estudiantes de primer ingreso, permanece estable con relaci al porcentaje de la matrícula universitaria que recoge, es decir 5% del total, con una variaci máxima de 1% Un segundo período corresponde al lapso 1974-1985, en que recoge 6% del primer ingreso universitaria. A partir de entonces y hasta 1989 comienza una tercera etapa marcada por el descenso de este indicador hasta el orden de 3.5% [véanse cuadros Anexo 4.1, 4.2 y 4.3). Area de ingenierías. El comportamiento de la matrícula en esta área desarrolla una pauta de decrecimiento en el indicador que expresa la proporci de matrícula de primer ingreso universitario que atiende. En 1960 el 27.2% de los estudiantes que ingresaban a la UNAM lo hacían en alguna ingeniería, en 1989 
so el 21 .1% [cuadro Anexo 4.1). Dentro de la tendencia decreciente, los timos as setenta marcan el mínimo de demanda atendida (17%); a partir de entonces se da un somero repunte, que es atribuible a un creciente interés por los estudios en ingeniería de sistemas y la carrera de matemáticas aplicadas y cputo [cuadro Anexo 4.4]. Area de disciplinas de la salud. La matrícula de primer ingreso en el área manifiesta un ciclo de crecimiento y retroceso en el período. El ciclo de crecimiento tiene como fechas extremas 1960 (28.3% de captaci) y 1975 (39% de captaci); a partir de entonces la matrícula relativa inicia un retroceso que la lleva hasta 19.7% en 1989. En este caso, el factor principal se debe a la política de selecci de matrícula impuesta a la F acuitad de Medicina a finales de los setenta. Area de ciencias sociales. En esta área la tendencia es inversa a la de ingenierías, es decir se desarrolla una pauta constante de crecimiento. En 1960 el área recogía 8.6% del primer ingreso universitario; para 1989 la cifra se había elevado hasta 14.4% [cuadro Anexo 4.1). En este caso, las carreras de ciencias 
233 
de la comunicaci y relaciones internacionales explican el sentido de la tendencia (cuadro Anexo 4.6]. Area de disciplinas administrativas y derecho. La representatividad de esta área en las preferencias de los estudiantes de primer ingreso es constante en el periodo, oscila en torno al valor de 30% con variaciones poco significativas (cuadro Anexo 4.1]. Las tres carreras principales del área (contaduría, derecho y administraci) mantienen su cuota de atenci a la demanda en forma homogénea (cuadro Anexo 4.7] ~rea de humanidades. En el área se manifiesta una tendencia de crecimiento gradual en todo el período. De 5% de la demanda de primer ingreso que atendía en 1960. supera el 10% en 1989 (cuadro Anexo 4.1]. Es interesante además, que en los as ochenta se registra la aceleraci de la pauta de crecimiento debido, sobre todo. a la expansi de la carrera de pedagogía (cuadro Anexo 4.8]. 
La disparidad en las tendencias de crecimiento de las áreas disciplinarias es un dato relevante en cuanto matiza las observaciones que hemos planteado con respecto a la evoluci de la matrícula universitaria en general. Pero también es un indicador que subraya la importancia de percibir la dimensi contextual en los análisis de trayectoria. Por ello, en los siguientes apartados, que se ocupan de los cambios en el perfil social de la matrícula de primer ingreso a la Universidad en el mismo período. se tomará en cuenta esta dimensi en calidad de variable interviniente. 
2. Pel social de la matrícula de primer ingreso a la UNAM A continuaci abordaremos el tema de los cambios en la composici social de 
la matrícula de primer ingreso a la UNAM. Para ello contamos con dos indicadores que fue posible establecer dentro de una serie temporal extensa. Es decir la ocupaci del padre y la escolaridad del padre; ambos se consideran 
indicadores. aunque no necesariamente directos, del status social familiar de los estudiantes. Suponemos, como hipesis de contraste, que en las fases de expansi del acceso se deben registrar cambios en favor de los grupos ocupacionales y de escolaridad de menores recursos y, visceversa, que al cesar la expansi estos grupos pierdan representatividad en el conjunto. 
Debe considerarse, sin embargo, que las estadísticas que a continuaci se presentan hacen abstracci de la movilidad estructural que se experimenta en la sociedad mexicana en el período de referencia, factor que explicaría, por ejemplo, que los padres de los estudiantes de generaciones recientes tuvieran una mayor escolaridad sin que ello implicase necesariamente una elevaci de los umbrales de selectividad social. De cualquier manera las observaciones son relevantes como una primera aproximaci al conjunto de relaciones que articulan los aspectos de expansi institucional. crecimiento de las oportunidades de acceso y cobertura social de la oferta educativa. 
a) La ocupaci del padre 
Los primeros datos relativos al perfil socioeconico del estudiantado universitario datan de 1949. a,io en que fue realizado el Primer Censo Nacional Universitario por un equipo de investigadores del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. A partir de 1959 y hasta 1985 la UNAM publicen sus Anuarios Estadísticos informaci sobre las variables socioeconicas de los estudiantes. A partir de estas fuentes es posible reportar la variable en una serie temporal larga. Es necesario aclarar. no obstante, que los criterios para representar la variable ocupaci del padre fueron variando con los as. por lo cual nos vimos obligados a construir una serie mínima de categorías a través de 
la cual se minimizan los efectos de dichas variaciones. Las categorías ocupacionales que se consideran son entonces: profesionales, comerciantes, empleados. obreros y otras ocupaciones: aunque cada categoría recoge un grupo de actividades más o menos heterogéneo, la tipología es apropiada en la medida en que contiene una gama de grupos de status suficiente para someter a prueba nuestra hipesis. En la siguiente estadística se reportan los datos de la serie en 
el intervalo 1949-1985. 
235 
Figura 4.2 
Cuadro 
OCUPACION DEL PADRE. SERIE TEMPORAL. PORCENTAJES UNAM.NIVELLICENCIATURA (prim~r ingr~so) 
1949 1963 1985 1987 1971 1975 1981 1985 
PROFESIONALES  22.6  17.4  19.2  17.4  15.2  13.1  16.9  20.9  
COMERCIANTES  28.8  19.8  19.6  18.8  24.1  22.7  19.3  22.4  
EMPLEADOS  26.3  38.3  40.0  36.1  31 .0  28.0  30.5  30.5  
OBREROS  6.6  9.9  11 .9  12.3  13.6  13.6  11 .6  11 .0  
OTRAS  15.7  14.6  93  15.4  16.1  22.6  21 .7  15.2  

SUMA. 100 100 100 100 100 100 100 100 
Fuente Anuanos E,;tadlsticos de la UNAM 
. . . --. . ... ------·.·---------·---------------------. 
OCUPACION DEL PADRE. PORCENTAJES LICENCIATURAS DE LA UNAM 
..­
•. 
~o 1 
......
350 
----l'llOff.SIONAI.ES
...... 
/ 
· -• • • • ('(>t.fF.R<'IAN"ffS 
300 
--. 
-• -• -• ~:~11'1,EAlk >S
250 

----Ollll~llOS 
200 
--~ 
15.0 100 50 00 
.. · t--. . · ··-t-----+-­
-+--------­
1949 1963 1965 1967 1971 1975 1981 1985 ----.. -. ·--------------·-·.. --------­
236 
Los datos de la figura 4.2 son bastante consistentes para comprobar una relaci directa entre la expansi institucional y la ampliaci social de las oportunidades de acceso a la Universidad. En efecto, si se comparan las categorías "hijos de profesionales" e "hijos de obreros" se advierte una simetría en sus tendencias de desarrollo. Mientras que los hijos de profesionales van disminuyendo su presencia en el conjunto total de primeros ingreso a la Universidad a medida que transcurre el feneno de expansi, con los hijos de obreros sucede todo lo contrario. Más a. en el punto en que cede la tendencia expansionista (1981) se observa una pauta de reversa en la distribuci por grupos ocupacionales. La gráfica incluida en la figura 4.2 expresa con claridad este feneno; si se observan las líneas que describen la distribuci proporcional de los hijos de profesionales y de obreros. se advertirá que estas se cruzan precisamente en el a cpide de la expansi. 
En cambio. las categorías de comerciantes y empleados. representativas de los sectores medios. manifiestan una pauta estable en todo el período, es decir. las proporciones en que representan al estudiantado universitario se conservan prácticamente en el mismo nivel a lo largo de la serie temporal considerada. 
e) Escolaridad del padre 
Muy similar a la observada en la ocupaciones del padre de familia es la distribuci por categorías de escolaridad. En efecto, los hijos de padres con educaci superior concentraban en 1968 casi el 25% de la matrícula total de primer ingreso. para 1975 su representaci había descendido a 15.8%; posteriormente se incia una fase de recuperaci, de modo tal que en 1989 estos estudiantes representaban el 19% del total. 
237 
Figura 4.3 
Cuadro 
MAXIMA ESCOLARIDAD DEL PADRE. SERIE TEMPORAL. PORCENTAJES UNAM. NIVEL LICENCIATURA (primer ingre so) 
1968 1971 1975 1980 1985 
PRIMARIA  45.8  35.9  56.1  51.5  58.1  
MEDIA  30.5  36.1  28.1  32.5  23.0  
SUPERIOR  23.7  27.9  15.8  16.0  18.9  

SUMA: 100 100 100 100 100 
Fuente: Anuarios de la UNAM. 
MAXIMA ESCOLARIDAD DEL PADRE ("4) UNAM. LICENCIATURAS 
60.0 
,.. ,.----
-·--__,,--~-­
50.0 40.0 JO.O 
.• . ..... --... -­
-.. .. ­
1----..... 
,· 
20.0 
10.0 
O.O -----.------+---------, 1966 1971 1975 1960 1985 
----PRIMARIA 
• • • • • • • • • •• • MEDIA 
----SUPERIOR 
238 
La pauta que indica que los hijos de padres con educaci suprior disminuyen proporcionalmente al ritmo de la expansi institucional se combina en forma armica con la pauta que sela la pérdida de representatividad, en el mismo periodo, de los hijos de padres con ocupaciones profesionales. Sin embargo, estas tendencias también son variables en las distintas áreas de estudio, lo cual examinaremos a continuaci para completar esta parte del análisis. Area de ciencias naturales y experimentales. En cuanto a los grupos ocupacionales. se observa exactamente la misma tendencia que la descrita para el conjunto de la Universidad: sin embargo. es notable que en todos los as la proporci de hijos de profesionales dentro de esta área es notablemente superior al promedio. Por ejemplo. en el a 1975, en que es menor dicha proporci el porcentaje de hijos de profesionales era de 26.1 % En el mismo a esta proporci en el conjunto universitario total era de 13.1 % 
Otro tanto sucede con la variable escolaridad del padre. Volviendo al a 1975, en que los hijos de padres con estudios superiores representaban en la Universidad al 15.8% del primer ingreso a licenciatura. la cifra correspondiente en el área de ciencias era de 30.6% Area de Ingenierías. Su comportamiento es similar al observado en el área científica. Las distribuciones por ocupaci y escolaridad del padre respetan la pauta general universitaria, pero al igual en el caso de las disciplinas de ciencias naturales y experimentales, los promedios de hijos de padres profesionales y con estudios superiores es mayor al de la media universitaria, si bien inferior al que se observa en el campo científico. Area de disciplinas de la salud. En este campo se advierte que las tendencias e incluso los valores proporcionales de los indicadores son prácticamente los mismos que los respectivos en la distribuci general hasta el a 1975. Muy probablemente se debe a que la carrera de Medicina por un lapso muy extenso conjuntaba la mayor parte de la matrícula universitaria total. Pero la tendencia se desvía a partir de 1980; en este a y en 1985 las proporciones de hijos de profesionales y de padres con estudios superiores es sensiblemente mayor a la 
239 
observada en la distribuci universitaria; esta tima observaci, que se da simultánea a la restricci de la matrícula en la carrera de Medicina, apunta a favorecer la hipesis de una relaci entre selectividad académica y selectividad social. Ciencias sociales. En esta área se da un patr similar al descrito para el conjunto; además los valores son similares a los de la distribuci general. Sin embargo, mientras que en la Universidad en general, y en las áreas cientíricas y técnicas en particular, los datos posteriores a 1980 indican una cierta reposici de los niveles prevalecientes en los as sesenta, en el área de ciencias sociales se da un feneno inverso. Al campo de ciencias sociales se irán incorporando estudiantes cuyos padres no son ni profesionales ni cuentan con estudios superiores. Disciplinas administrativas y derecho. A estas áreas concurre la polaci estudiantil de origen social más débil en términos de la escolaridad y la ocupaci del padre. Así. por ejemplo, cuando en 1975 la proporci de hijos de obreros que 
llegaba a la Universidad era de 13.6% de la matrícula total, en esta área dicha proporci superaba el 20% Por otra parte, en esta área conviene distinguir el sector de estudiantes de derecho de los aspirantes a contador o administrador. En general, los inscritos en la Facultad de Derecho manifiestan un peril sociocultural más elevado que sus correspondientes en las carreras de contaduría y administraci. Area de humanidades y artes. En ella se observan tendencias y valores equivalentes a los respectivos en el área de ciencias experimentales. Lo mismo que en ella. a las disciplinas de humanidades y artes concurre una poblaci cuyos padres se destacan en el conjunto por tenvr los mayores niveles ocupacionales y de escolaridad. 
240 
3. Recapitulaci 
De la serie de datos presentada en este capítulo se pueden extraer dos conclusiones. En primer lugar, que se confirma la hipesis que plantea correspondencias entre el feneno de expansi universitaria y una cierta democratizaci de las posibilidades de acceso a la ensenza superior. Pero, en segundo lugar, que las distribuciones por campo disciplinario presentan importantes variaciones con respecto al patr general, lo cual es necesario recuperar en el momento de revisar el conjunto de relaciones que definen et objeto de estudio de esta investigaci. 
241 
ANEXO ESTADISTICO 
242 
CUADROS SOBRE LA ESCOLARIDAD DEL PADRE 
243 
Cuadro 
ESCOLARIDAD MAXIMA DEL PADRE. PORCENTAJE DE PADRES CON NIVEL SUPERIOR 
ESCUELAS 1968 1971 1976 1980 1986 
AkQU ITECTl!RA  31.0  38.3  21 ,5  20,6  35.5  
ARTL:S PLASTICAS  9.5  :n.1  25.9  17,3  24.3  
CIENCIAS  275  38.1  30.6  21.7  25.8  
CS POLITICAS Y SOCS  2:q  JIJ.8  22.6  18.5  n.o  
<. 'ONTAl>URIA Y ADMON  21.tJ  20. 1  I0.8  12.0  12.8  
Dl:Rl ·:CIIO  21>.0  21.J  15.6  18. I  25.3  
ECONOMIA  ,))(  28.I  20. 1  16.3  20.-1  
ENFEl{MERI/\ Y OBSTR  :n.o  115  2A  3.0  ·U  
Fil .OSOHA Y LETRAS  21.1  31.0  25.6  20.5  21.<,  
INGENIERIA  2-U  22.3  18.6  17.5  23.9  
MEDICINA  19.-1  31.1  14.4  16.5  28.6  
VETERINARIA Y ZOOT  29.(,  30.0  26.5  23.5  21.7  
MlJSICA  4.')  29. I  51.<,  59.0  35.3  
ODONTOLOGIA  3-l.')  37.2  15.6  18.6  26.6  
PSIC'OLOGIA  18.5  21.0  22.1  
QlJI MIC'A  19.7  24.7  18.1  18.5  40.I  
TRABAJO SOCIAL  11.0  6.0  7.5  
ENEP AC'ATLAN  14.3  14.8  17.1  
ENEPARAGON  7,8  8. 1  
FES CUAUTITLAN  9,2  11.8  17.6  
ENEPIZTAC'AI.A  8.4  12.3  13.8  
ENEPZARAGOZA  9.()  12.1  
PREPARATORIA  l'J.8  19.9  9.2  10.6  14.6  
('('11  15.8  8.4  8.3  '>.<,  

TOTAi. FSCUEI.AS PROF  23.7  27.')  15.8  1(,.0  18.'J  
TOTAi. BA('llll.1.ERATO TO l'AL lJNAl\1 Fuente Anuarios Estadlsticos de la UNAM.  l'J.8 21.8  17.'J 22.3  8.7 11.8  '>.2 12.4  115 ,......  
Nota.  Los porcentajes representan la proporci de padres cuya máxima escolaridad corresponde a  
licenciatura (completa o Incompleta). Incluye también los casos de padres con posgrado.  

244 
Cuadro 
ESCOLARIDAD MAXIMA DEL PADRE. PORCENTAJE DE PADRES CON NIVEL SUPERIOR 
ESCUELAS POR AREAS 1968 1971 1975 1980 1985 
CIENCIAS CIENCIAS  27.5  38.1  30.6  21.7  25.8  
INGENIERJAS Y TECNOLOGW ARQUITECTURA INGENIERIA QUIMICA  31.0 24.5 19.7  38.3 22.3 24.7  21 .5 18.6 18.1  20.6 17.5 18.5  35.5 23.9 40.)  
DISCIPLINAS BIOMEDICAS MEDICINA PSICOLOGIA ODONTOI.OGIA VETERINARlA Y ZOOT  19.4 14.'J 29.6  31.1 H .2 30.0  14.4 18.5 15.6 26.5  J6.5 21.0 18.6 23.5  28.6 22. l 26,6 21.7  
HUMANIDADES Y ARTES ARTES PLASTICAS FlLOSOFIA Y LETRAS MUSIC'A  9.5 21.l 4.9  33.1 31.0 29.I  25.9 25.6 51.6  17.3 20.5 59.0  24.3 21.6 35.J  
CIENCIAS Y DISCIP. SOCS. es POLS. y socs TRABAJO SOCIAL  23.4  39.8  22.6 11.0  18.5 6.0  23.0 7.5  
DISCIPLINAS DE GESTION CONTADURIA Y ADMON DERECHO ECONOMIA  21.9 26.0 35.8  20.1 21.3 28.1  10.8 15.6 20.1  12.0 18.1 16.3  12.8 25.3 20.4  
ENEP ENEPACATLAN ENEPARAGON FES CUAUTJTLAN ENEP IZTACALA ENEP ZARAGOZA  14.3 9.2 8.4  14.8 7.8 11.8 12.3 9.0  17.1 8.1 17.6 13.8 12.1  
BACHILLERATO PREPARATORJA CCH  19.8  19.9 15.8  9.2 8.4  10.6 8.3  14.6 9.6  

TOTAL ESCUELAS PROF 23.7 27.9 15.8 16.0 18.9 TOTAL BACHILLERATO 19.8 17.9 8.7 9.2 11.5 
TOTALUNAM 21.8 22.3 11.8 12.4 14.4 
Fuente: Anuarios Eatadlsticos de la UNAM. 
Nota: Los porc:entajes representan la proporci de padres cuya mmdma escolawidad corresponde a licenciatura (completa o Incompleta). Incluye también los casoa de padres con poesJado. 
245 
CUADRO 
ESCOLARIDAD MAXIMA DEL PADRE. PADRES CON EDUCACION SUPERIOR(%). CAMPUS CU. DISTRIBUCION POR AREAS DE ESTUDIO. 
1968  1971  1975  1980  1985  
CIENCIAS  27.5  38.1  30.6  21.7  25.7  
TECNOLOGIAS  24.3  26.0  22.0  18.3  29.6  
BIOMEDlCAS  22.8  32.0  20.6  18.8  25.4  
ARTES Y HUMANIDADES  19.3  31.2  24.3  20.0  22.3  
DISCIPLINAS SOCIALES  23 .3  39.7  20.9  15.8  18.3  
DISCIPLINAS DE GESTION  25.5  21.6  13.9  14.7  19.2  
PROMEDIO LICS. UNAM  24.0  25.6  b .l  18.8  25.2  

CIENCIAS=Facultad de Ciencias. TECNOLOGIAS= Facultades de Arquitectura, Ingeniarla y Química. BIOMEDICAS=Facultades de Medicina. Odontología, Psicologla y Veterinaria. ARTES Y HUMANIDADES=Facultades de Filosofía y Letras y Escuela de Artes Plásticas. SOCIALES=Facultad de Ciencias Pollticas y Sociasles y Escuela de Trabajo Social. GESTION=Facultades de Derecho, Economía y Contadurla y Administraci. 
Fuente: Anuarios Estadísticos de la UNAM. 
PADRES CON EDUCACION SUPERIOR (%) AREA DE CIENCIAS, TECNOLOOIAS Y DISC. BIOMEDICAS 
.00 1 350 
300 
200 ,so ' 100 ! 

:: ! ... 
11168 1971 1975 
-.. · ---CIENCIAS 
..... · ·· ... ...... · TECNOLOGIAS 
----IIIOMliDICAS 
---PllOMEDIO IJCS. UNAM 
L... 
------·-------·--·------------~ --·-------·-------··
¡· .,_,. ____···­
PADRES CON EDUCACION SUPERIOR (%) AREA DE DISCIPLINAS SOCIALES Y DE GESTION 
400 1 350 
300 
, / 250 200 
··­
15 0 
' 

100 • 50 ~o. .. .. --· . ... ___ ····---·· ----·• 
1971 1G75 11180 11185 
----------. 
ARTES Y HUMANIDADES 
---OISCIPUNAS SOCIALES 
-· -· -· --OISCJPLINAS OE GESTlON 
---PROMEDIOUCS. UNAM 
---· -----.. -· -· -·-----·-··-------·-­
246 
------------· 
PADRES CON l!DUCACION SUPEaOft 
AREA TECNOLOGIAS. PORCENTAJl!S 
'5.0 ­
ca.o /:
l /. 
ss.o L.,.. ..... ,,, · , / 
30.0 1 ', ¿/ 
:~~~ ',,>----J,(.,... ··· 

~ ........~ .. .. :.··· 
.. 
15.0 ; 
10.0 1 
5.0 ~ 
oo-----.----------­
111118 1871 1975 
PADftU CON ll!DUCACION SUPPIOft MEA ARTES YHUMANIDADES. PORCENTAJES 
150.0 l ... 
:1,~:~ ./
20.0¡~J~;--•;, 
10.0 ~/ 
o.o+-------..------­
19118 1971 1875 
j : 
.. ....... ... r,._ 
! ¡ 
----Ql...:.0. 

-----Al1ESPLASDCAI 
................... l&ISICA 

---­ 
PiU>ftES CON E0UCACION SUPEJtJOfl AltEA CIENCIAS. PORCENTAJES  
.a.o-' 1 1 1 15.0 ~ 1 100 • 1 5.0 :i 9118~  .,,.. . / 1971  ', ' ' 1975  ,-......._---­-­1980 11185  cmo.u AL I.JalaA'IWAS  ' ¡ 1 i¡ j 1 1 1 1 1  

PMIRO CON EDUCACION SUPERl0ll MEA DISCIPLINAS l!IIOMEDICAS. PORCENTIJES 
40.0 T 
36.oi----\ 

.. ................. VEIDICMIATZIDOT 
. \ ______.....·.·,\~........... -·-·-·-·-·PaCIIUJCaA 
\ 
---1911:olOtAL 
o.o______________ _, 
111118 1971 1980 
PAMES CON EDUCACION SUPERJ0ft AREA Cll!!NCIAS IOCIALD. PORCENTAJES  
.-00 ; 1 SS.O ~  


1
L 
,:. 
,, 
.' 
PADfta CON mJCACl0H IU'l!Rl0ft IN&P. PORCINTAJU 30.0 2S.O 20.0 15.0 

·:~¡________________, 
1II08 1071 1075 1890 
:----­- :  
1  ··  ·  csPOU. nocs  
1i  lMBAX>IOCIAL  

---9'101AL 
IJCD;(lAlt&.U 
--·------­
-----Da'ACADAN 
-·-·-·-·-·-MAQON 
----fESCUAL"ffllAN .............•.•.•• l!Nl!PIZfACAIJI 
IOIAI. 
~ 
f 
. 1 !1 1 1 
I · 
i 
i 
·' 
PADMS CON EDUCACICh SUPERIOft AltEA DISCIPLINAS 0E GESTlON POflC8fTI.IU. 
'°º . 
!50 ' 

,.. -.. -·-·-·-·-·-·­
100 ! 
S.O • 
oo -'-------­
19!!8 1W1 1975 19!10 
1 
l ::~ 
! 1 
::
¡ .~ \ia------­
10.o f ··.~ 
5.0 4 
o.o -1-----+-----------­
,. 
11171 1875 111110 11195 
-. -• -• -• -CQffADl.aJA y 
AllMC1S 
----­
··············· ~ 

----Plll!PAIIATCIUA 
················-· CCH 

I 
¡ 
'
L._ 
1 
i i 
1 

PAOUS COff l!DUCACl0N SUP!JU01t AREA TECNO\.OOIAS POftCENT~ 
45,0 
..a.o 35,0 30,0 25.0 20,0 

'---h
... 
15,0 10,0 5,0 
o.o----------------­
,. 
eo.0 50,0 
1\) .lli,. <O 
40,0 
30.0 20,0 10,0 
o.o 
1871 1875 11180 11185 
PADRl!S CON IDUCACION SUP1!1t101t M!A AltTES Y HUMANID#Del PORCl!NT#JU 
...... 

----Alr'IDft.4.-rlCA& 
------·&aftlol 
................,,.
------UCI 
18ISI 1975 1810 11185 

«l,O 
.. 
35,0 
. .
. .
30,0 
. . 
.. .-----. .
25,0 20,0 15,0 10,0 5,0 
o.o+---------------­

18ISI 1871 1975 1810 11185 
-----­
•••••••• • •• • ......:0:.,. 
-----QCXCA 
------= 
•• • • • ••• ••• • CIPCI& Ta::IC'I 
------UCI 

PADRES CON EDUCACION SUPEIIIOII 
AREA CIENCIA$. PORCENTAJES 
.::: o i 
------UCI
:~: 
r 
soI o.o+----------...--------­
1858 1871 1875 11185 
PADRES CON l!DUCACION SUPl!RIOR Altl!A DISCIPLINAS BIOMEDICAS. POIICVITAJl!S 
__,
'°·º 
35,0 30,0 25,0 20.0 15,0 10,0 5,0 

o.o---------------­
,. 
1971 1975 11180 1a5 
PADRD CON IDUCACION lllftftl0ft 
AREA DIICPUNAS De GDTION. POIICENTAJEI. 
..a.o 
35,0 30,0 
_____.....,,.,. ------~ 
----­
············-·­
m:,&n 

-• -• -• CIClflllllll:llr.....:a,
25,0 20,0 15,0 
------------~ 
'--------­
10,0 
------....
5,0 
o.o 
19118 1871 1975 1880 1a5 
CUADROS SOBRE LA OCUPACION DEL PADRE 
250 
AREA DE CIENCIAS. ESCUELAS DEL CAMPUS CU 
Cuadro 
Ocupaci del padre. Distribuá6n por calcgorlas ocupacionales (%) Fatultad de Cienciu* 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  30.0  25.0  26.1  31.1  35.8  
C'omcrciantcs y negocio familiar  16.3  23.4  27.3  18.4  21.0  
Asalariados no manuales  4:!.3  36.l  29.3  35.8  25.2  
Trabajadores manuales  11.4  15.5  17.3  14.7  18.0  
Suma  too.o  100.0  100.0  100.0  too.o  

Fucnlc: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM Nota• Incluye las carrcrJs de Matemáticas, Biologl:i, Actuaria y F'5ica 
251 
AREA DE INGENIERIAS Y TECNOLOGIAS. ESCUELAS DEL CAMPUS CU 
('uadro 
Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (o/o) 
Facultad de Arguitcttura 
1965 1971 1975 1981 1985 
Prof esionalcs y directivos  28. l  24.2  18.7  28.8  35.7  
Comerciantes y negocio familiar  24.8  27.2  19.7  39.3  21.1  
Asalariados no manuales  38.8  35.8  37.7  19.l  25.2  
Trabajadores manuales  8.3  12.8  23.9  12.8  18.0  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente. Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM 
e'11mlro Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (o/o) 
Facultad de lngcoieria* 
1%5 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y dirccti\'Os  28.9  18.5  19.9  23.8  27.7  
C'omerci:rntcs y negocio filiar  20.3  20.5  22.6  19.6  20.9  
Asalariados no manuales  J5.9  26.6  28.6  38.8  30.7  
·rrabajadorcs manuales  14.9  34.4  28.9  17.8  20.7  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fucnlc: Elaboraci con dalos de los Anuarios Estadlsticos de la UNAM No1a• Incluye todas las carreras de ingenieria excepto ingerueria química. 
<·uadro 
Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (o/o) 
Facultad de Química* 
1%5 1971 197S 1981 1985 
Profesionales y directivos  27.7  18.7  21.2  24.2  36.3  
C'omcrci.u1tes y negocio familiar  17.8  22.9  25.1  17.7  18.6  
Asalariados no manuales  38.8  32.8  25.3  35.9  27.9  
Trabajadores manuales  15.7  25.6  28.4  22.2  17.2  
Suma  too.o  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fucnlc: Elaboraci con dalos de los Anuarios Esladisticos de la UNAM Nota: lnclu)'C las carreras de Químico, Ingeniero quirruco yQuímico fannaceico biogo 
<·umlro 
Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (o/o) Arca de lnl!!!ierías 2'. Tecnologías* 
l96S  1971  197S  1981  1985  
Profesionales y directivos  28.5  19.6  20.0  25.1  31.3  
Comerciantes y negocio familiar  20.6  22.5  22.6  23.9  20.6  
Asalariados no manuales  37.3  30.1  29.9  33.S  28.8  
Trabajadores manuales  13.6  27.8  21.S  17.5  19.3  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadisticos de la UNAM Nota• ln: It1ye las facultades de Arquitectura. Ingeruería y Quírruca 

252 
AREA DE DISCIPLINAS MEDICO BIOLOGICAS. ESCUELAS DEL CAMPUS CU 
<'11adro CX,apaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) 
Fatultad de Medicina 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  24.9  21.4  17.0  28.1  35.5  
Comerciantes}' negocio familiar  D.4  23.6  26.9  20.9  20.4  
Asalariado~ no manuales  36.0  25.8  29.1  36.7  27.8  
Trabajadores manuales  15.7  29.2  27.0  14.3  16.3  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fucn1c: Elaboraci con datos de los Anuarios Esladísticos de la UNAM 
<'11adro 
Ocupaci del p.1drc. Dislribuci por categorías ocupacionales (o/o) 
Facultad de Odontolosia 
1965  1971  1975  1981  1985  
Profesionales y dircclivos  29. 1  25.4  17.9  28.l  31.4  
Comcrd:mtcs y negocio familiar  21.<,  28.3  31.6  23.6  26.4  
Asalariados no manuales  34.4  32.8  34.6  36.3  25.6  
Trabajadores manuales  14.9  13.5  15.9  12.0  16.6  
Suma  too.o  100.0  100.0  too.o  100.0  

Fuente: Elabornci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM 
('11adro 
<X1Jp¡tci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) Facultad de Medicina Veterinaria 2: Zootecnia 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profcsioraalcs y directivos  25.5  3.8  23.5  27.1  24.6  
Comerciantes y negocio familiar  17.7  29.4  28.3  25.1  21.1  
Asalariados no manuales  41.6  28.8  23.5  32.7  35.4  
Trabajadon..-s manuales  15.2  38.0  24.7  15.1  18.9  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elabor.tci con datos de los Anuarios Estadlsticos de la UNAM 
<·11atlro Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) Arca de Di1Cil!linas Médico Biol~cu* 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  25.6  20.9  14.8  28.0  31.5  
C'omcrcianccs y negocio familiar  22.2  24.7  39.1  22.4  21.8  
Asalariados no manuales  36.7  27.2  25.9  35.9  29.6  
Trabajadores manuales  15.5  27.2  20.2  13.7  17.1  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM Incluye las facultades de Medicina. Odontología y Medicina Veterinaria y Zootecnia 
253 
BACHILLERATO 
( ·uadro Ocupaci del padre. Distribuci por categorlas ocupacionales (%) EKUcla Nacional Preparatoria yColegio de Ciencias y Humanidada 
1%5 1971 197S 1981 1985 
Profesionales y directivos  15.6  15.J  1S.l  1S.7  16.6  
Comerciantes y negocio familiar  16.9  20.3  28.0  19.8  22.0  
As;1lariados no manuales  42.3  32.8  34.0  40.7  37.0  
Trabajadores manuales  25.2  JJ .6  22.9  23.8  24.4  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM 
ENEP 
('uadro 
Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) 
Suma de las ENEP* 
196S  1971 1975  1981  1985  
Profesionales y directivos  16.0  18.4  20.6  
Comerciantes y negocio familiar  28.8  18.6  23.8  
Asalariados no manuales  28.6  41.7  29.8  
Trabajadores manuales  26.6  21.3  25.8  
Suma  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM Nota •Incluye las ENEP Acallán, Iztacala. Arag y Zaragoza y la FES Cuautitlán. 
TOTAL CAMPUS CU 
c·1mclru 
Ocupacié,n del padre. Distribuci por categorías ocupacionales(%) 
Suma de E:.cuclu l Facultada Caial!!!s CU* 
1965  )971  1975  )981  1985  
Profesionales y directivos  26.5  20.0  19.3  24.7  27.3  
Comerciantes y negocio familiar  )9.7  24.l  27.2  23.5  21.4  
Asalariados no manuales  38.8  31.0  29.9  37.1  31.1  
Trabajadores manuales  15.0  24.9  23.6  14.7  20.2  
Suma  100.0  100.0  100.0  )00.0  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Est.adfsticos de la UNAM Nota• Incluye todas las Escuelas y Facultades de la UNAM excepto las ENEP. 
254 
Profesionales y dlntetivoa (%) 
Afea de ciencias 
40.0 
~ 
.. 

10.0 
o.o -----.-·-·---,-----­
.... .... .... 
~
1 .... 1 
........................... ........ 
-·-·-·-·-·-·-Clenclaa 
----Wdlco 
Blal6g. 
----Pnlmldlo 
Camp&IICU 
---­· .·----·--­ · -·-·-·-­---­ ·-----------.  
Profesionales y directivos (%)  
Area de Sociales y Humanidades  
40.0  
·· ·························  G111161,  
---- SoalllNy  
tuwlldldea----Pramedlo  
10.0  Camp&IICU  
o.o __________,  

1965 1971 1975 1981 1985 

Profesionales y directivos (%) ENEP y Bachillerato -40.0 30.0 
----ENEP 

..................... ...... 8achllen6o 20.0 
.. ·······"·······-···················::.-------:::.............. 
----Promedio 
Camp&IICU
10.0 
o.o---­
1985 1971 1975 1981 
... ... --······--·-·----·---··--------' 

255 
AREA DE DISCIPLINAS DE GESTION. ESCUELAS DEL CAMPUS CU 
Cuadro 
Ocupaci del padre. Distribuci por categorlas ocupacionales (%) 
Facultad de Contaduria l Administraci* 
1%5 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  27.5  16.7  13.2  16.6  16.1  
Comerciantes y negocio familiar  17.6  19.9  27.3  23.2  24.0  
Asalariados no manuales  40.3  38.2  34.2  45.3  37.3  
Trabajadores manuales  14.6  25.2  2S.3  14.9  22.6  
Suma  IOO.O  100.0  too.o  too.o  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM Nota• Incluye las carreras de Contaduría y Administraci 
('uaclro 
Oc.,1paci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) 
Faacohad de Derecho 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  23 .9  17.6  15,9  18.9  31.3  
Comerciantes y negocio familiar  17.3  28.2  34.8  22.2  24.7  
Asalariados no manuales  42.5  24.9  27.8  44.8  22.6  
Trab.1jadores manuales  16.3  29.3  21.5  14.1  21.4  
Suma  HK> .O  too.o  100.0  too.o  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadísticos de la UNAM 
<'uuclro Ocup..1ci{'ln del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) Facultad de Economía 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  23.3  16.2  12.8  17.2  26.4  
Comerciantes y negocio familiar  21.3  30.2  30.9  23.1  18.6  
As.tlariados no manuales  38.8  33.5  33.4  41.2  32.1  
Tmbajadores manuales  16.6  20.1  22.9  18.5  22.9  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadlslicos de la UNAM 
<'undro Ocupaci del padre. Distribuci por categorías ocupacionales (%) 
Area de Disci2linu de Gesti* 
1965 1971 1975 1981 1985 
Profesionales y directivos  25.2  17.0  13,9  17.6  22.6  
Comerciantes y negocio familiar  18.1  24.6  30.2  22.8  22.9  
Asalariados no manuales  41.0  32.3  32.5  44.7  33.2  
Trabajadores manuales  15.7  26.I  23.4  14.9  21.3  
Suma  100.0  100.0  100.0  100.0  IOO.O  

Fuente: Elaboraci con datos de los Anuarios Estadlsticos de la UNAM Nota• Incluye las facultades de Contaduría y Administraci, Derecho y Economía 
256 
Comerciantes y negocio familiar (%) Area de Ciencias 
40.0 ,· 
30.0 20.0 

10.0 
o.o 
1965 1971 1975 1981 1985 
.. -. . .. .. ----·-
Comerciantes y negocio familiar (%) Area de Sociales y Humanidades 
40.0 30.0 20.0 10.0 
O.O 
•• ··-·• --· 1965 1971 1975 1981 1985 

-----------, 
GedOrl 
--··· ··-·-Socia!Ny
........... 
----Plomedlo 
CampuaCU 
·-·· ·---·------
------------~ 
---···----·-----· ---·----------, 
Comerciantes y negocio familiar (%) ENEP y Bachillerato 
40.0 
-·-· ---·-----..
30.0 
·----.. ---·-· EIEP 
20.0 
----Plomedlo 
CempuaCU10.0 
o.o 
. ' 1965 1971 1975 1981 1985 

---------, 
·········· ............. lngenilrlM 
-------Clenclaa ----M6clcc, 
Blol6g. 
----Plomedlo 
CampuaCU 
·---·-----~ -··--· -----~ 
Asalariados no manuales Area de Ciencias 
56.0 

Ciencias N!édico 
Bio!. 10,Q : 
'.'U.O 
Campus CU 
U.O , 

Gesli 
Hmmmidades 
Campus CU 

Asalariados ENEP 


1965 1981 
258 



O.O 
1965 1971 1975 1981 1985 

ENEP y Bachillerato 

ENEP 
259 
SERIE DE MATRICULA ESCOLAR (1960 ..1989) 
260 
Cuadro 

287'6 2202 1890 2256 i36Q 203C 5565 4895 4687 2279 1823 2435 ~:-es 8065 10068 64S 666 825 76,S :ce2 ::~53 2978 
2680 2915 2198 2033 2367 ,, l i 2349 5508 $6S3 5647 5182
'j 7" ~ 
-lf">,";¡'"l
406 283 331 396 633 657 666 373 '\..-,,•L 1143 1515 20&32 25113 23261 zt!{.):;JA 

~s.) 
(jj 
__, 
Distribuci porcentual 
91.":,1 19D"2 1963 1964 9(';5 
A ~ 
~-1 4.1 4.8 5.0 5.8 5.8 
27.2 
27 6 26.6 27.3 26.2 25.0 20 7 22.1 23 1 

28.3 
27.3 2 7 .7 28.3 25.2 26.9 29.3 31.2 29.7 34.2 


8.6 7.8 8.6 8.í 9.2 9.1 11.í 8.0 7.7 8.1 2·· ~ 26_3
27.2 28.0 {,..; 28.1 26.2 24.8 29.7 
1982 1983 1984 
6.1 6.2 4.8 4.2 5.6 5.8 6.0 5.5 5.4 5.9 16,7 17.6 16.3 20.0 20.0 19.3 19.7 20.7 22.3 20.5 
39.0 37.4 37.7 32.0 28.7 29.8 29.1 26.7 24.9 
11.7 12.0 14.7 12.9 12.1 12.2 :1.6 
21.6 20.0 24.4 25.4 26,6 26.5 26.0 2e.o 


a) 
Para 1960-1979. UNAM-SGA, Cuadros estadísticos 1929-1979, y UNAM Anua ríes estadísticos 

b) 
Fara 1980~í989. UNA!\/!, Anuarios estad!stfcos y UNAM, Agenda estadísUca. 



t\) 
~ Nota· • Er;,·e a la tasa de cre:,m,ento medio anual 
Areas  Ignacio Chávez  Javier Barros Sierra  González Casanova  
1961  1962  1963 1964 1965  1966  Crec, m •  1967  ,95a 196.9 1970  Crec:m ­ 1971 1972  Crec,m •  
C1enc1as  430  434  401 417 523  381  -2 4  507  662 715 767  14 8  865 961  11 1  
lngenierias y T e::r.ologías  2876  2422  2202 1890 2256  1360  -13 9  2030  2Se9 2944 3593  21 O  4!29 5565  1S.2  
Disciplinas de la Salud  2843  2520  2279 1823 2435  2024  -6 6  2242  2:154 4439 4831  29 2  71 60 8709  21.6  
Subtotal Area  6149  5376  4882 4130 5214  3765  -9 3  4i79  6215 8098 S19 1  24 4  12854 15235  18.5  
Cs Sociales y Ecc~cmia  815  782  649 666 825  768  ·1 2  1ce::  ·~; 1 40 254  se  i697 2153  269  
D1sc Advas y Gesti  2916  2546  2198 2033 2367  1711  ·10 1  2:?49  3145 3981 4838  272  5508 6693  21 .5  
Humanidades y 4nes  522  393  331 396 633  657  4 7  66éi  -!e 98 7 ses  i 4 O  873 1032  182  
Subtotal Area  4253  3n1  3178 3095 3825  3136  -5 9  4098  ::?56 6 108 707!  20 0  !078 9878  11 8  
Total  10402  9097  8060 7225 9039  8901  -7.9  8877  11571 14206 18269  22.4  20932 25113  20.0  

Cuadro Primer ingreso a licenciaturas de la UNAM. Distribuci por áreas disciplinarias y ?eríodos rectorales 
( 1961 -1988) 
-1 
Areas  Guillermo Sober Acevedo  Jorge Rivero Serrano  Jorge Carplzo  
1973  1974  1975 1976 1977 1978 1979  1980  Cree -r •  1981  1982 1983 1964  Crecím.•  1965  1966 1967 1988  Crec,m •  
Ciencias  1033  1604  1616 1962 1581 1520 1978  191 7  s~  1756  1639 1776 1832  1 4  1571  1598 1371 1410  -3 5  
Ingenierías y T ecnologias  4895  4687  4410 5525 5328 7262 7011  6369  3t  5786  6132 7349 6397  3.4  6563  6370 6534 6720  0.8  
Disciplinas de la Salud  8065  10068  10299 11747 12293 11589 10070  9863  29  8525  7912 8890 7791  -3.0  5502  6119 5511 6020  3.0  
Subtotal Area  13993  16359  16325 19234 19202 20371 19059  18143  38  16067  ·, ..683 18015 16020  -0.1  13636  14087 13416 14150  1.2  
Cs. Sociales y Economia  2478  2978  3085 3781 4806 4506 4513  4011  7 1  3374  3596 3832 3783  3.9  3346  4241 4361 4583  11 .1  
D1sc. Advas yGestin  5647  5182  5571 67"5 6522 8864 9240  8419  59  7803  7849 8589 8752  3.9  7767  9462 9432 9658  7.5  
Humanidades y Artes  11 43  1515  1436 1614 2077 2515 2219  2502  11 8  2056  2454 2591 2716  9.7  2819  3079 3044 3249  4.8  
Subtotal Area  92'38  9675  10092 12180 13405 15885 15972  14932  7 1  13233  13899 15012 15251  4.8  13932  16782 16837 17490  7.9  
Total  23261  25034  2e417 31414 32e07 382Se 35031  33081  52  29300  29582 33027 31271  2.2  27SS8  30e8i 30.2S3 : 31$40  (.7  

Fuentes: a) Para 1960-1979, UNAM-SGA, Cuadros estadls//cos 1929-1979 . y UNAM. Anuarios estadlsticos. 
b) Para 1980-1989, UNAM, Anuarios estadlslicos y UNAM, Agooda estadlslica Nota: • Expresa la tasa de crec1m,ento medio anual 

Cuadro Matrícula de primer ingreso a la UNAM por áreas y carreras Area ciencias exactas experimentales 
1972 í973 í974 
356 475 939 247 230 276 46 56 53 53 52 62 80 ':4(] 163 168 188 16::J 222 
167 

2. Entre 1960 y 1966 indusive. la carrera se dividía er. físico teico yfisico experimer;ta! A partir de 1967 es una sola carrera 
a¡ 

b) Para 1980-1989. UNAM, Anuarios estadísticos y UNAM, Agenda estadística. 
Cuadrn r~atrícula de primer ingreso a la UNAM por áreas y carreras Area de y tecnologías 

CV'
,,o 54 
¿  o  ~e ¿_·  22  72  91  122  117  
rlecánico Eiectr  "¡'  ~.  1159  1675  ·1ss7  17'15  362  
en Minas y Metalur  o  ~ CI  o  o  o  o  Z3  34  29  35  37  27  
Petrolero  o  o  3  200  263  278  50  95  
Toprafo y Geod.  o  o  o  15  4  11  30  30  52  
1471  1563  4~r-c,~)  13JS  943  '1289  54¡  
5  392  384  ¡¡~  73'J  940  '1007  806  595  
78  79  92  96  
4829  5565  4895  4687  
2. !nduye !as ingenierias: civil. geogo, mecánico-electricista, rninas y metalurgista. petrolero y toprafo y geodesta.  


Dise Industrial '  56  108  
lng  CívB  671  040  1072  997  9)3  871  940  923  1003  962  9"",_;¡  
lng. en Computaci  36"'_,  46()  406  '151  68'1  2  720  738  719  
lng. Geofísico  47  82  100  87  92  75  117  76  59  50  90  84  73  
lng. Geogo  105  105  123  16'3  146  '121  132  143  140  110  96  94  
lng  Mecánico Electr  1203  16,8  16'29  2498  2023  1495  1273  1446  1552  1471  1489  1433  "1501  1568  
lng  en Minas y Metalur.  28  41  48  38  40  34  36  37  31  40  52  69  65  56  
lng. Petrolero  103  139  1  196  208  2ES4  273  318  184  176  169  143  
ing Toprafo  Geod.  41  44  51  47  46  34  59  54  63  53  76  109  104  96  
561  591  473  648  672  686  621  618  700  556  622  639  630  676  
í 10  í 12  40  159  133  126  107  123  232  1 2  í ,,-, LL  135  
367  268  260  366  226  363  287  276  240  172  139  
103  68  í24  145  81  207  146  2í0  208  ,61  

b) Para 1980-1989, UNAlvt Anuarios estadísticos y UNAM, 
Cuadro Matrícu!a de primer ingreso a UNAM por áreas y carreras Area de disciplinas de la salud 
N 
C) 
Ü1 
9 "1662 4281 3970 3458 3218 2837 259J 672 H:O 1417 1247 1272 2CIJ '1078 1500 1813 1223 1838 1568 
b) Para 1980-1989, UNAM, Anuarios estadísticos y UNA.M, Agenda estadística. 
Cuadro Matricula de primer ingreso a la UNAM por áreH y carreras Area de ciencias sociales y economia 
Carreras  1900  1961  1962  1963  1964  1965  1966  ·:;é, -~  ~ :'"': 19e:I  i 9i 0  1~i:  1972  1973  1974  
Cs. Pols )' t..d~ Plica C1enc1as C:--:...~1cac1n Sociolog:a Rels. lnterr i:1or.a1es Econom;a  47 21 27 134 616  81 45 46 103 5«)  49 &) 53 100 53)  48 53 53 6S 426  73 39 Si 58 439  80 00 6S 99 51 7  102 52 59 e4 461  ~ ·02 ·5-5 536  143 =S 1 -• e , .-. ' ,. 6€2  110 9) 123 154 663  112 13 í 164 231 €1 6  , ;; 2(:7 -,-..;..:: : 293 ¡g­ 219 319 282 376 957  299 443 321 364 1Cl51  3«) 481 472 402 1283  
Total  845  815  TIJ".l  649  666  825  768  1083  1223  1140  1254  1697  21153  2478  291•  

Carreras  1975  1976  1977  1978  1979  1960  1961  1962  1963  1964  1985  1966  1967  1968  1989  
Cs. Pols y Adm Plica  364  464  616  523  665  570  51 ,  565  577  566  558  ED4  624  661  639  
Ciencias : cmunicac,  500  615  806  859  95€  867  856  : : 4  ro:  9-..,'"'  953  117:!  1312  1391  1476  
Sociologia  486  593  7&)  710  585  655  499  443  479  458  347  494  461  471  462  
Rels. lnternac,onales  474  715  949  1007  911  853  678  737  789  716  f!S7  750  748  767  814  
Economia  1271  1394  1685  14:>7  1396  1066  824  1037  1002  1001  831  1215  1216  1293  1183  
Total  ;,ve  ;s791  4811ti  4506  4513  4011  3374  3596  3832  3783  3346  4241  4361  409;s  41)14  

a) 
Para 1980-1979, UNAM-SGA. Culldtos estad,stlcos 1929-1979. y UNAM Anuanos estadist,cos. 

b) 
Para 1980-1989, UNAM. Anuanos estadisticos y UNAM. Agonda ostadist,ca 


Cuadro Matrícula de priner Ingreso a la UNAM por áreas y carreras Area de humanidades y disciplinas artisticas (continuaci) 
Carreras  1975  1976  1977  1978  1979  ,seo  1~1  1&a2  1963  1984  1965  1986  1967  1968  1969  
Humanidades Estudios Latinoamericanos Filosofía Geografía Hrstoria Letras Clásicas Lengua y Lit. Hispánicas Lengua y Lit Modernas ' Literatura Dramática y Teatr Pedagogía Ense"8nza del Inglés Subtotal Humanidades Disciplinas artísticas Artes Visuales Comunicaci Gráfica :-'sallo Gráfico Mica 2 Subtotal Dlsc. Artist.  26 200 151 175 27 193 222 46 294 1343 2B 44 -21 93  37 165 156 183 24 184 213 28 375 1365 86 145 -18 249  55 248 161 227 Z3 253 Z36 54 8J1 1858 1 155 4 59 219  83 278 228 284 17 270 264 64 892 2180 86 13) 85 34 335  61 'J!J7 200 224 2B 127 '254 67 648 1876 106 83 102 52 343  84 219 '257 242 40 '}!J5 127 72 949 2195 92 94 97 24 307  62 192 223 i 87 22 166 ; 08 48 656 1664 104 112 131 45 392  70 176 270 233 36 163 175 76 863 2067 110 114 139 24 387  62 159 326 226 3) 155 167 78 971 2174 77 153 163 24 417  85 172 272 270 24 'J!J7 187 83 9'}:JJ 2220 94 156 200 37 496  82 223 218 326 38 145 214 98 855 2 2201 136 214 Z32 36 618  102 '}!)7 242 246 36 3)3 173 100 955 52 2416 135 225 268 35 663  93 172 196 ~ 37 244 140 1(5 961 72 2329 182 222 276 35 715  98 226 220 328 39 283 71 118 943 96 2422 188 222 :384 33 827  97 191 173 3'25 34 253 95 103 896 51 2220 182 Z34 524 34 974  
Total  1436  1614  "DJ11  2515  2219  2502  2uoo  2454  2591  2716  ~•19  3u1111  3044  3:a:49  3194  

Natas.  1. Incluye IH npeeialidacln de letra• alemanas, fninceHs, 1nglean e italianas  
2. Comprende la• eapecillidadea de compo1ici6n, canto, piano, instrumenti1ta y etnomulicogo  
l'uentea:  •) Pani 1860-1979, UNAM-SGA, Cuadros estadfstfcos 1929-1979. y UNAM. Anuarios estacllsticos.  
b) Para 1980-1989, UNAN. Anuarios estadlsticos y UNAM, Agenda eslaclsllca.  

Cuadro Matricula de primer ingreso a la UNAM por áreas y carreras Area de h1..manldades y disciplinas artísticas 
Carreras  ~E-:0  1961  1962  1963  1964  1965  1956  19'S7  ,se.e  1970  1971  1972  1973  1974  
Humanidades Estudios Latinoamericanos Estudios Orientales Filosofía Geografía Historia Letras Clásicas Lengua y Lit. Hispánicas Lengua yLit Modernas ' Literatura Dramática y Teatr Pedagogía Subtotal Dlsclpllnaa artísticas Artes Visuales Dibujo Publicitario 2 Comunicaci Gráfica Artes Plásticas ) Mica• Subtotal Dlsc. Artíst.  . . 11 6 31 :i6 15 55 39 6 36 406 . . . . . .  . . 99 47 í OO 24 102 94 1 47 522 . . . . . .  . . 96 28 74 18 88 45 6 38 393 . . . . . .  . . 55 22 i6 18 79 55 6 20 331 . . . .  . . 56 34 99 18 Si 59 2 31 396 . . . . . .  . . 87 67 164 19 149 79 7 61 633 . . . . .  . . 100 59 1~ 7 134 94 8 91 657 . . . . . .  . íOO 44 174 9 133 11 5 9 73 666 . . . . .  2 108 3c ¡ 73.­,, 35 11 5 11 59 656 . . 132 132  5 2 122 44 •c.­,_, 1G 103 13 18 35 676 . 42 . 47 222 311  6 2 125 41 186 12 63 146 16 61 658 . 65 . 23 240 328  9 1 134 29 159 5 127 128 15 i7 684 114 62 . 9 4 189  20 9 143 46 1g) 12 118 154 18 168 878 94 52 . 4 4 154  21 3 151 84 173 65 145 148 18 191 999 88 42 . . 14 144  41 1 ~ 116 186 38 212 237 3) 215 1285 100 106 . 24 230  
Total  406  622  393  331  396  633  657  666  788  987  986  873  1032  1143  1010  

.~ 
Notas: 1 . lnc:luye las eapec:1alldades de letras alemanas, francesas, inglesas e 1tallanaa 
2. 
A partir de 197S ae incorporal plan de comunicaci gráfica 

3. 
Comprende las especialidades de pintura, eac:ultura y grabado; hasta 19611 eran de nhtel técnico. Oeade 1973 ae incluyen en artes visuales 

4. 
&pecialidades de composici, canto, piano. instrumentista yetnomusicogo. La matricula 19611-1970 es regularizaci yrevalidac:i6n 


(Contin) 
N 
O) 
00 
Cuadro Matrícula de primer ingreso a la UNAM por áreas y carreras Area de disciplinas para la administraci y gesti 
Carreras  1900  1961  1962  1963  1964  1965  ~~....6  1967  1968  ~&69  1970  19'ii  i 972  1973  1974  
Actuario  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  242  286  326  Z33  3)1  
Administraci  258  341  'ZJ7  2B4  n  283  246  336  810  1276  1620  1750  2212  1784  1495  
Contaduría  959  1118  996  ~1  757  885  651  775  1244  1163  1239  120:  1~1  1056  866  
Archivologia ·  .  .  .  .  5  4  22  3  3  4  1  2  3  .  .  
Bibliotecologia  6  11  6  10  10  1e  33  13  15  8  14  9  9  13  14  
Derecho  1457  1446  1245  1003  952  117i  759  1222  1222  1326  1568  2205  28l5  2480  Z354  
Trabajo Social  51  204  164  56  87  81  152  
Total  2680  2918  ¡¡:548  2198  2033  2367  1711  2349  3345  3981  4838  5508  6693  6647  6182  
Notas:  1. La carrera de 1rchlwlogi1 H  . . 1ncorpor6 • bibhotecolog11 en 1973  

Carreras  1975  1976  1977  1978  1979  1980  1961  1982  1983  1984  1985  1966  1967  1968  1989  
Actuario Administraci Contaduría Informática Bibliotecologia De,echo Trabajo Social Planif. Desarrollo Agropec.  273 1933 1107 . 17 2059 182 .  268 1965 1162 . 26 316:> 214 .  191 1751 1042 . 39 3'ZJ1 2)3 .  326 2438 1456 . 76 4Z32 336 .  n 2451 1635 . 41 4414 300 .  337 2228 1384 . 52 3952 466 .  392 1524 1750 . 39 3666 433 .  332 1920 172B . 6) 3299 510 .  356 1981 1732 . 69 3825 ~ 97  367 1939 1783 97 64 3898 533 71  412 1372 1498 71 94 3789 4EK) 71  'CJ7 2011 2176 71 92 'CJ47 561 107  413 1965 2296 107 92 3391 4n 106  485 1825 2563 106 91 3950 537 101  503 1845 2677 101 86 4111 534 101  
Total  0011  ti1BO  ti522  8864  9240  8419  7803  7849  8589  8762  7767  -"  943¡¡:  9ti58  9968  

fuentes: 1) Pera lN0-11171, UNAM-SGA, Cuadros eslsdlsricos 1929-1979 , y UNAM. Anuarios esladfstieos. 
b) Para 11180-111811, UNAM, Anuarios estadlstlcos y UNAM. Agenda estdstlca. 
L() 
o 
_J 
::::> 
1-­
c.. 
<( 
o 
Introducci 
Para avanzar en el estudio de las determinaciones sociales de las trayectorias escolares, el presente capítulo tiene como objetivo evaluar el peso de una serie de variables sobre las probabilidades de titulaci de los estudiantes de licenciatura de la UNAM. Para ello se comparan dos poblaciones. Por una parte, la poblaci total del 
primer ingreso a licenciatura en la UNAM en 1975 y, por otra. una muestra de los estudiantes que se titularon entre 1980 y 1983 ' 
El procedimiento más indicado para identificar los factores que inciden en la titulaci es la comparaci de poblaciones de titulados y no titulados pertenecientes a la misma generaci. Por tal método se contrastan dos subconjuntos de poblaci mutuamente excluyentes -los titulados y los no titulados. Ambos subconjuntos se definen como tales por su pertenencia a determinada promoci de ingreso a la Universidad. El objeto de estudio de la comparaci lo constituye entonces una cohorte.= que se origina en el primer ingreso a la Universidad y desarrolla dos trayectorias: la titulaci y su complemento. la no titulaci. 
Las características de la informaci que disponemos no permite, en sentido estricto, hacer una comparaci de esta naturaleza, puesto que. en primer lugar, la 
muestra de la investigaci representa exclusivamente a los estudiantes de la UNAM 
que se titularon durante los as 1980 a 1983 y. por lo tanto. no contiene informaci 
· La informacin sobre la poblacin de primer ingreso está contenida en el Anuario Estadístico de la UNAM de 1975 y la informaci sobre los titulados proviene del Archivo de trayectorias sociales y escolares de los titulados de la UNAM de esta investigac,on. Cabe aclarar que un analisis completo del problema debería plantear la comparaci entre los estudiantes de pnmer ingreso y los egresados. lamentablemente no pudimos disponer de informaci estadística sobre la composicin social de los egresados. tal que correspondiese a la promoci de primer ingreso estudiada. 
~ La definicin demográfica de este concepto designa "grupos especifrcos de individuos distintos en las generaciones integradas por personas que han vivido un mismo suceso-ongen en un m,smo ao del calendario. A dichos grupos se les da el nombre genénco de cohortes .. (Pressat. 1967:72) 
271 
sobre los que no se titularon.· La segunda fuente de datos proviene del Anuario Estadístico de la UNAM. el cual presenta informaci agregada sobre las poblaciones de primer ingreso y reingreso, pero no sobre los titulados. 
Lo posible es. entonces. llevar a efecto una comparaci entre poblaciones: la muestra de titulados contra el conjunto de primer ingreso a la Universidad en que se incluye dicha muestra. Así planteada la comparaci se derivan de ella algunas limitaciones y problemas de orden metodolico. que es preciso considerar antes de seguir adelante. 
1. Procedimiento para la comparaci de las poblaciones 
Al comparar una poblaci de primer ingreso con una muestra representativa de titulados estamos enfrentando dos conjuntos de poblaci que no son mutuamente excluyentes, ya que de cada generaci de primer ingreso algunos estudiantes se titularán y otros no. Por lo tanto, la muestra de titulados es de hecho una trayectoria del primer ingreso o, más precisamente. de una serie de primeros ingresos. 
Por limitaciones en la informaci no es posible contrastar poblaciones de titulados contra poblaciones de no titulados, ambas pertenecientes a la misma cohorte de primer ingreso, sino, en todo caso, la poblaci de titulados contra la de primer ingreso que la contiene. Sin embargo, como intentaremos demostrar en el capítulo. de la comparaci entre el primer ingreso y la poblaci de titulados es posible inferir las variaciones entre las poblaciones de titulados y no titulados. y suponer. además. que dichas variaciones son atributo de un conjunto de factores que diferencian una y otra poblaciones. 
La hipesis central del análisis es por consiguiente, que las variaciones observadas entre los dos grupos de poblaci -titulados y no titulados-son. en un grado por discernir. cualitativamente distintas. Si este es el caso. las poblaciones de ingreso y 
· La descripci sobre el contenido del Arct11vo TESS y las consideraciones sobre su representatividad muestra! pueden verse en el apéndice metodolico del capitulo VI de este trabajo 
272 
titulados habrán de variar porque la primera de tales poblaciones contiene. en parte. a quienes no se titulan. 
Una estimaci aceptable de la proporci de estudiantes de primer ingreso a la Universidad que conseguirán egresar oscila en torno al valor probabilístico de 0.5:' la proporci de egresados varía ostensiblemente entre facultades y carreras y a entre promociones. 
La proporci de estudiantes titulados respecto al primer ingreso es un dato todavía más inestable; los promedios respectivos fluctn a con a y las variaciones entre facultades son considerables;· ello obedece a varios factores. Por un lado, se debe al tiempo que transcurre para que cada promoci agote sus elegibles al título.e lo cual explica que entre las generaciones de mayor antigdad, el segmento de titulados sea superior. Por otro lado, la tasa de titulaci varía también de acuerdo con la normatividad vigente en cada facultad: los requisitos para la titulaci cambian con el tiempo y son distintos entre las facultades. lo que explica la variabilidad del indicador en el elenco de carreras. Por timo, en un cierto nero de carreras (medicina, odontología, derecho. contaduría. ingenierías. arquitectura, química, entre otras) el título es un requisito indispensable para el ejercicio profesional; por lo cual, la proporci de titulados en esas carreras resulta invariablemente superior a la 
• 
Rosa María Camarena y colaboradores. en un estudio sobre la eficiencia terminal en la UNAM en el período 1970-1981 . concluyen que la eficiencia terminal para el conjunto de carreras universitarias se aproxima al 50%. Los autores hacen notar. asimismo. que la cifra varia considerablemente entre las carreras de la UNAM (cfr. Camarena et al.. 1984). 

• 
De acuerdo con los datos del estudio realizado por Graciela Garza. que incluye las promociones de primer ingreso entre 1955 y 1970. y considera de dichas promociones los titulados hasta 1981. la proporci global de titulados respecto al primer ingreso se aproxima al 40% (promedio de titulados de todas las generaciones consideradas): la facultad con el promedio de titulaci más alto es Odontología (85%) y. la del promedio más bajo. Ciencias Políticas y Sociales. con menos del 20%. El indicador muestra también fuertes oscilaciones entre generaciones: entre las promociones más antiguas el promedio general de titulados se acerca al 60% y entre las más recientes se aproxima al 30% (cfr Garza. 1984· passim). 


· La norma en ta UNAM al respecto ha sido sufir::1entemente flexible como para que. en principio. cualquier estudiante que haya c11bierto los créditos de licenciatura tenga ta posibilidad de titularse irrespectivamente t1el momento en que cubnsu timo crédito escolar 
273 
proporci respectiva en aquellas licenciaturas en que la condici de "pasante" permite la práctica profesional.· 
En virtud de las consideraciones anteriores. el desarrollo del modelo que a continuaci se presenta incluye como constante una probabilidad teica y a priori de titulaci de 0.5. es decir. supone como equiprobables la titulaci y la no titulaci.· La constante hace abstracci de todas y cada una de las determinaciones -individuales, sociales y ambientales-que. en la práctica. hacen variar las probabilidades de titulaci. justamente para contrastar el peso específico de determinados factores en las variaciones que registra dicha probabilidad teica. 
Se trata de probar la hipesis seg la cual la presencia de variables de orden social, de orden cultural, y de orden ambiental· alteran las probabilidades de titulaci de los sujetos que acceden a la Universidad. Para esta prueba, la hipesis nula (Ho) es que cada individuo, al ingresar a la instituci. cuenta con iguales probabilidades de titularse o dejar de hacerlo. 
A partir del enunciado de la hipesis se plantea un procedimiento general para la comparaci de nuestras poblaciones. Partimos del siguiente postulado formal: 
· Seg los datos de Graciela Garza. la proporci de titulados originarios de la generacin que ingresa la UNAM en 1965. se desagrega por facultades en el siguiente orden Odontología (73%). Veterinaria (67%). Contaduría (61%). Arquitectura (590/c). Derecho (57%\. Química (54%). Ciencias 143%). Ingeniería (41%). Economía (34ch ). Filosofía y Letras (23Jh) y C1er.cias Políticas y Sociales (22%) (Garza. 1984:14). 
' Cabe aclarar que al poner a prueba el modelo. con probabilidades teicas de titulaci del orden de 
0.4 y an del orden de 0.3 (esto es conforme a la tasa de titulaci que rnás se aproxima a la situaci real en la UNAM). si bien los resultados son diferentes a los aciui reportados prácticamente todas los hallazgos sobre relaciones estadist1carnente s1gniflcat1vas se mantienen como vaMos. 
· Por "variables ambientales" entendernos el espacio de actuaci del su¡eto. En el caso que nos ocupa. dicho espacio está representado por I f cultad o escuela en que estuvieron inscritos los estudiantes. 
274 
Axiomas del modelo: 
• Sea A la poblaci de primer ingreso; B la poblaci de A que se titula y. C la poblaci de A que no se titula. B y C son los subconjuntos exhaustivos de A y son mutuamente excluyentes. B' (B complemento) = C. y viceversa. Es decir. los elementos de A que no estén presentes en B lo estarán obligatoriamente en C 
* B y C se desprenden de A. son los grupos de poblaci en que A se transforma al transcurrir el tiempo escolar o. en otras palabras. las (icas) trayectorias posibles de A. Por lo tanto. B y C conjuntamente contienen en un tiempo t+n los elementos que contenía A en un tiempo tO. Además. existe la posibilidad de que, con el paso del tiempo, algunos elementos de C se transformen en elementos de B. Como un requisito del modelo, el postulado precedente hace abstracci lica de los procesos de transformaci apuntados, suponiendo a A. B y C poblaciones discretas y estables en un momento determinado 
Formalizando nuestro primer postulado en la notaci clásica de la teoría de 
conjuntos, tenemos que 
A = Poblaci de primer ingreso B = Poblaci de titulados de A e = Poblaci de no titulados de A A = BUC 
0 (By C son mutuamente excluyentes) 
ª""'e = 
(BUC)' = 0 (B y C son exhaustivos de A) B' = e 
Al incorporar en el razonamiento los elementos y relaciones que intervienen en el problema derivamos una serie de consecuencias instrumentales. con base en las cuales habremos de plantear el procedimiento general para la comparaci. 
Sea 
A = La poblaci total de A (los estudiantes de primer ingreso en 1975) Ax = Todo elemento de A. dado A = {x: x estudiante de primer ingreso en 1975} Axi = Una de las variables de A (por ejemplo. género. trabajo de los alumnos. 
escolaridad del padre. etc.) Ain = Una categoría de una de las variables de A (por ejemplo. género masculino. 
alumnos que trabajan. hijos de padres con primaria, etc.) Afxi = Frecuencia de los elementos que distribuye la variable i en la poblaci A Api = Proporciones en que las categorías de i se distribuyen en la poblaci A Api = Afxi/A 
Por otra parte, sea 
B = La poblaci total de B (los estudiantes titulados de la promoci A) Bx = Todo elemento de B, dado B = {x: x estudiante titulado} Bfxi = Frecuencia de los elementos que distribuye la variable i en la poblaci B Bpi = Proporciones en que las categorías de i se distribuyen en la poblaci B 
Al ser B subconjunto de A se cumple 
Bpi esperada = B (Api) /B.o Bpi esperada = Api, lo que supone que las proporciones de las categorías de i en A se mantienen en B (por hipesis nula). Bfx; esperada = Ap¡ • B. 
De la inferencia anterior se derivan varias consecuencias prácticas para el análisis 
del problema. En primer lugar. la comparaci entre titulados y no titulados: 
Sea 
e = Poblaci total de C (los no titulados de A) Cx = Todo elemento de C {x: x estudiante no titulado} e = Subconjunto de A definido como B'. entonces. Cp¡ = (Ap¡-Bp¡) + Ap¡. y Cp¡ esperada = B' (Ap¡/A) Cp¡ esperada = Ap¡ 
276 
Las dimensiones de A y B (es decir las cantidades de individuos de primer ingreso y titulados) son datos de nuestro problema. como también lo es la serie de frecuencias observadas Afxi y Bfxi. por lo tanto 
e = B' e = A-8 Cfxi "observada" = Afxi-Bfxi Cp¡ "observada" = Cfxi!C 
A través de la serie de valores definidos podemos establecer un modelo de relaci entre las variables de la poblaci de primer ingreso y las variables de la poblaci de titulados. Como la probabilidad teica de titulaci es un supuesto del modelo. a través de ella es factible estimar la interacci de las variables sobre dicha probabilidad en cada categoría comprendida en el rango de las variables i: i1, i2, ... , in 
Por otra parte. sea 
Ap¡ = La ')roporci de una categoría in en A. Bp¡ observada = La proporci de una categoría in en B. Bpi esperada = Api (empírica). y a = La probabilidad de titulaci que se estima 8/A. En nuestro caso, 
que desconocemos el valor exacto de B. es una probabilidad a 
prior, que se define en el modelo como una constante. 
Como siempre se cumple que: 
B subconjunto de A. por tanto. A e B. entonces 
a [O,1]. es decir. los valores de la constante. están en el rango [0.1] 
La raz (Bp¡ observada/Bp¡ esperada) registra un valor de discrepancia entre la proporci de Ín esperada en B (dadas las proporciones de í . . ;_ ....í en A) y las 
-n 
proporciones de i observadas en B (por el registro empirico de i en B). Este valor de discrepancia expresa. por consiguiente. una magnitud de la intervenci de la variable i en las n categorías de B. o en otros términos. la probabilidad de B; dado A;. Por consiguiente. al multiplicar la raz (Bp; observada/Bp; esperada) por la probabilidad 
277 
de titulaci a, obtenemos una serie de valores que relacionan la variable con la 
probabilidad de titulaci. 
Llamaremos a esa serie de valores B de i, por cuanto expresan el cambio de las probabilidades de titulaci de los elementos de A por la acci de la variable i, es decir, la probabilidad de que x individuo se titule dado que forma parte de la categoría in, o más exactamente. la probabilidad de titulaci a posteriori dada por la distribuci de i en el grupo de titulados. 
Las transformaciones de las probabilidades de titulaci en funci de las variables i son un tipo de proceso estocástico, entendiendo por proceso el modelo que define co se desarrollará la trayectoria de determinado objeto (en nuestro caso los objetos equivalen a las categorías del cuerpo de variables), y por estocástico el carácter probabilístico del modelo.•Tal definici obliga a reconocer el carácter no determinístico de la relaci postulada entre las variables independientes i y las trayectorias (titulaci y no titulaci) consideradas como variables dependientes." 
Hemos definido los valores B para cada i en B como: 
BB¡ = (Bp¡ obseivada/Bp¡ esperada)u. BB; = (Bp¡/Ap¡)Á 
Las relaciones de magnitud entre los factores que intervienen en el indicador para cada i,, (categoría nen la variable 1) son entonces: 
'º Manuel García Ferrando sela al respecto: "siempre que tratamos una secuencia de sucesos a lo largo del tiempo y se calculan las probabilidades de su ocurrencia conjunta. tenemos procesos estocásticos." (García Ferrando. 1989:127). 
" Como hace notar Tomás Garza. "cuando P(AIB) tiene un valor alto relativamente a P(A). entonces P(BIA) también lo tiene relativamente a P(B). Si la informaci de que B ha ocurrido hace que A sea más probable, podria pensarse que en cierta forma B tiende a causar la ocurrencia de A. Sin embargo. en virtud de que P(A)/P(B) = P(AIB)/P(BIA). la P(BIA) también es mayor. para mantener constante el cociente P(A)/P(B). o sea que se aplicaría el argumento converso" (Garza. 1983:36 nota). De esta demostraci se deriva la conclusi de que el modelo. como tal. no determina la direcci de una presunta asociaci de variables sino. simplemente. da indicios de una relaci de probabilidades de ocurrencia simultánea de eventos. a partir de la cual puede descartarse la probabilidad de simultaneidad debida al puro azar. 
278 
Cuando BP;n observada =BP;n esperada. entonces B;n =u. Cuando BP;n observada < BP;n esperada. entonces B;n < <1 Cuando BP;n observada > BP;n esperada. entonces B;n > <1. 
Los valores de la serie B son una forma de probabilidad condicional. La probabilidad 
~e un suceso. condicionada por la ocurrencia de otro se define. seg la notaci 
clásica, como·~ 
P(AB) = P(A) P(BIA) = P(B) P(AIB) AyB Representan eventos que no son mutuamente independientes P(BIA) Probabilidad de B dado que A, que equivale a P(AB)/P(A) 
En nuestro razonamiento P(A) está representada por la constante u.. y se traduce 
como probabilidad a priori de titulaci, mientras que P(BIA) es igual a Bpi observada 
entre Bp¡ esperada. Al ser BB¡ un valor probabilístico, su magnitud oscila entre Oy 1. 
Demostraci'3 B 
Bfx¡
~~~:B •
BB¡ = (Bp/Ap¡)Á = 
= 
i 
J 
Afx/B A Afxi 
L 
Como siempre se cumple Afxi · Bfxi, entonces BB¡ [0.1). 
Cuando la proporci observada de estudiantes de la categoría in es igual a la 
proporci de estudiantes in esperada. es decir. igual a la proporci de estudiantes in 
de primer ingreso (ya que in esperada =Ap;), entonces la raz de valores esperados y 
Desde la perspectiva de la teoría de conjuntos. Tomás Garza define P(BIA) = P(A p 8)/P(A). Cfr. Garza. 1983: 35-36. 
·, Nese que el valor Br 1 equivale al cociente Btx/Arx1• por lo cual puede obtenerse directamente de las frecuencias de cada categoría , en A y en B sin tener que recurrir a la transformaci de los valores Atx y Bl'l<, en las proporciones Ap1 y Bo,. y sin tener que utilizar la constante A de titulaci como término independiente. En nuestro modelo. s:n embargo. debernos acudir a las proporcior.es y a la constante porque la poblaci de titulados es una muestra de B. Si utilizáramos directamente Bt..r, / At.(,. todos los casos no muestreados caerían en la poblaci complementaria de Bt, ,. es decir en e,~. 
deformando las comparaciones entre B y C. 
279 
observados es igual a 1. y el resultado de esta raz por la probabilidad constante de titulaci es idéntico a dicha probabilidad (i * 11. = <J.). En cambio. cuando los valores observados en B de los estudiantes in difiere de los esperados, presumimos una relaci entre la variable i y la probabilidad a. 
En cuanto que probabilidades condicionales. los valores Bi especifican la probabilidad de titulaci para cada categoría de las variables i. Sus recíprocos son valores B¡ de la poblaci C. esto es, probabilidades condicionales de la "no titulaci" para cada categoría de las variables i en el modelo. Ello implica que 
Bn de B + Bn de C = 1. pero 
B1 de B + B2 de B + ... + Bn de Bes distinto de 1. 
Nese además que 
a = Probabilidad de titulaci, tiene como recíproco 
a' = Probabilidad de no titulaci = 1 -a 
Naturalmente, en caso que la probabilidad a priori de titulaci se estableciera distinta de a = 0.5, las fmulas para la obtenci de los datos Bi estimarían valores diferentes para By C pero complementarios entre sí: 
BB; = (Bp¡ esperada/Bp; observada)a 
CB; = (Cp¡ esperada/Cp¡ observada)a' 
Por lo tanto 
BB;n = 
En síntesis, para estimar las probabilidades condicionales BB;n (la probabilidad de que si titule un individuo x dado que pertenece a la categoría n de la variable i, y CB;n (la probabilidad de que no se titule un individuo x dado que pertenece a la categoría n de la variable 1) . son necesarios y suficientes los siguientes datos: a) la proporci de in en el primer ingreso; b) la proporci de in en la poblaci de titulados y, c) la probabilidad a priori de titulaci de la poblaci de primer ingreso. 
El cálculo de los valores se basa en la relaci entre datos esperados y observados 
dentro de la distribuci de una variable de la poblaci de titulados. La estimaci de los datos como "esperados" supone que la distribuci de proporciones registrada en la poblaci de primer ingreso se conservará en la poblaci de titulados (Bp¡ esperada= Ap¡). 
Con base en este razonamiento es posible someter a prueba la hipesis seg la cual las variaciones de distribuci entre las poblaciones de primer ingreso y titulados son debidas al azar (hipesis de independencia estadística). Para ello es adecuado valernos de la fmula para la obtenci del valor chi-cuadrada; y con el fin de normalizar los valores de las chi cuadradas estimadas en diferentes subpoblaciones de B recurrimos al cálculo de la V de Cramer. 
Por timo, podemos estimar el residuo neto del coeficiente B y la probabilidad ex a 
través de otra serie de valores, definidos como ri que nos llevan a un resultado (positivo o negativo) de la interacci de la variable con respecto a la probabilidad de titulaci de cada una de las categorías i de la variable. 
Como los datos de la serie y son residuos de B-a. su rango se sit entre los límites 
de -ex y -ex que. para la constante de titulaci que hemos establecido, son los valores de -0.5 y 0.5. Formalizando el anterior razonamiento, tenemos que 
Yin= Bin -o. 
Yin [-o. , a] 
La desviaci media de todos los valores "I¡ representa un indicador de la variaci promedio de las probabilidades condicionales de titulaci y no titulaci para cada variable i. Dicho valor se obtiene a través de un cociente cuyo numerador es la suma 
de los valores absolutos de y¡, y su denominador es el nero de categorías consideradas en el cálculo de probabilidades. 
ri = 2. (IY,I + l:121+ ... + 1
"1) IN 
y¡= Promedio de los valores absolutos de variaci establecido por las Yin 
La ventaja de la serie de valores ·¡; es que su presentaci bajo la forma de coeficientes positivos o negativos permite apreciar intuitivamente el sentido en que las variables i se relacionan con los fenenos de titulaci y no titulaci 
281 
Para ilustrar los indicadores que hemos definido nos permitimos mostrar a continuaci un ejemplo en el que. mediante datos imaginarios. desarrollamos la serie de coeficientes presentada así como una interpretaci de los mismos (ejemplo 1). 
282 
Ejemplo 1 
Sea A= Poblaci de primer ingreso (A= 1000 individuos) B= Poblaci de titulados de A (B= 500 individuos) C= Poblaci de no t i tulados de A (C= 500 individuos) 
Sea e= Escolaridad del padre, con las categorías: 
= Básica
e1 
= Media
e2 
= Superior
e3 
En la poblaci de A (primer ingreso) se observa que hay: 
Ae1 600 individuos (su padre tiene escolaridad básica) Ae2 300 individuos (su padre tiene escolaridad media) Ae3 100 individuos (su padre tiene escolaridad superior) 
En la poblaci B (de titulados) se observa que hay: 
Be1 250 individuos Be2 180 individuos Be3 70 individuos 
Dado que C (no titulados) es complementaria de B inferimos la existencia de: 
Ce1 350 individuos Ce2 120 individuos Ce3 30 individuos 
Representaci 
Ae-= 600IA 1000 Ingreso Ae; = 300 I 1 Ae3 = 100 
1 ____._1______,
Be1 = 250 Ce. = 350 Be2= 180 1B 500 Titulados ! le 500 No titulados 1ce;= 120 Be3= 70 Ce3= 30 
a (prob . titulaci) = 0.5 
Proporciones (observadas) 
Ap1 = 0.6 B;: = 0.5 Cp:, = 0.7 Ap2 = 0.3 --· ~.!.-= 0.3 6 Cp2 = 0.24 Ap3 = 0.1 Br3 = 0.14 Cp3 = 0.6 
283 
Ejemplo 1 (continuaci6n) 
Cálculo de valores 8 
BB = {Bp observ./Bp esper.)~ CB = {Cp observ./Cp esper.)a' = (Bp observ./Ap)a = {Cp observ./Ap)a' a = 0.5 a' = o. s 
Tabla de valores 8 
BB, = O. 417 CB, = O. 583 aB; = o. 6 cB; = O. 4 BB3 = O. 7 CB3 = O. 3 
Comentario 
Los valores B relacionan la transformaci numérica que se registra entre las poblaciones A y de B por efecto de la variable i, o sea, por efecto del nivel de escolaridad del padre, siendo padre con escolaridad básica, padre con
e1 e2
escolaridad media y padre con escolaridad superior.
e3 
* 
Los estudiantes cuyo padre tiene so escolaridad básica cuentan con el 41.7% de probabilidades de titularse y, recíprocamente, el 58.3% de probabilidades de no titularse 

* 
Los estudiantes cuyo padre tiene escolaridad media, cuen­tan con el 60% de probabilidades de titularse, y

* 
Los estudiantes cuyo padre tiene escolaridad superior, con un 70% de probabilidades de titularse. 


Cilculo de valores r 
lr:l+lr2l+lr3 1 
Br = BB -a cr = CB -a' r = r: -------------­i = 3 Tabla de valores r 
Br1 = -0.083 cr. = 0 . 083 Br2 = 0.1 cr2 = -0.1 Br-; = 0.2 cr3 = -0.2 r = 0.128 
Comentario 
Los valores r expresan el efecto neto de la variable e {escolaridad del padre) sobre las probabilidades de titula­ci de los estudiantes de primer ingreso, así: 
* 
Los estudiantes de primer ingreso cuyo padre cuenta con escolaridad básica ven disminuir su probabilidad de titu­laci en un 8.3% (expresado en el ~alor Br-= 0.083 1 

* 
Los estudiantes cuyo padre cuenta con escoiaridad media o superior, incrementan su probabilidad de titulaci en un 10% y 20% respecti7amente. 


284 
Ejemplo 1 (conclusi) 
x2
Prueba de 
La prueba de chi-cuadrada nos permitirá estimar si las diferencias entre la distribuci. de categorías de la va­riable escolaridad del padre entrs los estudiantes de pri­mer ingreso y la distribuci co~respondiente a los titu­son debidas al azar. 
x 2
= Si teica, con 2 grados de libertad y un nivel de
H0 
x 2
significaci de O.OS~ de la distribuci, entonces las diferencias entre la escolaridad de los padres de los estu­diantes de primer ingreso y los titulados se deben al azar. 
Tabla 
Distribuci de los valores esperados y observados de escolaridad del padre en la poblaci de titulados 
Escolaridad del padre Básica Media Superior 
Valores esperados 300 150 50 Valores observados 250 180 70 
Nota: Los valores esperados son el producto (Api * B}, es decir, las proporciones de las categorías de escolaridad entre la poblaci de primer ingreso 
(Api } por la poblaci de 3. Considérese además que Api = fx i /A, siendo txi la cantidad de estudiantes en cada categoría de la -,.ariable (en este ejemplo escolaridad del padre} y A la poblaci total de primer ingreso. 
x2
Cálculo de en la distribuci 

x2 
= !: = 20.04 y ~¡ de Crarr.er = x 2 / N-1 = O. 2 Í =l E · .l 
x 2 
teica con 2 gl. y n~vel de significaci O.OS= 5.99 
x2 x2
* Como la de la distribuci es mayor que la teorica, entonces se rechaza la hipesis nula (H-) de independen­cia estadística. 
285 
Una posibilidad analítica más que nos ofrece el conocimiento de las probabilidades condicionales de titulaci. radica en su contraste con la distribuci demográfica de las variables sociales consideradas. 
..  Siendo i una categoría social especifica  
..  La probabilidad de i = la proporci demográfica de i (por ejemplo, la proporci de  
mujeres, o de individuos con escolaridad primaria. o de jenes que trabajan, etc., en  
un contexto de tiempo y espacio dados)  
..  Si la probabilidad de i es conocida, entonces  
..  Las discrepancias entre Ap¡,  Bp¡ y Cp¡  con  respecto a dicha probabilidad permiten  
discernir las relaciones de A. B y C respecto a la , demográfica  

2. Equiparaci de las poblaciones a una cohorte 
Los procedimientos planteados en el apartado anterior tienen como supuesto básico que las poblaciones de titulados y no titulados se desprenden efectivamente de una generaci determinada de primeros ingresos. es decir. que el objeto de análisis lo constituye una cohorte cuya trayectoria va de A (primer ingreso) a B (titulaci) o a C (no titulaci). En el presente apartado intentaremos asimilar los datos que disponemos a este modelo. 
Como la muestra de titulados está determinada por la pertenencia a generaciones de titulados entre 1980 y 1983. los individuos incluidos en la misma pertenecen de hecho a una gran cantidad de promociones de primer ingreso. Los requisitos de tiempo para el egreso y la titulaci dentro de la UNAM son flexibles: de ello se deriva que el horizonte temporal para la titulaci sea muy amplio. Sin embargo. la muestra tiende a concentrarse en torno a un grupo relativamente discreto de promociones de primer 
ingreso. seg lo muestra la siguiente figura [figura 5.1 J 
286 
Figura 5.1 Distribuci de la muestra por generaciones de primer ingreso 

Generaciones  Casos  (%)  
1958  a  1973  871  10.~  
1974  751  8.:  
1975  2877  33 . ­ 
1976  2084  24 . ..;  
1977  1356  15.:  
1978  a  1980  596  7 .:  
Total Muestra  8535  100.:  

Nota: Los rangos 1958 a 1973 y 1978 a 1980 contienen, respectivamente. la suma de los efectivos escolares de todas las generaciones incluidas en el intervalo. 
Como puede verse, aunque el nero de generaciones es considerable -hay 22 promociones entre 1958 y 1980-, los titulados cuyo primer ingreso ocurri197 4 y 1977 reen a más del 80 por ciento de la muestra. • 
La comparaci entre las poblaciones de primer ingreso y de titulados hace entonces abstracci de la dispersi de la muestra en cuanto a su pertenencia a subconjuntos generacionales de ingreso y titulaci, tratando los casos de la muestra como si pertenecieran todos a la promoci que ingresa las licenciaturas de la UNAM en 1975 y, consiguientemente. como los titulados de esa generaci de primer ingreso. 
La metodología para el análisis de la relaci entre un grupo de variables sociales y las trayectorias de titulaci o no titulaci demanda algunas condiciones de control 5 que, en resumen, implican 
" La muestra se determindel siguiente modo: del total de titulados en la UNAM entre 1980 y 1983. se seleccionaron los que respondieron al cuestionario de datos socioeconicos que anualmer:~ distribuía la Universidad. Una segunda depuraci fue hecha con base en la decisi de que hubieser-respondido al cuestionario aplicado en el a 1975. ya que los cuestionarios de otros as variaban entre si al grado de impedir su homologaci y. por otro lado. se detectque el a 1975 reunia al mayor nero de casos en el archivo de titulados. Finalmente la muestra se depureliminando los casos que c,resentaban informaci incompleta. 
a) Control del "efecto cohorte". El principal efecto cohorte en nuestros datos es atribuible a que los mismos corresponden a varias promociones de ingreso y titulaci. A lo largo del apartado anterior hemos planteado y justificado el procedimiento de 
control de dicho efecto. 
b) Control del "efecto edad". El efecto se presenta cuando los cambio observados en las características de la poblaci objetivo se deben. en alguna medida. a la influencia de factores propios de la etapa vital por la que atraviesan los individuos. Un ejemplo es la variable estado civil. Las proporciones de individuos solteros o casados tienden a modificarse a lo largo del período escolar. porque dicho lapso coincide con una etapa del ciclo de vida en que es frecuente modificar el estado civil. Entonces, si comparamos las proporciones de solteros de primer ingreso y de solteros titulados para estimar las probabilidades de titulaci del grupo, nos enfrentamos a la posibilidad de un sesgo debido al cambio de estado civil durante el período de observaci. Para controlar el efecto. hemos seleccionado un grupo de variables independientes que son 
inequívocamente anteriores a la variable dependiente; a saber. género, lugar de nacimiento, ocupaci del padre, y escolaridad del padre y de la madre. 
c) Control del "efecto generaci". El efecto generaci se presenta en virtud de las características de los individuos que corresponden a la generaci estudiada, es decir. el conjunto de variables demográficas. sociales. de desempe. etc., que provocan que la cohorte se distribuya de determinada forma a lo largo del tiempo. Como estos son precisamente los efectos que deseamos observar. ello nos permitirá analizar el impacto de las variables sociales sobre el feneno de la titulaci. 
El conjunto de distribuciones estadísticas en que se basa la comparaci incluye los siguientes elementos: a) variable distribuida. que en todos los casos opera como variable independiente: b) primer ingreso y titulados en que se distribuye la variable. que en todos los casos representa la variable dependiente: c) distribuci de la variable por escuelas. En funci de la representatividad estadística de los datos. 
--------·--· -· -·-·­
Una presentaci más detallada de los procedimientos de control de efectos en el análisis cohorte puede verse en Rodríguez Gez. 1989:256-260 En el capitulo 2 de este trabajo se describe también esta cuesti metodolica. 
288 
elegimos aquellas facultades y escuelas en que la muestra de titulados resultestadísticamente significativa. 
3. Resultados 
a) Comparaci por género 
Las distribuciones por género de la poblaci de primer ingreso y la muestra de titulados hacen evidente que. como tendencia general. existe una mayor probabilidad de titulaci por parte de las mujeres. Dentro de la matrícula total de primer ingreso a las licenciaturas de la UNAM. la proporci de mujeres presenta un valor de 33%, mientras que en la muestra de titulados la misma proporci es de 38.5%. 
La tendencia expresa valores muy similares en el conjunto total de escuelas y facultades del campus de Ciudad Universitaria (32% en el primer ingreso y 37.8% entre los titulados), y en el conjunto de las ENEP (34.4% de mujeres en el primer ingreso y 40.1% entre los titulados). En uno y otro casos encontramos casi un 6% más de mujeres entre los titulados que entre el primer ingreso [cuadro Anexo 5.1]. Esta apreciaci puede precisarse a través de la serie de indicadores que establecimos en la primera parte del capítulo. Presentaremos los coeficientes en relaci a tres conjuntos de poblaci: la poblaci total de la UNAM, la poblaci del campus CU y la poblaci de las ENEP [tabla 5.1). 
·~ Arquitectura. Ciencias. Ciencias Políticas y Sociales. Contaduria y Administraci. Ingeniería. Medicina, Odontología. Psicología. Ciencias Quimicas. Veterinaria y Zootecnia. y las Escuelas Nacionales de Estudios Profesionales (ENEP) en conjunto. Cabe aclarar que en el grupo de cuadros del capítulo en que se reportan las distribuciones de frecuencias. el concepto 'Total Campus CU" excede siempre la suma de escuelas y facultades porque integra también los casos que no resultaron significativos en el muestreo por escuelas. 



iones Coeficientes 
rhorn 
UNAM 

17290 8524 67.0 33.0 4936 3099 61. 5 38.5 0.459 0.583 -0.04 0.08 72.5 27~5 0.541 0.417 0.04 -o. 8 
CAMPUS  cu  
0190  4801  68.0  32.0  
3,139  2  89  62.2 74 .4  3 . 8 25.6  0.458 0.542  0.59 0.410  -o.o o ('\.v  0.09 -0.09  


ENEP 

7100 3723 65.6 34.4 1507 1010 59.9 4 .1 0.456 0.583 -0.04 0.09 No titul. 71.3 28.7 0.544 0.417 0.04 -0.09 
Valores estimados con un (i o. ~) Coef. Bi ) CY Coef. Ci i -Qi 
x2
Tabla valores 

Cramer lJNAM 4946 3099 5388.5 2656.5 11 .05 .117 CA1v1PUS CU 3439 2089 3757.4 1770. 84.2 .123 ENEP 1507 1010 1651.0 866.0 36.50 .120 
Las frecuencias 
.*::3 H0 ~ x 2 teica Con 1 . cada uno los -valores de 

r 1 · 
x 2
de teica con un 1 de si f 
290 
Conforme a la informaci que presenta la tabla de valores proporcionales para las poblaciones de primer ingreso. titulados y no titulados de la cohorte [tabla 5.1], se infiere que, en primer lugar, las discrepancias entre la distribuci de proporciones por género en el primer ingreso y entre los titulados no son debidas al azar. La prueba estadística de chi cuadrada descarta la posibilidad aleatoria. 
En segundo lugar, el modelo de probabilidades condicionales. dados los valores de la tabla respectiva, permite establecer las probabilidades de titulaci y no titulaci de cada uno de los géneros. La siguiente figura resume las observaciones del caso (figura 5.2). 
291 
Figura 5 .2 
Probabilidades condicionales de titulaci por género (Licenciaturas de la ONAM) 
Probabilidades a priori Probabil idades de titulaci de titulaci condici onadas por género 
-{ Titulaci  (0.459)  
Hombres  (0 . 5)  
Primer  No  ~itulaci  (0.541)  
Ingreso  
(1975)  {  -{ Tit:..ilaci  (0.583)  
Mujeres  (0.5)  
No  titulaci  (0.417)  

292 
La figura 5.2 puede ser interpretada en el siguiente sentido: a priori. la probabilidad de titulaci de cualquier individuo de la poblaci de primer ingreso a licenciatura se estima en un 50%. A la luz de los resultados obtenidos por hombres y mujeres en la cohorte que ingresal nivel de licenciatura de la UNAM en 1975 se infieren distintas probabilidades de titulaci, condicionadas por la variable género ' Para los hombres, la probabilidad (condicional) de titulaci queda en un 45.9% y para las mujeres, en cambio, en un 58.3%. En promedio. la variable género modificla probabilidad a priori de titulaci en un 6.35% 
En la comparaci entre el conjunto de escuelas y facultades del Campus CU y el conjunto ENEP, la diferencia que aparece es insignificante (tabla 5.1 ). En cada uno de estos casos la prueba de chi cuadrada lleva a rechazar la hipesis de independencia estadística. Los valores V de Cramer. por su parte, son casi idénticos (0.120 en las ENEP y 0.123 en el Campus CU). No obstante, al observar las probabilidades condicionales por género entre las diferentes escuelas del Campus CU se advierte un clara heterogeneidad de resultados. 
Como ya se hizo notar, la tendencia general indica que la proporci de mujeres tituladas supera en un 5.5% la proporci de mujeres en el primer ingreso. Tomando este dato como referente, podemos distinguir tres situaciones: los casos en que la proporci de mujeres tituladas sobrepasa la tendencia general mencionada, los casos en que la proporci de mujeres tituladas está por debajo de dicha tendencia y, por timo. los casos en que la proporci de mujeres tituladas es inferior a la proporci de mujeres en el primer ingreso. 
En la primera situaci se encuentran las facultades de Química, en que la proporci de mujeres tituladas sobrepasa en un 13.1 % a la proporci de mujeres en el primer ingreso: Ciencias Políticas y Sociales, con 12.2% más que en el primer ingreso, Ciencias con 10.4% más. y Psicología con 9.4% más. A la segunda situaci corresponden las facultades de Arquitectura (en que aparece un 3.0% más mujeres 
·· En sentido estricto. la expresi significa que las probabilidades de titulaci de hombres y mujeres son distintas. lo cual se debe a diferencias en condiciones. actitudes y conductas variables y no. en sentido estricto. a una determinaci simple debida al género. 
293 
entre los titulados que entre la poblaci de primer ingreso). Odontología con 2.6% más, y Veterinaria con 1 .1 % más. En la tercera situaci. que contraviene la tendencia general apuntada, se sitn los casos de Ingeniería con 3.0% menos que el promedio. y Medicina con una cifra negativa de -5.5% [datos del cuadro Anexo 5.1]. 
A partir del resultado anterior pueden plantearse algunas pautas en el feneno de composici por género de las distintas carreras universitarias. En primer lugar. el peso de la variable género resulta diferencial en distintos contextos disciplinarios. de modo tal que en las carreras correspondientes a las áreas de ciencias exactas. ciencias experimentales. ciencias sociales y disciplinas administrativas. la eficiencia terminal femenina supera significativamente a su correspondiente masculina; por el contrario, en las áreas de ingeniería y medicina la eficiencia terminal de los hombres es proporcionalmente mayor. 
En segundo lugar, el feneno parece guardar relaci directa con la volumen de hombres o mujeres que ingresan a cada facultad. Por regla general, en aquellas escuelas en que la proporci de mujeres es mayor a la media. es decir a la proporci femenina en el nivel de licenciatura de la UNAM. la proporci de mujeres entre los titulados es a mayor: y viceversa. en los casos en que la proporci de mujeres es inferior a dicha media. la proporci de mujeres entre los titulados tiende a conservar o disminuir la cifra observada en el primer ingreso. 
La Facultad de Ciencias Políticas y Sociales nos proporciona un ejemplo de la primera pauta anotada. Su matrícula de ingreso cuenta con una proporci de mujeres de 43.6% (cuando el promedio de la UNAM en licenciaturas era de 33.0%); en la muestra de titulados de esa facultad (correspondiente al período 1980-83). la proporci de mujeres representa un 55.9% del total. La misma tendencia se advierte en las facultades de Ciencias y Psicología. 
En cambio. en las escuelas en que se registran proporciones reducidas de mujeres 
en el primer ingreso. la tendencia apunta. con algunas excepciones. en el sentido 
inverso. Así. por ejemplo, el primer ingreso en las facultades de Arquitectura y 
Veterinaria contaba en 1975 con una proporci de 16% de mujeres. cifra 
ostensiblemente menor al promedio universitario de entonces: en ambos casos la 
294 
proporci se conserva en el conjunto de titulados de tales facultades. ·, Otro tanto sucede en los casos ya mencionados de Ingeniería y Medicina en que la cifra relativa de mujeres en el grupo de titulados es inferior a a la proporci femenina en el primer ingreso. ·, 
Grosso modo. la tendencia que perfila una mayor probabilidad de titulaci del grupo de mujeres en comparaci con el conjunto de hombres. puede ser planteada como compensatoria de la condici de desigualdad de género que se advierte en el primer ingreso.2= 
La probabilidad teica -demográfica-de la distribuci por género para el primer ingreso a las universidades de la Ciudad de México en 1975 era, seg datos extrapolados del Censo General de Poblaci y Vivienda de 1970. de 47.82% para los hombres y para las mujeres de 52.18%. Esta probabilidad representa la proporci exacta de hombres y mujeres habitantes del Distrito Federal que en 1975 tenían entre 20 y 24 as. En contraste, la proporci de mujeres que ingresa la UNAM en 1975 fue de 33% y la proporci de mujeres que se titularon entre 1980 y 1983, de acuerdo a la muestra, de 38.5%. 
Además, son varios los ejemplos en el conjunto de titulados en que la proporci de mujeres observada se aproxima. o inclusive supera. la "probabilidad demográfica"; tal el caso de las facultades de Ciencias. Ciencias Políticas y Sociales, Odontología, Psicología y Química. 
Con los datos presentados hasta aquí . se sustenta la hipesis de que las mujeres logran una mayor efectividad para titularse. Con apoyo de otro conjunto de datos. 
·, En el caso de la Facultad de Arquitectura la proporci de mujeres dentro de la muestra de titulados es de 19.3% y en el caso de Veterinaria de 17.4~/~ 
·; En tomo a este hallazgo puede especularse que en aquellos entornos en que la poblaci femenina es claramente minoritaria. éstas se encuentran en posici de desventa¡a en las interacciones entre pares y con respecto a los profesores. 
:: En los as recientes. especialmente a partir de 1990. el sistema de ensenza superior en México ha experimentado un notorio incremento de la tasa de part1c1pacion femenina dentro de la matrícul;:1 de primer ingreso. En el segmento constituido por las universidades pi'1hl•r,a5_ la partir.ipaci de hombres y mujeres en el nivel de licenciatura. considerado como un todo. pract1camente se ha igualado. aunque persisten diferencias entre las distintas carreras (cfr Padua. 1994). 
295 
referidos a la poblaci de egresados de la universidad en 1979,:· es posible afinar un poco más esta observaci general (figura 5.3). 
Figura 5.3 Trayectoria de la distribuci de proporciones por género 
Poblaciones  Hombres  :%•  Mujeres  1%1  Suma  (%)  
Primer ingreso  (19,S J  67.0  33.0  100.0  
Egresados  (19i9 )  65.5  35.5  100.0  
Titulados  (198 v-83 )  61.5  38.5  100.0  

Fuentes: Primer ingreso: UNAM, Anuario Estadístico. 1975: Egresados. UNAM. Anuario 
Estadístico. 1979: Titulados. Archivo TESS. 
Con base en el dato de egreso podemos deducir que la pérdida de efectivos del género masculino entre el primer ingreso y la titulaci se debe, en aproximadamente la misma proporci, a los fenenos de deserci y de no titulaci una vez egresados. Entre el primer ingreso y la egresi, los hombres pierden aproximadamente un 3% de su representaci en la distribuci por género. y entre el egreso y la titulaci pierden aproximadamente otro 3%. 
b) Comparaci por lugar de nacimiento 
La distribuci por lugar de nacimiento distingue dos conglomerados: el de los nacidos en el Distrito Federal. y el de los nacidos en el resto de las entidades federativas de la Replica. Se observa en dicha distribuci una leve tendencia en favor de los nacidos en el D.F.22 En la poblaci de primer ingreso. el segmento de nacidos en la capital del país representa el 61 .8% de la matrícula total. mientras que en la muestra de titulados, 
-· El Anuario Estadístico de la UNAM de 1980 contiene informaci sobre los "egresados" de la UNAM en 1979. a al que corresponde el egreso regular de la promoci 1975: de 12.982 egresados en 1979. el 35.5% eran mujeres. 
:-: Recuérdese que la informaci del primer ingreso universitario corresponde al a 1975. A partir de entonces la UNAM ha venido atendiendo. cada vez en mayor proporci. a la demanda de la Ciudad de México y su zona metropolitana A partir de la segunda mitad de la década de los ochenta. la proporci de nacidos en el D.F. o el Estado de México supera el 90"/2 de la matrícula total de primer ingreso (cfr. Bartolucci. 1994a). 
296 
el mismo segmento conjunta al 65.1 % del total. Si bien la prueba de x.. nos hace descartar la hipesis de que esta diferencia de proporciones se debe meramente al azar, la posibilidad de asociaci entre el lugar de nacimiento y las trayectorias escolares, prefigurada por el indicador V de Cramer. resulta poco segura 01 = 0.06). 
Al comparar la distribuci correspondiente a las ENEP con el grupo de escuelas de la Ciudad Universitaria se advierte un dato relevante: en el caso del Campus CU, las variaciones entre el lugar de nacimiento de los alumnos de primer ingreso y los titulados son insignificantes. Por el contrario. en el caso de las ENEP se perfila una relaci más clara entre las variables consideradas. 
En las ENEP la diferencia de proporciones entre el primer ingreso y la titulaci favorece a los nacidos en el D.F. Al ingresar en 1975 representaban al 60.3% de la matrícula; mientras que en la muestra de titulados encontramos un 67.8% de nacidos en el D.F. [cuadro Anexo 5.2] 
La lectura de la tabla de valores proporcionales nos ayudará a precisar estas observaciones [tabla 5.2]. 
297 
Figura 5.4 
Probabilidades condicionales de titulaci por Lugar de nacimiento 
Probabilidades a pri ori Probabilidades de titulaci de titulaci condicionadas por lugar nto . 
(0.526)
----[ Titulaci
DF (0.5) Primer No titulaci (0.474) Ingreso (1975) { Titulaci (0.457) 
Provincia (O . 5) 
-{ 
No titulaci (0.543) 
298 
Tabla 5.2 V1lor11 proporcionales de la variable: Lugar de nacimiento 
Frecuencia Proporciones Coeficientes Poblaci6n DF Prov tdf \prov Bdf Bprov rdf rprov 

Ingreso 15902 9809 61.8 38.5 Titulados 5172 2775 65.1 34.9 0.526 0.457 0.026 -0.043 No titul. 58.6 41.4 0.474 0.543 -0.026 0.043 
CAKPUS  CU  
Ingreso Titulados  9399 3465  5531 1968  62.9 63.8  37.1 36.2  0.507  0.488  0.007  -0.012  
No titul.  62.0  38.0  0.488  0.410  -0.007  0.012  

DBP  
Ingreso Titulados  8503 1707  4278 807  60.3 67.8  39.7 32.2  0 . 651  0.406  0.062  -0.094  
No titul.  52.9  . 47 .1  0.439  0.594  -0.062  0.094  

Valores estimados con un a de titulaci• o.os Coef. li • (p1 observada / Pi esperada)cw Coef. a1 • 81 -a 
x2
Tabla de valores para B 1 A 
Poblaci6n Frecs. observadas Frecs. esperadas Titulados DF Provincia DF Provincia x2 V Cramer 
UNAM  5172  2775  4945 . 2  3031.8  35.17  0.06  
CAMPUS  cu  3465  1968  3417.4  2015.6  1.78  0.018  
BNBP  1707  807  1516.4  997.6  60.37  0.154  

x
Las frecuencias esperadas de B • (Api * NB ) Ho • x 2 teica x 2 (independencia esta1!scicaJ Con l gl. cada uno de los valores de x• es timados resultsuperior al valor de 2 teica con un nivel de significaci~~ de 0 . 01 en los casos UNAM y ENEP. En 
x2 x2
el caso CAMPUS CU la teica es suterior a la observada, por lo que se acepta la hipesis de independencia es:adísti~a. 
299 
La tabla de valores proporcionales y la figura que representa las probabilidades de titulaci por lugar de nacimiento reitera las observaciones ya seladas. La variable lugar de nacimiento modifica la probabilidad de los estudiantes de la UNAM en un 3.5% como promedio global. aunque en el conjunto de carreras del sistema ENEP la influencia de dicha variable es más significativa: en promedio hace variar la probabilidad de titulaci en un porcentaje cercano al 8%. favoreciendo a los nacidos en el DF [tabla 5.2). 
En el análisis por escuelas encontramos algunas variantes que se apartan del patr general. De especial interés es el caso de las facultades de Arquitectura. Ingeniería y Medicina. En todas ellas la proporci de titulados nacidos en provincia supera su representaci dentro del conjunto de primer ingreso. 
En Arquitectura encontramos que el sector de los nacidos en provincia supera en un 6.3% su proporci inicial. En Ingeniería un valor de 6.5% expresa el mismo feneno y, en Medicina, los titulados nacidos en provincia superan en 7.5% a la proporci de provincianos de primer ingreso (datos del cuadro Anexo 5.2) 
En estas facultades la proporci de titulados nacidos en provincia es superior a la esperada con base en las proporciones de primer ingreso. De ello puede inferirse la posibilidad de que un factor ambiental haya apoyado las oportunidades de supervivencia escolar de los estudiantes nacidos en provincia, por ejemplo. de un medio social propicio para el desarrollo de relaciones interpersonales cuyo com denominador sea el lugar o regi de procedencia. Sin embargo. los datos relativos a la Facultad de Veterinaria parecerían contradecir esta tima idea. ya que en esta Facultad. que por razones obvias es la ica en que la proporci de nacidos en provincia supera a la de nacidos en el Distrito Federal. las probabilidades de titulaci de los provincianos son significativamente inferiores a las de los nacidos en la capital. En este caso. la proporci de los nacidos en provincia disminuye en más de 20% entre el primer ingreso y la titulaci. 
Como se describien la secci respectiva. en las facultades de Arquitectura. 
Medicina e Ingeniería se da un patr de desempe por género que discrepa de la 
tendencia general. En ellas. la proporci de mujeres es inferior al promedio y. 
300 
además, en Medicina e Ingeniería la proporci de mujeres tituladas es inferior a su proporci de primer ingreso. Aunque el nivel de agregaci de la informaci con que contamos impide vincular estadísticamente las observaciones sobre las variables género, lugar de nacimiento y trayectoria escolar. creemos plausible que ambos fenenos (género y lugar de nacimiento) estén relacionados en alguna medida con las formas de ethos (académico, profesional y cultural) prevalecientes en Arquitectura. Medicina e Ingeniería. Aquí. en sentido inverso del patr general. el ser estudiante var y nacido en provincia son aspectos que juegan en favor de la supervivencia en el trayecto escolar. Cabe recordar, además, que en estas facultades la proporci de titulados es superior a la media universitaria. 
Con respecto a estas observaciones podemos arriesgar una conjetura. La formaci que se lleva a cabo en las escuelas de Arquitectura, Medicina e Ingeniería tiene los siguientes rasgos típico-ideales: a) las normas de desempe escolar tienden a ser explícitas y objetivas, por cuanto el "saber hacer" propio de tales· disciplinas se jerarquiza por sobre la demostraci de otras destrezas y facultades intelectuales: b) las disciplinas que se imparten tienen un referente muy claro en el entorno social como roles profesionales prestigiosos: c) en los tres casos se trata de instituciones que tradicionalmente han dirigido a sus egresados hacia posiciones de empleo bien remuneradas. 
Elementos de este orden, constitutivos del ethos profesional, muy probablemente minimizan el grado de incertidumbre implícito en las decisiones de ingresar a determinada carrera universitaria y proseguir en ella. al mismo tiempo que acortan la distancia entre lo que se espera de la formaci profesional y lo que se encuentra en la misma. 
De lo anterior podemos desprender la idea de que un entorno escolar con estas características favorece la permanencia de individuos que en otras circunstancias formarían parte del grupo de desertores. 
A continuaci analizaremos las variables correspondientes al medio familiar de los 
estudiantes, a saber. la ocupaci del padre de familia. y la escolaridad tanto de los 
padres como de las madres de los alumnos. A través de la primera intentaremos 
30 1 
aproximarnos al conocimiento del peso del origen socioeconico en las probabilidades de titulaci de los estudiantes y. a través de la segunda. al conocimiento de la relaci entre su entorno sociocultural inmediato y dichas probabilidades. 
c) Ocupaci del padre 
La ocupaci paterna es un indicador del medio social del cual provienen los universitarios, aunque es preciso reconocer de antemano que, como tal, nos ofrece apenas una aproximaci indirecta al conocimiento de la estratificaci social prevaleciente en el medio estudiantil. 
En primer lugar, porque el dato ocupacional genérico remite fundamentalmente a un tipo de actividad (un rol) dentro del cual se incluye una gama de posiciones de jerarquía y, por supuesto, de ingresos. Por ejemplo. la categoría ocupacional "comerciante" aglutina un amplio espectro de posiciones econicas y sociales. 
En segundo lugar, porque la sola ocupaci paterna no agota el entorno socioeconico familiar, excepto en aquellos casos en que la ocupaci del padre de familia define por sí misma la situaci social familiar. 
En consecuencia, tendremos como supuestos del análisis posterior: i) que cada una de las categorías representa a su vez una posici de empleo e ingreso típica de la ocupaci y, ii) que la ocupaci paterna es un indicador realista del medio social familiar. 
Con base en las anteriores consideraciones hemos reagrupado la informaci en torno a seis grupos ocupacionales. a saber Profesionales: típicamente las ocupaciones que requieren estudios superiores o una especializaci equivalente. Administrativos: agrupa a todos los empleados asalariados de los sectores plico y privado, excepto a los funcionarios y a los ejecutivos. Comerciantes: típicamente propietarios de establecimientos mercantiles que ocupan un mínimo de empleados; se excluye de la 
categoría a los empresarios. Obreros: conjunta las actividades de obreros, técnicos no 
profesionales y conductores de vehículos. Militares: de cualquier rango. aunque por lo 
general se trata de oficiales y suboficiales. Agropecuarios: conjunta todas las 
302 
actividades agropecuarias: normalmente se trata de propietarios de predios rurales y excepcionalmente de ejidatarios. 
La condici socioeconica del medio familiar influye en sus probabilidades de titulaci por cuanto los tipos de ocupaci en el empleo de los padres concentran. en primer lugar. diferentes cuotas de capital econico. el cual es. por obvias razones. un medio para apoyar a los estudiantes en el curso de su carrera profesional. Pero. en segundo lugar. la ocupaci concentra un monto de capital cultural; en general, mientras mayor destreza intelectual requiere la ocupaci, mayor la cuota de capital cultural asociado a la misma. 
En este orden de ideas es previsible que a mayor capital cultural y econico de la familia encontremos mejores oportunidades para que los hijos transiten con buen éxito el curso escolar. 
Suponemos que la distribucin de capital cultural y econico de la gama de ocupaciones que hemos determinado se aproxima a la distribuci tipo que se ilustra en la figura 5.5 
Figura 5.5 
Distribuci hipotética de capital econico y cultural en las categorías ocupacionales 
Categorías Ocupacionales 
Profesionales Administrativos Comerciantes 
Agropecuarios Militares 
Obreros 
Capital Capital Econico Cultural
! 
+ + 
± ± 
+ 
± 
1 ± 
1 
Clave: + Superior ± Intermedio -Inferior 
303 
La hipesis con respecto a la ocupaci del padre propone una relaci entre el tipo ocupacional y la probabilidad de titulaci en el siguiente sentido. En primer lugar. las ocupaciones que concentran simultáneamente un alto capital cultural y un alto capital econico deben favorecer claramente las probabilidades de titulaci. En nuestro caso. so la categoría de profesionales ree esa doble condici. 
En segundo lugar, las ocupaciones de un capital cultural medio y un capital econico medio deben favorecer también las probabilidades de titulaci. aunque con menos intensidad que las primeras. En nuestra distribuci es el caso de la categoría de administrativos. 
En tercer lugar. las ocupaciones con un capital cultural inferior y un capital econico medio o inferior deben influir negativamente las probabilidades de titulaci. 
Para someter a prueba este grupo de hipesis recurrimos al cálculo de probabilidades condicionales de titulaci para cada categoría de la variable, seg la convenci establecida en el modelo inicial. A continuaci presentaremos la estadística correspondiente aunque, por el nero de categorías incluido en la variable, hemos modificado el formato de presentaci utilizado a lo largo del capítulo [tabla 5.3]. 
304 
Tabla 5.3 Val1ru Proporcionales de 11 Variable: Ocupaci del padre 
Categoria• Afxi Bfx.:: Ap.:: Bp.:: Cp ~ B:eep a8i c8i ari cri 
,,...  
Prof••ional••  4165  1365  16.92  20 .75  13. 0!,  1113 .o  0.613  0.387  0.113  -0.113  
Adaini•trativo•  008  1378  19. 53  20 .S.5  18.1!  1284 . 7  0. 536  0.464  0 . 036  -0 . 036  
Ccmerciant••  7334  1959  29 . 78  29.78  29 . 78  1958.9  0 . 501  0 . 09  0 . 001  -0.001  
Manual••  6045  1297  24 . 55  19.72  29.38  1614 .9  0 . 598  0.598  -0.198  0 . 098  
Militar••  466  88  1.89  1.34  2 . 44  124.3  0. 646  0 . 646  -O .146  0 , 146  
Agropecwarioe  1805  491  7 . 33  7.46  7 . 20  482 . 2  0.491  0 , 491  0 . 009  -0 . 009  
._.  24623  6578  

x• . 137.22 V Crill'ller . 0.14 r . 0. 067 
CGpl8 cu  
Prof••ional••  2870  1017  18.27  22.38  14 . 16  830 . 2  0 . 612  0.488  0 .112  -0.112  
Adaini•trativoe  31H  940  20.30  20 . 69  19 . 91  922.3  0.510  0 . 490  0 . 010  -0 . 010  
Coaerciant••  4479  1318  28.51  29.00  28 . 02  1295 . 5  0 . 509  0.491  0.009  -0 . 009  
Nanual­ 3724  846  23.71  18 .62  28 . 80  1077. 3  0 . 393  0 . 607  -0 . 107  0 . 107  
MilitarH  2'8  48  1,90  1.06  2. 74  86 . 2  0 . 279  0.721 °  -0.221  0.221  
Agropec:Nario•  1149  375  7 . 31  8 . 25  6 .37  332 . 5  0. 564  0 . 436  0.064  -0 . 064  
._.  15708  4544  

x• • 115.77 . V cr.-r . 0.16 r . 0. 087 
DD Prof••i on.al•• 1295 348 14.53 17 . 11 11.95 295.5 0.589 O . 411 0.089 -0.089 Admini•trativo• 1620 438 18.17 21.53 14.81 369.6 0. 592 0.408 0.092 -0. 092 Comerciante• 2855 641 32 .02 31 . 51 32 .53 651. 3 0 .492 0.508 -0 . 008 0.008 Manual•• 2321 451 26.03 22.17 29.8!, 529.5 0.426 0. 574 -0.074 0. 074 Militar•• 168 40 1.88 1.97 1.7!, 38.3 0. 523 0. 477 0, 023 -0.023 Agrcpecuario• 656 116 7.36 5.70 9.02 149.8 0.387 0. 613 -0. 113 0. 114 
8915 1034
--· 
x• • 184 .66 V Cramer • 0.20 r . 0. 0665 
Ncmenclatura:  Afxi  • Frecuenc1.a• de la poblaci n de prir.ier  1.ngreso  
Bfxi  • Frecuenci a• de l a muestra de  t1. tulados  
Api  • Porcentaje• de la poblaci  de pr1.mer  i ngre•o  •  Afxi / N  
Bpi  . Porcentaj e• de l a  muestra de  t i tul ados  •  Bfxi/ n  
q,.i  • Porcentaj e• de no  t i tulados  •  (Api-Bpi ) +Ap.i  
Bfe•p  • Frecuer.c1.a• e•peradae  en  la muestra  de  t l.tulados  •  (Api •n) / 100  
a8.i  Probabil1.dad condicional de  titu: ac:. :1  •  (Bpi/Api )Ot  
c8.i  • Probabi -:.:lad eon::!:. cional  de  no  ::.:·.• : ac :.=n  •  l -B8i  
Br.i  • Re•i duo  ne:o de  .a pr obabili dad  :le  ::.:ul acin  •  a8i -Ot  
cri  • Re•i duo  net o  de  la probabi l i dad de  ao  :itulac i  •  cBi -Ot  
r  • Promed:.e de  l o•  residuos  netoc  
a  • Probab1. l :.:iad  a  priori de  titu!  •; :. ::.:  c:;i·.ct aat~ .  

Seg la prueba de x" ha de rechazarse la hipesis de independencia estadística entre la variable ocupaci del padre y la variable trayectoria escolar. Los valores V de Cramer. por su parte. indican que la presunci de asociaci entre ambas variables es un poco más consistente en el caso de las ENEP (V de Cramer = 0.2) que en el Campus de CU (V de Cramer = 0.16). 
Los valores á de la tabla indican que. en promedio. las probabilidades de titulaci varían por efecto de la variable ocupacional: en el caso de la UNAM en su conjunto. un 6.7%; en el caso del Campus CU, un 8.4%, y en el caso de las ENEP. un 6.65%. 
Las discrepancias entre los valores de probabilidad condicional correspondientes a los casos UNAM. Campus CU y ENEP. son mínimas. De este modo, las inferencias derivadas del análisis del conjunto de poblaci UNAM habrán de considerarse válidas para los subconjuntos correspondientes al Campus CU y a las ENEP. 
El siguiente gráfico muestra, en síntesis. las probabilidades de titulaci y de no titulaci condicionadas por la acci de la variable "ocupaci del padre". En dicho gráfico se puede advertir el efecto de la variable ocupacional sobre las expectativas de titulaci de cada categoría de la variable [figura 5.6] 
306 
Figura 5.6 Probabilidad Condicional de Titulaci por: Ocupaci del Padre 
Probabilidad a priori Probabilidades de titulaci de titulaci~n condicicnadas por la ocupac~ del padre 
Titulaci (0.613) 
-Profesional (0.5) 
-{
No titulaci (0.387) Titulaci (0.536) 
-Administrativo (0.5) 
-[ 
No titulaci (0.464) Primer 
Titulaci (0.500) 
-Comerciante (0.5 ) 
-{
No titulaci (0.500)
Ingreso
-
(1975) 
-----[ Titulaci (0.402)
-Manual ( O . 5) 
No titulaci (0.598) Titulaci (0.354) 
·--Militar (0.5) [
------1 No titulaci (0.646) Titulaci (0.509) 
· -Agropecuario (O. 5) 
-[
No titulaci (0.491) 
Como puede apreciarse en la figura 5.6, las probabilidades de titulaci que se incrementan por efecto de la ocupaci del padre son las del grupo de hijos de profesionales, cuyas probabilidades aumentan en un 11.3% por encima de la probabilidad constante asignada a priori al conjunto total. Los hijos de administrativos, de comerciantes y de agricultores, por su parte, prácticamente no modifican sus probabilidades de titulaci por efecto de la variable. En cambio, los hijos de militares y de obreros disminuyen dicha probabilidad; los hijos de obreros en un 9.8% y los de militares en un 14.6% por debajo de la probabilidad de titulaci a priori. 
Los datos mostrados hasta este punto se adecn, en términos generales, a las previsiones de la hipesis. No obstante. destaca el hecho de que icamente para los 
307 
hijos de profesionales la probabilidad de titulaci se haya incrementado significativamente. lo que lleva a suponer que el aspecto "capital cultural" puede actuar con mayor eficacia en la discriminaci de las oportunidades escolares. 
Mientras que la variable ocupacional representa indirectamente al "capital cultural" del medio familiar. la variable "escolaridad de los padres" constituye una mejor aproximaci a dicho aspecto. ya que. por hipesis. en funci del nivel educativo de los padres, resultaría más o menos probable encontrar un ambiente en el que la cultura académica alcance prioridad dentro de la escala de valores de la familia. 
Antes de pasar al análisis de las variables de escolaridad de los padres. y de su influencia en las probabilidades de titulaci. completaremos la interpretaci de las relaciones entre la ocupaci del padre y las oportunidades escolares de los hijos en el medio universitario, a través de una comparaci entre la distribuci ocupacional de los padres de los estudiantes de primer ingreso a la UNAM. y la misma distribuci correspondiente al segmento de la PEA entre 40 y 59 as en el Distrito Federal.Z3 Mediante dicha comparaci intentaremos establecer una secuencia entre las oportunidades de acceso a la ensenza superior. y las oportunidades de permanencia y titulaci, en funci del origen socioeconico familiar. 
Cabe aclarar que para realizar la comparaci tuvimos que aproximar la categorizaci empleada en el X Censo General de Poblaci y Vivienda de 1980, a la del Anuario Estadístico de la UNAM de 1975: en consecuencia, la comparaci entre los grupos ocupacionales no es exacta [cuadro Anexo 5.3] 
Tomando como indicador la diferencia de proporciones entre los grupos de ocupaci en la muestra de titulados y en el segmento de la PEA del DF correspondiente.2· resulta evidente que el segmento de profesionales está sobre­representado en la distribuci del primer ingreso universitario. es decir que la proporci empírica de estudiantes hijos de profesionales es significativamente superior a la esperada. En el caso contrario. nos encontramos con los hijos de 
Se eligieste segmento de la PEA consrderanao ~ e es el que meior representa al conjunto de padres de los estudiantes que ingresan a la unrvers:déld 
·' Es decir la proporci de hombres entre 40 y 59 a-o~ que formaban parte de la PEA de 1970 
trabajadores manuales. los cuales se encuentran claramente sub representados en la distribuci del primer ingreso universitario. Ambos datos son explicables con base en la hipesis que hemos venido discutiendo en esta secci. en el sentido en que a mayores cuotas de capital econmico y cultural habrían de incrementarse las oportunidades de acceso y logro en la ensenza superior. 
Los casos de empleados administrativos y comerciantes en la distribuci comparativa son menos obvios. En el primero. encontramos que los hijos de los administrativos se representan en el primer ingreso a la UNAM casi en la misma proporci que la de empleados en la PEA. En el segundo, esto es el de los comerciantes, se advierte una sobre representaci en el primer ingreso universitario. Ello puede ser atribuido a las siguientes razones: 
* 
A los efectos del procedimiento utilizado para aproximar las categorías de una y otra distribuciones. Es posible que en la encuesta universitaria se hayan considerado comerciantes a un cierto nero de empleados de firmas comerciales; mientras que en el Censo tales individuos se clasifican como empleados o dependientes. De ser así, las categorías se compensan mutuamente, de modo que ambas estarían ligeramente sobre representadas en la distribuci de ingreso a la Universidad. lo que iría en el sentido previsto por la hipesis. 

* 
Que se esté presentando el denominado efecto período. es decir, que en el lapso que media entre 1975 (a del primer ingreso comparado) y 1980 (a del Censo), un nero de comerciantes haya dejado esa actividad para engrosar las filas del empleo asalariado. lo cual no es inverosímil tratándose de uno de los lapsos histicos de mayor expansi en este sector del empleo urbano. 


De cualquier manera. los tipos ocupacionales de comerciantes y administrativos son típicos de los sectores medios urbanos y. tomados en conjunto. resultan sobre representados en la matrícula universitaria. Una expresi sintética de la informaci nos lleva al siguiente corolario: 
Considerando como parámetro la distribuci de la PEA masculina en el rango de edad entre 40 y 59 as. las ocupaciones profesionales (intelectuales) así como las actividades típicas de los estratos medios urbanos. se encuentran sobre representadas en la matrícula universitaria. mientras que las ocupaciones manuales se encuentran sub-representadas en dicha matrícula. 
El segundo indicador comparativo. es decir. el porcentaje de individuos de cada grupo ocupacional que ha ubicado a sus hijos en el primer ingreso a la UNAM corrobora. en lo general. los datos de la primera comparaci: no obstante. es il para determinar un orden cuantitativo de los grupos ocupacionales seg su nivel de representaci en la matrícula universitaria. A saber. profesionales (16.1 ), comerciantes (11.8), administrativos (5.3), militares (4.2) y trabajadores manuales (2.7). Los neros entre paréntesis expresan una medida proporcional de la representaci de cada grupo del segmento de la PEA seleccionado dentro del primer ingreso a la Universidad.25 Como puede notarse, el orden que se deriva del indicador es totalmente congruente con las hipesis iniciales. 
d) Escolaridad de los padres 
Las variables de escolaridad de los padres de los estudiantes son claves en nuestro análisis. Tanto las perspectivas teicas que se derivan del funcionalismo. como los enfoques reproduccionistas, coinciden en subrayar estas variables como factores predictivos del éxito escolar.:'6 La hipesis central al respecto es que el grado de escolaridad de los padres es predictivo del logro escolar. por cuanto 
* 
La escolaridad alcanzada por los padres constituye un referente objetivo del umbral a partir del cual las familias pueden contrastar sus expectativas de movilidad generacional. Puede así esperarse que mientras más alto sea el nivel escolar de los padres. habrá una mayor presi para que sus hijos alcancen. por lo menos. el umbral representado por su propia escolaridad. 

* 
Una mayor o menor escolaridad de los padres. eleva o disminuye. respectivamente. sus posibilidades reales para apoyar el trabajo escolar que desempen sus hijos. La posibilidad de respaldo que se deriva de este factor tiene varias facetas. Una faceta 


:~ Las cantidades indicadas son porcentajes que se denvan de la raz· estudiantes de primer ingreso cuyo padre se dedica a cada ocupaci. entre el total de efectivos de la PEA masculina {40-59 as) de las mismas ocupaciones (cfr. cuadro 5.5). 
:'6 
Cfr. la discusi que se presenta en el capitulo 2 de este trabajo. 
econica. en la medida en que. típicamente. la escolaridad guarda reciprocidad con el nivel socioeconico -a mayor escolaridad mejores posibilidades de ingreso econico y, viceversa. a mejor ingreso econico. mayor escolaridad-. es de esperarse entonces que los padres con mayor escolaridad no so estén en mejores condiciones para sufragar los costos de la educaci universitaria de sus hijos sino. tambiénén, de otorgar una mayor relevancia a esta clase de respaldo. Y una faceta cultural dada por las mayores posibilidades de los padres altamente escolarizados para respaldar cualitativamente las realizaciones escolares de sus hijos. 
El respaldo cultural (capital cultural) de la familia no solamente representa mejores oportunidades de interlocuci en el nivel universitario sino. sobre todo. tiene la implicaci de haber dotado al sujeto con una formaci educativa complementaria de la escolar a lo largo de todo su paso por el sistema educativo. por lo cual, hipotéticamente, aquellos individuos que accedan a la Universidad provenientes de medios familiares que cuentan con ese capital cultural. se encontrarán en una mejor posici para afrontar con buen éxito las exigencias de la ensenza superior. 
Aunque la informaci dispuesta para esta parte del análisis no nos permite adentrarnos en la serie de mediaciones que especifican la relaci entre las variables de escolaridad de los padres y el desempe escolar de los estudiantes. procuraremos acotar la relaci entre el nivel escolar alcanzado por cada uno de los padres de los alumnos y su trayectoria como titulados o no titulados. a la luz de la hipesis que nos sugiere que las probabilidades de titulaci se modifican en funci del nivel escolar de los padres. 
En primer lugar, y con el fin de situar nuestros datos en el contexto de la desigualdad social de oportunidades educativas. habremos de referirnos a la comparaci ente el nivel de escolaridad alcanzado por los padres y el nivel de escolaridad de la poblaci del Distrito Federal correspondiente al grupo de edad entre 40 y 49 as de edad, seg la informaci del Censo General de Poblaci y Vivienda de 1980. 
El dato que proporciona dicho censo. agrega las categorías de hombres y mujeres y discrimina los niveles escolares por grados de primaria y por estudios posprimarios. por lo cual hemos aproximado nuestra informaci a ese formato [véase cuadro Anexo 5.4]. 
La comparaci permite establecer que. como promedio. la escolaridad de los padres de los estudiantes de primer ingreso a la Universidad es ligeramente superior a la correspondiente a la poblaci del Distrito Federal en el grupo de edad referido. En contraste, el promedio de escolaridad de los padres de los estudiantes titulados es considerablemente superior al del grupo demográfico de referencia. y también superior al grupo de estudiantes de primer ingreso. El porcentaje correspondiente al segmento con educaci primaria es de 67% en la poblaci del D.F .. de 62.2% en la poblaci de estudiantes de primer ingreso. y de 53.5% entre la poblaci de padres de 
estudiantes titulados. 
Del dato anterior puede inferirse que la escolaridad de los padres no representa. dentro de la poblaci que venimos estudiando. un factor importante de discriminaci para el ingreso a la Universidad: no obstante sí parece cumplir un papel en el sistema de posibilidades de supervivencia. desempe y éxito escolar. 
Para adentrarnos en la comparaci entre las poblaciones de primer ingreso y de titulados con respecto a la escolaridad de los padres, hemos sintetizado los niveles de escolaridad de los padres en tres clases categicas: educaci básica que representa los casos de los padres y madres cuyo máximo nivel escolar es el término de la primaria; escolaridad media que contiene todas las escolaridades dispuestas entre el término de la primaria y el acceso a la Universidad (secundaria. ensenza media técnica, carreras cortas, ensenza media profesional. bachillerato. vocacional y 
normal), y escolaridad superior que incluye aquellos casos que van desde escolaridad 
universitaria incompleta hasta los posgraduados. 
Veremos en primer término la escolaridad del padre. La tendencia general va en la 
direcci prevista por la hipesis: la poblaci de titulados muestra un perfil de 
escolaridad de los padres distinto al correspondiente a la poblaci de padres de los 
estudiantes de primer ingreso. en el sentido en que. como pauta. los padres de los titulados exhiben niveles de escolaridad superiores en comparaci con los padres de los alumnos de primer ingreso. 
Al especificar por nivel se observa que en el total del primer ingreso a las licenciaturas de la UNAM. la proporci de estudiantes cuyo padre tiene solamente estudios primarios es del 56.1 %. mientras que entre la poblaci de titulados. del 47.3%. Los estudiantes cuyo padre cuenta con estudios medios son 28.1 % del total de primer ingreso y 30.9% entre los titulados. Por ltimo. los estudiantes de primer ingreso cuyo padre cuenta con estudios superiores representan el 15.8% del primer ingreso. y el 21 .8% en la poblaci de titulados. 
La tabla de valores proporcionales de la variable (tabla 5.4] nos permitirá particularizar estas observaciones con respecto a las probabilidades de titulaci, y con respecto a los dos conjuntos mayores de instituciones en la UNAM (el Campus CU y las ENEP). 
Antes de presentar los valores de la tabla veamos los resultados de la prueba de chi-cuadrada: en los tres casos (UNAM. Campus CU y ENEP) los valores de chi­cuadrada observada son muy superiores a los de chi-cuadrada teica. con base en lo cual puede rechazarse la hipesis nula. Por su parte. los valores V de Cramer son. para la UNAM 0.2, para el Campus CU 0.15 y para las ENEP 0.28 [tabla 5.4] 
Es destacable, en primer lugar, que los valores V en los test de hipesis anteriores 
(para género y lugar de nacimiento) fueron de menor rango que los encontrados en la 
prueba escolaridad del padre vs. trayectoria. En segundo lugar. estos valores nos 
hacen prever que los efectos de la escolaridad del padre sobre la trayectoria son más 
intensos en el caso de las ENEP que en el re$tO de la$ e$CUela$ de la UNAM. 


Coeficientes Pcl:lacin Básica Medi.a %-ba2 
Frecuencias 
Bmed T'bas rmed 
'\JNAM 
ler Ingreso 17034 8521 4794 56.1 8.1 .J..:). Titulados 3562 2324 1641 47.3 30. 21.2 O. 421 0.550 0.690 -0.079 0.050 0.1SO No titulados 64.9 5.3 9. .578 O. 450 0.310 0.079 0.050 -O.l90 
CAMPUS  cu  
ler Ingreso  10191  5692  3643  52.2  29.  . €  
Titulados  2349  16  121  45.4  1.1  . 435  0.533  0.631  -0.065  0.033  C.131  
No  titulados  59.  27.2  13. 8  .565  0.467  0.369  0.065  -0.033  -0.131  

ENEl? ler Ingreso Titulados No titulados  6865 1213  2807 714  1J_51 422  63.4 51 6 75.2  25.9 30.4 21.S  . .o.·.,. 12. ,: 3.?  'J. 407 O .592  O. 568 0.414  0.844 o 156  -0.093 0.093  0.086 0.086  .344 -0 . .344  
Valores estimados con una probabilidad Coef. fh (pi obsv. /pi esper.) Oi Coef. T'i lh-a  prior::.  de:  títulaci O!  o . .5  
a  ores  de  x 2  B/ A  

Poblaci de Titulados  Frecuencias Observadas Básica Media Superior  Frecuencias Esperadas 3ásica Media Superior  x2  V Cramer  
UNAM CAMPUS ENEP  cu  3562 2349 1213  2324 1610  l64J. -l ';O..,¿  ~;2_:4. 7 ~ ,-,·= .:2. 4­:.; o  2113.3 1509.4 609 1  1189.0 966.2 249.9  296.72 119.05 188.09  0~20 .15 0~28  

* Las frecuencias esperadas de B = Ap~*BN 
x2 x2
* Ho = te6rica ~ = independe~c~a estadíst~=a 
Con 2 gl y un nivel de significac~6n , les -/a1.ores de x::: estimados resultaron superiores x 2
al valor de en los tres casos, 


a 

\Ü.421 
B ica 
(0.578 


0 .. 550 
(1975) No ti : O. 450) itula 0.69 

se en caso 



caso
son 



en un 1 

En las ENEP destaca el efecto de la categoría "padres con escolaridad superior". De acuerdo con nuestros resultados. los estudiantes cuyo padre accedia la universidad cuentan con un 84.4% de probabilidades de titularse. 
El patr general establecido para los casos del Campus CU y ENEP puede formularse del siguiente modo. Los estudiantes cuyo padre accediicamente al nivel de primaria. cuentan con una menor probabilidad de titulaci que el resto (su probabilidad de titulaci disminuye en el orden del 5% al 10% por efecto de la variable). Los estudiantes cuyo padre cursestudios posteriores a la primaria, aunque no tuvieron acceso al nivel superior. aumentan ligeramente sus posibilidades de titulaci (la probabilidad respectiva se incrementa en el orden del 3% al 8%). Por timo, los estudiantes que su padre alcanzalg grado de estudios universitarios incrementan significativamente sus posibilidades de titularse (de un 15% hasta más de un 25%). 
Al igual que en el resto de las variables examinadas en este capítulo, el patr general presenta modificaciones más o menos acusadas al especificarse por facultades y escuelas. Para simplificar la variedad de situaciones por escuela, nos concentraremos exclusivamente en la categoría "escolaridad superior" que. como ya vimos, es la que tiene un mayor peso en la definici de la trayectoria. El panorama por escuelas nos permitirá dibujar una tendencia relacionada con los diversos campos disciplinarios. 
Como era de esperarse. en todas las escuelas la proporci de estudiantes cuyo padre cuenta con escolaridad superior sobrepasan su proporci relativa entre el primer ingreso y la titulaci. Pero no en todas este feneno aparece con la misma magnitud. 
Tomemos, en primer lugar. el grupo de disciplinas de la salud y de disciplinas de la administraci; en ellas, la proporci de estudiantes titulados hijos de padres con escolaridad superior supera levemente su proporci en el grupo de primer ingreso: Medicina (+5.2%). Odontología (+6.2%). Veterinaria (+6.5%). y Contaduría (+5.2%)_:· 
~, Los datos corresponden a las facultades del Campus de e U 
El grupo intermedio lo encontramos en las carreras con orientaci tecnolica: Arquitectura (+7.3%) y Química (+9.2%) El grupo en que la diferencia de proporciones es más acusada es el que corresponde a las disciplinas de ciencias naturales, exactas y sociales: Facultad de Ciencias (+11 .3%). Ciencias Políticas y Sociales (+14.4%) y Psicología (+10%). 
Hasta este punto. la tendencia que se perfila nos sela que en las disciplinas aplicadas la influencia de la variable es más leve que en las disciplinas científicas y, por tanto. que en estas timas, se deja sentir con mayor presencia el peso del capital cultural. Sin embargo. hay una excepci importante: la Facultad de Ingeniería escapa del patr establecido. ya que se clasifica en el grupo superior con un +13.4% de diferencia entre las proporciones de primer ingreso y de titulados respecto a la variable que venimos analizando. · 
Para analizar los efectos de la escolaridad materna en las probabilidades de titulaci recurrimos al mismo tipo de tabulaciones e indicadores manejados para el caso del padre. 
En términos generales. las distribuciones respectivas se orientan en el mismo sentido que el observado en la escolaridad del padre. En este caso. sin embargo, la proporci de madres con escolaridad superior es mucho menor a la de padres en la misma condici. Las proporciones para el total de estudiantes de licenciatura son. para el primer ingreso: madres con escolaridad primaria 68.3%, con escolaridad media 27.6% y con escolaridad superior 4.1 %. Para la poblaci de titulados: primaria 59.5%. media 34.2% y superior 6.3%. 
Los valores chi-cuadrada de la prueba de independencia entre las variables escolaridad de la madre y trayectoria escolar. llevan a rechazar la hipesis nula. Los valores V de Cramer indican una presunta asociaci entre dichas variables. Cabe hacer notar que dichos valores son muy similares a los observados en el caso de la escolaridad paterna. De hecho la V de Cramer para la relaci entre escolaridad del 
:! ldem. 
padre y trayectoria es idéntica a la V de Cramer de la relaci escolaridad de la madre y trayectoria. En ambos casos se obtuvo un valor de 0.20. 
Por otra parte, los resultados de la tabla de valores proporcionales de la variable escolaridad de la madre muestran que el efecto de la escolaridad materna sobre las probabilidades de titulaci es a más intenso que el registrado para el caso del padre [tabla 5.5). 
Tabla 5.5 
Proporciones de las variables género del estudiante y escolaridad del padre 
·1a::.-:.a:::.es Ca:eg:;rfas Frimer I:.greso :-:.:'..:ladcs 
ApX,i  Epx.;  
Génerc  Hombres  0.66S8  0.6095  
Muj eres  0.3302  0.3905  
S·J~.a  1.0000  :i. .COOO  
Apy¡  Bpy,i  
Escol aridad  Pr:..:-:-.ar:.a  a. 5613  0 .4733  
del  Padre  Media  0 .2807  0. 3087  
S:.:.~eri ~ ~  8 .~58 C  2 .2180  
SJ~.a  1.0000  L 0000  
ApxiYi  BpXiYi  
Distr:.buciOn  Hombres  -Primaria  0.3759  0.3086  
Conjur.ta  Hombres  -Media  0.1882  0.1810  
Hombres  -Superior  0.1058  O.1190  
Mujeres  -Primaria  0.1853  0.1647  
Mujeres  -Media  0.0928  0.1268  
Muj eres  -Superior  0.0520  0.0990  
Suma  1.0000  1.0000  

Como explicamos en la presentaci del modelo para el cálculo de probabilidades condicionales, los coeficientes "!i promedian la suma de variaciones entre la probabilidad de titulaci considerada como constante y la probabilidad condicional dada por la variable independiente puesta en relaci. 
En el caso de la escolaridad del padre, la y¡ correspondiente a las distribuciones UNAM -esto es, la suma de todos los estudiantes de la muestra-tiene un valor de 0.016, es decir que las probabilidades condicionales varían en total un 10.6% con respecto a la probabilidad a priori de titulaci. En el caso de la escolaridad materna, la y¡ correspondiente tiene un valor de 0.183 o 18.3%. 
Esta desproporci se debe fundamentalmente al impacto de la categoría "madres con escolaridad superior'' sobre la probabilidad a priori de titulaci. Seg los valores tabulados para el caso de la UNAM, los estudiantes cuya madre cuenta con estudios sup,rior,s tienen una probabilidad de titularse del orden del 85.6%, y de no titularse del 14.4%. En la siguiente figura se indican las probabilidades condicionales de titulaci de acuerdo al nivel escolar alcanzado por las madres [figura 5.8]. 
Figura 5.8 
Probabilidad Condicional de Titulaci por: Ocupaci de la Madre 
Probabilidad a priori Probabilidades de titulaci de :itulaci~n condicionadas por la escolaridad de la madre  
[ Titulaci (0.436) ...... B sica (O . 5) ----~ No titulaci (0.564) Primer ------[ Titulaci (0.620)Ingreso -­Media (O . 5 l ( 19'=l No titulaci (0.380) (0.856)---~[ Titulaci ._ Superior (0 . 5) No titu·aci (0 .144 )  

320 
En la comparaci entre los conjuntos ENEP y Campus CU. encontramos de nueva cuenta que los efectos de la variable se manifiestan con mayor intensidad en el primero de estos contextos. al grado que prácticamente la totalidad de estudiantes con madre profesionista resultaron representados en la muestra de titulados. 
En síntesis. los resultados nos indican claramente que ambas variables de escolaridad. la del padre y la de la madre constituyen en efecto factores que hacen variar las probabilidades de titulaci de los estudiantes que acceden a la Uníversidad. 
El mayor poder predictivo de la variable "escolaridad de la madre" es la expresi de la siguiente relaci empírica: En el conjunto de la poblaci estudiantil son un sector minoritario aquellos cuya madre es profesionista (apenas el 4.1% del total del primer ingreso). pero de ellos casi las tres cuartas partes consigue titularse. Las razones exactas de este feneno no pueden ser exploradas a partir de la informaci que estamos analizando: podemos. sin embargo. aventurar una conjetura para contrastarla en el primo capítulo. 
Es posible que los casos de madres con escolaridad superior expresen en realidad situaciones de padre y madre con escolaridad superior. Los padres con escolaridad superior debieron haber cursado estudios universitarios en la década de los cincuenta y haberse casado en esa misma época. Teniendo en cuenta lo anterior, un rasgo cultural plausible es que las mujeres profesionales hayan establecido matrimonio con hombres con un nivel educativo semejante al suyo, y que los hombres profesionistas no necesariamente hayan elegido por esposa a una mujer profesionista. Si esto es así. se explicaría, por un lado, la mayor proporci de padres profesionistas que de madres en esa condici. y se afianzaría la posibilidad de que la categoría madres con escolaridad superior sea indicativa de que ambos padres cuentan con ese nivel de instrucci. 
En todo caso. parece consolidarse la hipesis sobre los efectos positivos de la 
variable escolaridad de los padres en la trayectoria escolar de los hijos. en el sentido 
en que la misma representa para las familias y. por supuesto. para los estudiantes. una 
suerte de umbral mínimo en sus expectativas de formaci escolar. 
Nos queda por revisar los datos que expresan las diferencias por escuela en torno a la variable escolaridad de la madre. La estadística respectiva manifiesta la misma tendencia que la observada en el caso de la escolaridad paterna. En términos generales. en las disciplinas científicas y humanísticas el peso de la escolaridad de la madre es más significativo que entre las disciplinas de la salud o las tecnolicas [cuadro Anexo 5.5) 
Estos resultados prefiguran la existencia de un efecto diferencial del capital cultural por áreas disciplinarias. Al parecer. en las áreas que orientan la formaci hacia un ejercicio profesional disciplinario (disciplinas de la salud, administrativas y tecnologías) los efectos de dicho factor tienen una menor relevancia que en las áreas orientadas a la práctica científica o académica (humanidades. ciencias y ciencias sociales). 
4. Recapitulaci 
Al estudiar conjuntamente las distribuciones por género y lugar de nacimiento encontramos que el ethos diferencial de las disciplinas podía ser una explicaci para los casos que se apartaban de la tendencia general. Los resultados por escolaridad de los padres parecen reforzar aquella idea. es decir, que las áreas cuyo ethos tiene un claro referente social como rol profesional típico, y que además privilegian la valoraci del conocimiento del saber-hacer propio de la disciplina, se compensan los factores sociales que actn en contra de las probabilidades de titulaci. Viceversa, en aquellas áreas en que el rol profesional dibuja un perfil menos nítido en el entorno social, como es el caso de las humanidades. las ciencias sociales y las ciencias exactas, y que exigen del estudiante una variedad de habilidades y destrezas intelectuales, el peso de los factores sociales y culturales sobre las probabilidades de éxito escolar se muestra con una mayor presencia. 
Consideramos sin embargo, que estas relaciones no son determinísticas: en otro 
caso, los efectos de las variables serían de mucho mayor envergadura. sino que 
resultan siempre mediadas por un elemento distributivo situado en el sistema de 
decisiones de los sujetos. 
En este sentido, consideramos que las variables sociales examinadas representan posiciones desde las cuales el sujeto eval capacidades y costos contra posibilidades y recompensas. en funci de las expectativas necesariamente diferenciales que su posici relativa origina. Asimismo consideramos que los elementos culturales del ethos disciplinario representan la informaci contra la cual se contrastan las decisiones que configuran la trayectoria escolar que el sujeto desarrolla. 
En el siguiente capítulo estudiaremos la interrelaci de las variables en la muestra de titulados al situar como variables dependientes aquellas que expresan el desempe académico. y como variables independientes una serie de indicadores socioeconicos y de trayectoria escolar previa. 
APENDICE: EXTENSION DEL MODELO DE ANALISIS 
APENDICE Extensi del modelo de análisis 
El modelo de análisis de datos expuesto en el capítulo se basa en el tratamiento de relaciones bivariadas. Para estudiar interacciones más complejas es preciso incorporar en cada observaci más de una variable independiente. Con esta finalidad parece factible, en principio, acudir a la denominada "regla de la multiplicaci" de probabilidades correspondiente a más de dos sucesos que hipotéticamente guardan relaci entre sí.~ La fmula de ocurrencia probabilística para tres sucesos se expresa: 
• P(ABC) = P(A) P(BIA) P(CIB), o también . 
* P(ABC) = P(AB) P(CIAB) cuando P(AB) es conocida. 
Con base en este razonamiento se calcula la serie de probabilidades de titulaci para cada pareja de categorías de las variables consideradas -por ejemplo. las combinaciones de las categorías de la variable género y de la variable escolaridad del padre-. El dato incnito para la obtenci de la serie de probabilidades es la distribuci conjunta de las variables independientes en los diferentes conjuntos poblacionales. 
Para exponer una soluci al cálculo de probabilidades condicionales de los pares de variables independientes recurriremos. en primer lugar. a una presentaci gráfica del problema. En la siguiente figura se incluye la serie de categorías requeridas para representar las variables independientes "género" y "escolaridad del padre", así como la trayectoria de titulaci. en este caso la variable dependiente [figura 5.9). 
·' Desde la perspectiva de la teoría de conjuntos Tomás Garza define la probabilidad condicional de ocurrencia de un evento A en funci de la ocurrencia de dos eventos corno: P(AIB,C)= P(A " B""'C}/P(B""'C} (Garza. 1983:37). 
Figura 5.9 Diagrama de categorías de las variables 
G,nero del estudiante yescolaridad del padre 
;..  B  
Variable•  
INGRESO  TI'I'l.JLkDOS  

0611.ero 
B•colaridad del Padre 


Nomenclatura:  
A  Poblaci de primer  i ngreso  B  Mueatra de  t itulado•  
Ax¡  Hombre• primer ingreao  BX!  Hombrea  titulado•  
Ax2  Hujere• primer ingre•o  Bx2  Mujere•  t1tuladaa  
AXl.Yl  Hombree primer :.ngr /  padre  ese .  p!""imaria  Bx¡y¡  Hombree  titulados  /  padre  ese .  primaria  
Ax¡y2  Hombre•  primer  1ngr /  padre  es e.  media  Bx1y2  Hombree  titulados  /  padre  e•c .  media  
Ax1n  Hombree  primer ingr /  padre  ese.  superior  Bx1y3 Hombre•  titulado•  /  padre  e•c.  superior  
Ax2Y1 Hujere• primer 1ngr / Ax2y2 Hujere• primer 1ngr /  padi;e e•c . padre e•c.  primaria media  Bx2n Mujer•• titulada• Bx2n Mujerea tituladas  / padre / padre  e•c. e•c.  primaria media  
Ax2YJ  Hujerea primer i ngr  /  padre  eac.  superior  Bx2n Mujeres  tituladaa / padre  e•c.  •uperior  

La serie de datos a obtener se define. seg la terminología adoptada en el capítulo. como: 
* 8!?,Xiyi = (BpXiyi/Apxiyi)u 
El valor Bí?,Xiyi representa la probabilidad condicional de titulaci de la pareja Xiyi (por ejemplo. hombres cuyos padres cuentan con escolaridad primaria) y se obtiene a partir de los siguientes datos: 
* 
ApXíyi = Proporci empírica de Xiyi en A (por ejemplo. hombres de primer ingreso cuyos padres cuentan con escolaridad primaria). 

* 
BpXíyi = Proporci empírica de Xiyi en B (por ejemplo. hombres titulados cuyos padres cuentan con escolaridad primaria). 


*a = Probabilidad a priori de titulaci 
Por la naturaleza de nuestra informaci. la serie Bpxiyi se obtiene a partir de una tabla de contingencia del archivo de titulados (género por escolaridad del padre). En cambio, la serie ApXiyi tiene que ser estimada dado que la informaci sobre el primer ingreso está en un nivel de agregaci tal que impide el cruzamiento de variables. Por supuesto el valor a también es una estimaci. 
Para aproximarnos a los valores de la serie ApXiyi , es decir a la distribuci conjunta de las variables en la poblaci de primer ingreso, se establece el siguiente supuesto: 
* 
Las categorías de la variable x se distribuirán en la variable y en la misma proporci en que están distribuidas en la variable x. 

* 
Suponemos, por consiguiente. que ambas variables (x y y) son estadísticamente independientes entre sí. 


De modo tal que: 
* 
ApXiyi = ApXi * Apy,. siendo. 

* 
ApXi = Proporci de cada categoría iésima de la variable x 

* 
Apyi = Proporci de cada categoría iésima de la variable y 


El cálculo de la serie ApXiy1 completa los datos necesarios para la estimaci de las probabilidades condicionales. La tabla que se presenta a continuaci indica. a modo de ejemplo, las proporciones de las variables género. escolaridad del padre y de la conjunci género/escolaridad del padre [tabla 5.5]. 
Para la obtenci de las probabilidades condicionales aplicaremos las fmulas: 
* 
BBXíyi = (BXíyi/ApXíyi)a. con u. = 0.5 

* 
CBXíyi = BBXíyi-1 


Recuérdese que CBXiyi expresa la probabilidad de no titulaci de los pares de categorías dispuestos en la distribuci conjunta de las variables. 
Los valores de la serie BaXíyi expresan la variaci de la probabilidad condicional con respecto a la probabilidad de titulaci. y los valores de la serie Cc.1.Xiyi la variaci de la probabilidad condicional con respecto a la probabilidad de no titulaci; finalmente, el valor ai expresa el promedio de estas variaciones de modo tal que, de acuerdo con los datos de la Tabla 5.6 la distribuci conjunta género/escolaridad del padre hace variar la probabilidad de titulaci en un 14.3%. 
Como los valores de la serie BBXiyi expresan la probabilidad condicional de titulaci, dada la distribuci conjunta de las variables x y y, tenemos en nuestro ejemplo que la categoría "hombres cuyo padre cuenta con escolaridad primaria". expresa una probabilidad de titularse de 41 .1 %. y de no titularse de 58.1 %. 
Tabla 5.6 
Valores proporcionales de la distribuci conjunta Género del estudiante y escolaridad del padre 
Distribuci Conjunta BBxiYi CBx ·y · BrxiYi
.l .l 

Género  Escolaridad  
del Padre  
Hombre  - Primaria  0.411  0.589  -0.089  0.089  
Hombre  - Media  0.481  0.519  -0.019  0.019  
Hombre  - Superior  0.562  0.437  0.062  -0.062  
Mujer Mujer Mujer  --- Primaria Media Superior  0.444 0.683 0.951  0.556 0.317 0.049  -0.056 0.183 0.451  0.056 -0.183 -0.451  
--------------­ 
ri  =  0.143  

BBxiYi • Probabilidad condicional de titul aci 
BBxiYi • Probabilidad condicional de no t i tulaci 
BrxiYi • Promedio de variaci de la probabilidad a priori de titulaci 
por efecto del par de categorías crxiYi -Promedio de variaci de la probabilidad a priori de no titulaci por efecto del par de categorías ri • Promedio de variaciones 
328 

dí en la
con 




a 


ro y 
Ti tlJlaci ., LÍ 11) 
re Padre No titulaci ~ 5 9) aci (0.481) No (0~519} Pr r 

T t ac Ingres 

7)
No ti 
r..., Oí \ 
Tit lac ,, 4 4 
\ ...LJ l
I 

CJ._ 

'~ ,~ ( C) 
~ --:::: ~" 
Desde la lica de su construcci el modelo se muestra capaz de integrar un cierto nero de variables independientes simultáneamente: sin embargo requiere que los supuestos incorporados al mismo sean razonablemente exactos. Para el caso de nuestra informaci sería una condici que las variables independientes incluidas fueran a la vez independientes entre sí. o bien que la distribuci conjunta de variables independientes fuera un dato registrado empíricamente. para incorporarlo en el cálculo de probabilidades. La segunda condici se cumple en la informaci sobre la poblaci de titulados. ya que el archivo contiene los registros individuales de cada miembro de la muestra. en cambio la informaci sobre el primer ingreso es agregada. 
Por otra parte. el supuesto de independencia estadística entre las variables independientes no parece consistente. Así por ejemplo. para tomar como válidos los resultados del experimento descrito en este apéndice. tendría que cumplirse el que todas las familias, irrespectivamente de factores sociales o culturales asociados a la escolaridad del padre, enviasen a sus hijos e hijas a la escuela en la misma proporci, lo cual parece poco verosímil como regla general. 
Por consiguiente se ha preferido restringir la aplicaci del modelo al análisis de relaciones bivariadas, tal como aparece en el capítulo. 
ANEXO ESTADISTICO 
Cuadro 5.1 
Distribuci por género seg escuela Primer ingreso (1975) y titulados (1980,83)• 
Primer Ingreso 1975 Muestra '!'itulados Escuelas H M Suma %fem H M Suma \fem 
Arquitectura  754  145  899  16.1  482  114  596  19.1  
Ciencias  870  495  1365  36.3  88  77  165  46.7  
Cs.  Políticas  580  449  1029  43.6  45  57  102  55.9  
Contaduría  1778  650  2428  26.8  475  293  768  38.2  
Ingeniería Medicina  1661 2535  51 1205  1712 3740  3.0 32.2  213 1112  o 405  213 1517  o.o 26.7  
Odontología  691  881  1572  56.0  590  838  1428  58.7  
Psicología Química  278 691  535 320  813 1011  65.8 31.7  35 190  106 54  141 344  75.2 44.8  
Veterinaria  352  70  422  16.6  290  45  254  17.7  

CAMPUS cu** 10190 4801 14991 32.0 3439 2089 5528 37.8 ENEP 7100 3723 10823 34.4 1507 1010 2517 40.1 
TOTAL 17290 8524 25814 33.0 4946 3099 8045 38.5 
Puentes: UNAM, Anuario Estadísti == · 1 ~75 y Archi ve 7ESS Abreviaturas: H • Hombres M = t.l'.·..ij er es %:em = ?ropor:: :. de mujeres

•
Notas:  Los  datos  de primer  i ngr eso  corresponden  al  tct al  de  ~a  poblaci  
inscrita  en  el  nivel  de  licer.ciatura  en  1,75;  los  da~os  1e  titulados  
corresponden a la muestra de la i nvest i gaci.•• 1 d .El tota para CU corresponde a la suma e primeros  : ~gresos  en  todas  las  
facultades y  escuelas del  campus.  

Cuadro 5.2 Distribuci por lugar de nacimiento seg escuela• 
Primer Ingreso 1975 Muestra Titulados Escuelas DF Prov Suma %prov DF Prov Suma %prov 
Arquitectura  669  220  889  24.7  399  180  579  31.1  
Ciencias  960  395  1355  29 . 2  116  45  161  28.0  
Cs.  Políticas  713  316  1029  30.7  71  27  98  27.6  
Contaduría  1626  797  2423  32.9  547  216  763  28.3  
Ingeniería  918  796  1714  46.4  97  109  206  52.9  
Medicina  2294  1438  3732  38.5  811  692  1503  46.0  
Odontología  862  699  1561  44.8  918  492  1410  34.9  
Psicología  531  278  809  34.4  107  29  136  21. 3  
Química  639  372  1011  36.8  237  104  341  30.5  
Veterinaria  187  220  407  54.1  162  74  236  31.4  
Total  cu..  9399  5531  14930  37.0  3465  1968  5433  36.2  
ENEP  6503  4278  10781  39.7  1707  807  2514  32.1  

TOTAL 15902 9809 25711 38.2 5172 3099 7947 34.9 
Puentes: UNAM, Anuario Estadfstico, 1975 y Archivo TESS Abreviaturas: DF = Distrito Federal Prov z Provincia %prov = ?roporci 
de nacidos en provincia Notas: * Los datos de priffier ingreso =orresponden al total de:~ ~~blaci :r.s~rita en el nivel de licenciatura en 1975; l os datos de titulados corresponden a la muestra de la investigaci. En ning caso se considere l nero de no respuestas de la variable, por lo cual hay algunas discrepancias en las frecuencias con respecto a otros cuadros. ** El total para CU corresponde a la suma de primeros ingresos er. :odas las fa=·..:ltades y escuelas del campus. 
Cuadro 5.3 
Comparaci de ocup1cionH Empleo en el D.F (segmento de 11 PEA: hombrH entre 40 y 59 1fio1) y Ocupaci del padre (1laa111 de primer ingrHo 111 UNAM en 1975) 
Grupos de A. DF 1980 B. Ingreso UNAM 1975 Ocupaciones frecs. ' frecs. ' Dif. B/A ' 
Profesionales Administrativos <a> Comerciantes (b) Trabajo Manual (o) Militares (d)  25 90 62 221 10  870 783 291 675 933  6 . 3 22.1 15.1 53.8 2.7  4 4 7 6  165 808 334 045 466  18.2 21.1 32.1 26.6 2.0  11. 9 -1.0 17.0 -27.2 -0.7  16.1 5.3 11.8 2.7 4.2  
Subtotal  411  612  100.0  22  818  100.0  
Otras Suma  m  103 515  771 383  (g) 1 24·  805 623  

Fuente• : INEGI, X C,n•o Gener,1 de Poblaci y Vivi enda . UNAM , Anuario Eptadíttico, 1975. Nota•: a l En el ca•o del DF conjunta la• actividade•: funcionario• plieoa, gerente• del sector privado, oficinista• y empleados en servicio•. b l En el ca•o del DF conjunta las actividades: comerciante• y vendedor••· 
c 
) En el ca•o del DF conjunta las actividades : mae•troe y afine•, t6enicoe, operador••• arte•ano•, obreros , ayudante• de obrero y conductor•• de vehiculo•. 

d 
) En el ca•o del DF incluye militare• y policía• . 

e) 
En el ca•o del DF conjunta las activiciade•: mayoralea, agricultor••. admini•tradore• agropecuario• y operador•• de maquinaria agropecuaria. 

f) 
En el ca•o del DF incluye: PEA no ••pecificada, de•empleado•, actividad•• artietica•, empleado• en ••rvicio• no e•pecifi cado• y trabajador•• agropecuario•. 

g) 
Corre•ponde a la categoria •agropecuario•" · 


334 
Cuadro 5.4 
Comparaci entre la escolaridad de hombres ymujeres del D.F. (40-49 as) yla escolaridad de los padres de los estudiantes de la UNAM 
Grupos Primaria o menos Más que primaria Suma ( % ) (%) ( % ) 
Hombres y mujeres DF (40-49 as)  67.0  33.0  100  
Padres de estudiantes de primer ingreso (a)  62.2  37.8  100  
Padres de estudiantes titulados (b)  53.5  46.5  100  

Fuente•:  INEGI ,  X Cen.ao General de  Poblaci6n y  Vivienda ,  1980 ,  UNAM ,  
Anuario Z•tad!•tico,  1975 ,  Arch:.·Jo TESS .  
Nota•:  a)  El porcentaj e  fue  calculado sobre  l a  base de  la • \.IIU  de  l os  datos de padre•  
y  madre• de  lo• e•tud1antes  
b)  El porcentaje  fue  calculado sobre  la base de  la  suma  de  los dato• de padre•  
y madre•  de  lo• estudiante •  y  ccrresponden  al archivo de  titulados 1980·1~83.  
Cuadro 5.5  
Comparativo Primer Ingreso 1975 vs Titulados 80-83  
Distribuci por Escolaridad de la Madre  

Primer Ingreso 1975 Muestra Titulados 80-83 Escuelas NOSU SUPR Suma %Sup NOSU SUPR Suma \Sup 
Arquitectura  706  193  aS9  21. 5  388  157  545  26.8  
Ciencias  947  418  :365  30.6  90  65  155  41. 9  
es  PoU:ticas  796  233  1029  22.6  56  33  89  37. 1  
Contadur!a  2189  266  2455  10.8  604  115  719  16. 0  
Ingenier!a  1393  319  1712  18.6  140  66  2 06  32.0  
Medicina  3201  539  3740  14 .4  1134  277  Hll  19.6  
Odontolog!a  1327  245  :752  15.6  1033  287  1320  21. 7  
Psicolog!a  663  150  813  18.5  96  39  .37  28.5  
Qu!mica  828  183  1011  18.1  242  91  333  27.3  
Veterinaria  310  112  422  26.5  160  79  239  33. 1  

a l Campus cu 12360 2658 _:;018 '7,7 3945 1209 s:54 23.5 b ENEP 9672 1151 _0823 10 . 6 1927 422 2349 18 .0 
Total (a+bl 22032 3809 25.;41 º4 . 7 5872 1631 7:: J 3 21. 7 
Abreviaturas:  NOSU =  Escol aridaj inferior  a  la superior .  
SUPR  =  Escolaridad supe_ i cll'  (cual quier grado, .  
335  

e.o 
o 
_J 
:) 
1-­
a. 
<( t) 
VI. DETERMINACIONES SOCIALES DE LA TITULACION 
En el capítulo anterior se estableciuna comparaci entre las poblaciones de primer ingreso y de titulados de la UNAM, con base en indicadores sobre las probabilidades de titulaci del estudiantado universitario sug su orgien social. Aunque la comparaci posibilitdiscernir algunas tendencias que apoyan la hipesis de una relaci positiva entre las condiciones socioeconicas y las probabilidades de titulaci, las limitaciones del método adoptado impidieron adelantar en el análisis de las interacciones entre las variables del modelo, así como determinar con precisi el sentido e intensidad de dicha relaci hipotética.1 
Para avanzar en el estudio de las asociaciones entre los factores sociales y académicos presentes en las trayectorias estudiantiles, este capítulo se avoca al análisis de una muestra de estudiantes titulados. El objetivo consiste en explicar la asociaci entre las características demográficas, sociales, econicas y escolares con respecto al desempe académico de los estudiantes, bajo la hipesis de trabajo seg la cual existe una relaci de orden causal entre condiciones socioeconicas y logro escolar.2 
La presentaci de los resultados está organizada en cuatro apartados. En los tres primeros se describen las magnitudes e interacciones del conjunto de variables; 
1 Los límites del método que se siguien el capitulo V estudio son principalmente dos: en primer lugar, el nivel de agregaci de la informaci, que impididesarrollar la Inferencia estadística más allá de la comparaci de las poblaciones respecto a cada una de las variables; en segundo, el análisis se limita la consideraci de relaciones bivariadas, dado que la Interrelaci de más de dos variables Introduce en el modelo factores de incertidumbre fuera de sus posibilidades de control estadfstlco. 
2 Para los fines de este capitulo se emplean como sinimos los términos logro, desempefto, resultado, rendimiento y mérito escolar; todos estos términos hacen referencia a los resultados de la evaluaci del trabajo escolar a cargo de la Instituci académica, y su reflejo en promedios de calificaci, créditos o promociones. 
337 
el cuarto apartado se avoca al análisis propiamente dicho de la interrelaci entre las variables independientes y el rendimiento escolar. 
Una segunda hipesis en este estudio es que dentro de la relaci origen social­rendimiento académico se dan diferencias significativas seg el contexto académico; en otras palabras. que dicha relaci es variable en las distintas áreas disciplinarias y a en los diferentes espacios en que se desenvuelve la actividad escolar (i.e. escuelas. facultades, campus). Esta conjetura se apoya en el siguiente razonamiento: los procesos de selecci y exclusi escolar asociados al origen social se concretan a través del valor que asume el capital cultural de los estudiantes como base del logro académico reconocido. Es decir que la instituci escolar -entendiendo por ella las comunidades de profesores y alumnos, el currículo académico y el sistema de normas-confiere un valor efectivo a las expresiones de dicho capital cultural, que es variable en funci del origen sociocultural de la poblaci de estudiantes.3 Como los logros académicos reconocidos son particulares en cada comunidad disciplinaria -en funci de un ethos académico que se configura en el proceso de constituci de la propia comunidad-son de esperarse variaciones significativas en la relaci entre el origen social y el logro escolar en los distintos contextos académicos. 
Por ello, un aspecto fundamental en el análisis consiste en diferenciar el análisis por áreas disciplinarias, para lo cual se ha dado la posici de variable contextual a la informaci sobre áreas, campus, facultades y carreras. En la presentaci de resultados se especifican los datos en funci de dicha variable interviniente. 
Para la descripci de los resultados de cada indicador se emplea el análisis simple de proporciones; en el cálculo de asociaciones entre variables de nivel nominal se acude a pruebas de chi cuadrada. y el análisis de contingencia se lleva a cabo a través de la estimaci de coeficientes Phi y V de Cramer. Para asociaciones entre variables nominal-ordinal se estiman coeficientes Eta 
Este es, por supuesto. el tipo de razonamiento presente en la corriente del reproduccionismo cultural de Bourdieu (cfr. capitulo 1 de este trabajo). 
338 
asimétricos; en el caso de cálculos multivariados se maneja por lo general el análisis de varianza, y eventualmente el modelo de regresi. 
Clasificaci de variables 
La siguiente figura esquematiza el conjunto de variables e indicadores que se estudia en el capítulo, a partir de su funci metodolica como variables independientes, variables dependientes y variables de contexto. 
Figura 6.1 Clasificaci general de variables 
Género Demográficas Edad Lugar de nacimiento 
Trayectoria 
Lugar estudios secundaria escolar 
lugar estudios bachillerato previa 
Regularidad en estudios de secundaria y bachillerato 
Independientes 
Socioeconicas Dependencia econica Ingreso familiar mensual 
. 
a) Familia Ocupaci del padre 
Ingreso del padre 
Escolaridad del padre 
Escolaridad de la madre 
Alumnos que trabajan 
b) Alumnos que 
Ocupaci trabajan 
Ingresos Contribuci al gasto familiar 
Lugar de estudios 
Areas de estudios 
Contextuales 
Elecci de carrera 
Trayectoria escolar licenciatura 1 
Regularidad en licenciatura 1
Dependientes 
1 
1
Rendimiento escolar (promedio) 
1
Duraci licenciatura Velocidad de titulaci 
13() 
1. Género, edad y lugar de nacimiento En este primer apartado revisaremos las distribuciones de la poblaci considerada como un conjunto demográfico. Son pertinentes a este efecto los indicadores de género, edad y lugar de nacimiento. El primero expresa la composici por género de la muestra, el segundo indica la edad al ingresar a licenciatura y el tercero la entidad federativa de nacimiento: en el capítulo anterior se analizaron las implicaciones de estas distribuciones en funci de las diferentes probabilidades de titulaci por género, edad y lugar de nacimiento: en esta ocasi nos detendremos 
en explorar la interrelaci entre estas variables. así como la forma de su distribuci por área y lugar de estudios. 
a) Género y edad 
La distribuci por género de la muestra de titulados es de 68% hombres y 32% mujeres. De la distribuci por edad al ingresar al ciclo de licenciatura son destacables dos rasgos; en primer lugar. se trata de una poblaci que como conjunto corresponde a jenes que cursaron sus ~ studios previos prácticamente sin interrupci. El promedio de edad de las estudiantes al acceder a la licenciatura no llega a los 20 as; casi tres cuartas partes de la distribuci se concentra en las edades de 18 a 20 as. y el 90% de la misma no supera los 23 as. Más de la mitad de la muestra contaba 18 o 19 as al ingresar a la Universidad. lo que significa que habían desarrollado una trayectoria escolar sin interrupciones; en el resto de los casos es previsible encontrar una serie de situaciones de retraso escolar y, en minoría, algunos casos de individuos que optaron por el ingreso a la Universidad luego de haber abandonado por un tiempo el carril escolar [cuadro Anexo 6 .1]. 
En segundo lugar, se destaca la homogeneidad relativa de la muestra en cuanto 
a su edad. La desviaci estandarizada de la distribuci es inferior a los tres as, 
no obstante que el rango completo de edades abarca desde 17 hasta 50 y más as; ello se debe a la gran concentraci estadística en torno al valor modal de 19 as. 
Como la muestra incluye una cierta diversidad de generaciones del primer ingreso universitario.4 la distribuci por a de nacimiento es menos homogénea que la distribuci por edades [cuadro Anexo 6.2]. Más del 90% de los integrantes de la muestra nacieron durante la década de los cincuenta; esta generaci representa a los primeros grupos de clase media beneficiarios de las políticas de expansi del sistema educativo mexicano y de la masificaci de la universidad plica.5 
La distribuci conjunta de las variables género y edad [cuadro Anexo 6.3] indica una cierta relaci entre ambas.6 En el intervalo de 18 as o menos hay una proporci de mujeres ligeramente superior a la esperada en la hipesis de independencia. Este timo intervalo suma los estudiantes que cursaron sus estudios en forma regular, por lo tanto es probable que el sesgo en favor de las mujeres exprese una disparidad de género en las trayectorias escolares previas a la licenciatura. 
Los resultados de la distribuci por género en cada uno de los campus (cuadro Anexo 6.4) permite observar que en la Ciudad Universitaria la proporci de hombres es un poco superior en comparaci con las ENEP; ello es explicable porque las generaciones más antiguas de la muestra corresponden precisamente al campus de CU -las ENEP iniciaron su actividad en 1973-. y en dichas generaciones la proporci masculina es, como tendencia. superior a la que se observa en generaciones más recientes. Sin embargo. el sesgo anotado es mínimo. tal y como lo expresa el indicador respectivo (Phi=0.028). 
4 Véase el capitulo 5 de este trabajo. 
5 En 1959. en el sexenio de Lez Mateas. fue promulgado el denominado "Plan de Once As". a través del cual se establecieron cuotas y metas de exp,m5i de la ens0 ;:u1za en sus niveles básico y medio básico. En el terreno de la ensenza superior. la gran expansin sucede durante la década de 1970; en ella. el crecimiento medio anual de la matricula nacional superla cifra de 10%. 
6 Los resultados del test de chi cuadrada desaconsejan rechazar la hipesis de independiencia estadística entre género y edad. aunque evidentemente el grado en que están interrelacionadas es débil. tal como lo indica el valor V de Cramer (0.05) para la d1stnbuc1 (cfr cuadro Anexo 6.3). 
141 
En cambio, al distribuir la variable género en áreas de estudios [cuadro Anexo 6.5] se observa un nivel de asociaci importante entre las variables (V=0.22). La distribuci respectiva exhibe una serie de relaciones significativas: en el área de tecnologías, que incluye todas las ingenierías así como el resto de las disciplinas técnicas y de artes manuales. la proporci masculina es muy superior a la del resto de las áreas; en el área de ciencias y disciplinas sociales se presenta el caso inverso, es decir, hay una desproporci de mujeres en comparaci con las demás áreas; en las áreas de disciplinas de la salud, disciplinas de la gesti (administraci y derecho) y de ciencias exactas, las proporciones respectivas se aproximan a las esperadas bajo la hipesis de independencia.' 
Las estadísticas por edad, campus y áreas de estudio permiten observar las diferencias en la composici demográfica de los diferentes campos de estudio [cuadros Anexo 6.6 y 6.7]. La distribuci por edad y campus indica que la muestra de titulados de las ENEP era más joven al ingresar a esa instituci que la de Ciudad Universitaria. Este feneno es explicable, al igual que las disparidades en la distribuci por género y campus, en virtud de la mayor antigdad de las escuelas del campus central. 
La distribuci por edad y áreas de estudio deja ver que las áreas de ciencias exactas y ciencias sociales son las que se apartan del patr establecido por la distribuci general de la variable. La primera contiene a la poblaci más joven de toda la muestra y la segunda a la poblaci de más edad. Aunque el sesgo es poco significativo en términos estadísticos, permite conjeturar sobre una posible relaci entre edad y elecci de carrera. o bien entre elecci de carrera y los factores escolares asociados con la edad, en especial la regularidad en la trayectoria escolar previa. 
El resultado de la prueba de chi cuadrada para la distribuci indica una alta probabilidad de asociaci entre ambas variables. lo que da sustento a la conocida hipesis sobre preferencias de género con respecto a disciplinas y carreras. 
b) Lugar de nacimiento 
En la distribuci por lugar de nacimiento predomina la proporci de los nacidos en el DF (63.9%). Los que nacieron en el resto de las entidades federativas representan el 34.8% y el 1.3% restante corresponde a la proporci de extranjeros. 
De los nacidos en el interior del país. la mayor parte son originarios de la regi central; le sigue en orden de importancia el conglomerado regional sur, sureste y golfo y, por timo, la regi de entidades nortes [cuadro Anexo 6.8]. En la cuadro por entidades federativas se advierte que casi todas ellas están presentes en proporci similar. Los estados de Sinaloa. Sonora. Michoacán, México. Hidalgo, Morelos y Veracruz están representados con porcentajes que van del 2% al 3% del total; el resto oscila entre el 0.5% y el 1.9%. 
En la distribuci de lugar de nacimiento por campus se observa que entre los egresados de la Ciudad Universitaria hay una mayor diversidad de orígenes; las proporciones de nacidos en el interior del país y de extranjeros son superiores a las correspondientes a los egresados de las ENEP. Esta situaci, sin embargo, dtfícilmentt:: puede ser atribuida a decisiones tomadas por los estudiantes, dado que la asignaci a determinado campus obedece a prácticas institucionales de planeaci8 [cuadro Anexo 6.9). 
En la distribuci conjunta por lugar de nacimiento y áreas de estudio se observa que los carreras de ciencias exactas y de ciencias sociales cuentan con una proporci mayor a la esperada de egresados nacidos en el DF. Esta relaci puede ser indicativa de cierta diversidad de preferencias por determinadas áreas de estudios, o bien de rendimientos académicos diferenciales en las mismas debidos a la variable lugar de nacimiento. No puede descartarse el efecto de la política institucional de pase directo a licenciatura. que beneficia a los egresados del bachillerato de la UNAM pero obstaculiza el acceso de estudiantes de otros 
Precisamente con la construcci de las ENEP dio inicio la política de asignaci de estudiantes de licenciatura conforme a la ubicaci de su domicilio. 
bachilleratos del DF y de provincia en aquellas carreras que han sido saturadas por la demanda proveniente del bachillerato de la UNAM9 [cuadro Anexo 6.10). 
En resumen, si consideramos que el problema de esta investigaci consiste en discernir el grado en que las características sociales de los estudiantes influyen en su trayectoria académica. los indicadores que describen la composici demográfica de la muestra bajo estudio expresan las siguientes relaciones significativas: 
• Como pauta general, las mujeres están sobre representadas en la muestra de 
titulados, lo que indicaría en principio un mejor rendimiento académico global. Sin embargo, este género está sub-representado en las áreas de ciencias exactas y tecnologías lo cual. además de apuntar a diferencias de género en las preferencias de carrera, relativiza la observaci anterior haciéndola válida para las áreas de salud, ciencias sociales, y gesti. 
* En la muestra de titulados son mayoría los estudiantes que ingresaron a licenciatura antes de cumplir 20 as. y la cifra de estudiantes mayores de 23 es marginal, ello impide hacer inferencias directas en que intervenga el factor edad como tal; sin embargo es interesante que hay una relaci directa entre edad y titulaci en el sentido en que los estudiantes que ingresan a edad más temprana 
se encuentran sobre representados en la muestra, lo que es indicio de asociaciones entre la regularidad en los estudios previos a la licenciatura y el rendimiento en este ciclo. 
* Todo indica por lo tanto. que la relaciones entre las variables demográficas y el rendimiento académico están mediadas tanto por los factores de la trayectoria escolar previa como por el perfil socioeconico de los diferentes sectores demográficos. Asimismo puede concluirse que la acci de estas variables es distinta en los diferentes contextos académicos. A continuaci se abordará la 
En la práctica. los egresados del bachillerato de la UNAM tienen preferencia para seleccionar la carrera de destino: por ello. el nero de plazas disponibles en cada licenciatura se colma. en primer término. por dichos egresados y. en segundo lugar por los egresados de otras modalidades de ensenza media superior. 
cuesti de los antecedentes escolares de la muestra y su peso en la trayectoria universitaria. 
2. Variables de trayectoria escolar 
Las variables de trayectoria escolar hacen referencia a dos aspectos; por un lado, el lugar de estudios en secundaria y bachillerato, y por otro la duraci de los estudiantes en cada uno de estos ciclos escolar. 
a) Lugar de estudios 
Con respecto al primer aspecto. la distribuci conjunta perfila la siguiente tendencia: la proporci de estudiantes nacidos en el interior del país se reduce a medida que se considera el evento temporal más cercano. La proporci de estudiantes que cursaron el bachillerato en provincia es menor que la de estudiantes que completaron la secundaria en provincia y menor que la de estudiantes nacidos en provincia [cuadro Anexo 6.11]. 
Los titulado" que nacieron en las entidades federativas y cursaron los estudios de secundaria y bachillerato en su estado natal representan el 14. 7% del total, cifra que no alcanza ni la mitad del porcentaje de los nacidos en provincia (34.8%). El dato indica que el acceso de los jenes a la UNAM no fue debido en exclusiva a sus expectativas de formaci profesional sino que. en una importante medida. formparte de los procesos de migraci hacia la ciudad capital que se verificaron en los as cincuenta y sesenta. 
Para analizar la relaci entre el lugar de estudios anterior a la licenciatura y la variable contextual relativa a la distribuci por áreas disciplinarias, so se consideran los estudios en bachillerato. porque es la variable que mejor discrimina la procedencia geográfica por motivos de estudio. Además. esta variable distingue en el grupo de nacidos en el DF. a los que estudiaron en la Escuela Nacional Preparatoria (ENP), el Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH). y los que estudiaron en otros bachilleratos del DF [cuadro Anexo 6.12]. 
.1-l5 
Los estudiantes que provienen del DF. de provincia y del extranjero. se distribuyen por áreas de estudio en proporciones similares. Las pruebas de contingencia indican un grado de asociaci débil; sin embargo. dentro de cada área de estudios la tendencia general muestra algunas variantes significativas. 
Aunque en todos los casos el área de disciplinas de la salud cuenta con el mayor nero de titulados de la muestra. el valor observado de estudiantes de provincia en esta área es significativamente mayor al esperado. En las áreas de ciencias sociales y de disciplinas de la gesti se presenta el caso inverso, en que hay una sobre representaci de capitalinos. Por otra parte, al contrastar el grupo de titulados provenientes de la ENP con los que estudiaron en el CCH se advierte que los primeros son mayoría en el área de ciencias exactas. mientras que los segundos lo son en el área de sociales. Por timo, el segmento de quienes estudiaron en otros bachilleratos del DF. en que se incluyen las preparatorias privadas, muestran un ligero sesgo positivo en el área de ciencias exactas. 
Al contrastar lugar de estudios en bachillerato y género se observa que la relaci es particularmente significativa en el caso de las mujeres, en el sentido en que las nacidas en provincia están sub-representadas10 en la distribuci empírica. 11 
El dato refuerza la idea seg la cual quienes estudiaron en bachilleratos de provincia emigraron al DF para llevar al cabo estudios profesionales. Si esto es así. la sub-representaci femenina indicaría una asimetría en la disposici de oportunidades educativas por género. lo que implicaría. a su vez. que en la ciudad capital dichas oportunidades han logrado un mayor grado de equidad en comparaci con las entidades federativas; o bien como una expresi de distintos 
10 Los términos "sub-representaci" y "sobre-representacin" que se emplean a lo largo del capítulo indican. respectivamente. que la frecuencia (absoluta o relativa) observada es mayor o menor a la esperada bajo una hipesis de independencia estadística. 
11 Del total de titulados nacidos en el DF. 40% son muieres. y del total de titulados nacidos en provincia 28.5% son mujeres (cuadro Anexo 6.13). 
patrones culturales -en la capital y en la provincia-con respecto al valor que se concede a la formaci profesional para cada género [cuadro Anexo 6.13). 
Las diferencias por género que guardan entre sí los grupos de estudiantes originarios de los bachilleratos de la UNAM. así como estas diferencias con respecto a otros bachilleratos del DF. son mucho menos significativas. La comparaci entre estudiantes nacionales y extranjeros también resulta poco significativa en este rengl. 
b) Duraci y regularidad en los estudios previos 
La duraci en los estudios de secundaria y bachillerato es un indicador de la trayectoria escolar il para determinar los segmentos de estudiantes regulares o irregulares en la fase escolar previa a la licenciatura. Como se observa en la distribuci respectiva [cuadro Anexo 6.14), el 71 .5% del total de titulados fueron estudiantes regulares tanto en la secundaria como en el bachillerato: el 4.5% fueron estudiantes irregulares en ambos ciclos, y el 24% restante incluye estudiantes que fueron irregulares en alguno de los dos ciclos. 
La disposici de los datos permite representar un indicador adicional al de duraci en el ciclo: el de regularidad en la trayectoria escolar previa a la licenciatura, a través del cual se preserva la ordinalidad del indicador y se simplifica en tres categorías mutuamente excluyentes: estudiantes regulares. esto es aquellos que cursaron la secundaria y el bachillerato en el tiempo reglamentario; estudiantes semi-regulares, los que cursaron alguno de los dos ciclos en un tiempo que excede al reglamentario, y estudiantes irregulares. es decir los que cursaron los dos ciclos en un lapso superior al reglamentario. 
Al distribuir los indicadores de duraci y regularidad en la trayectoria escolar previa por género. se perfila una clara tendencia de superioridad de parte de las mujeres en ambos aspectos. Por separado. las distribuciones por género y duraci en secundaria y bachillerato son muy similares: en una y otra la cantidad relativa de mujeres es inversamente proporcional a los as de duraci en el ciclo [cuadro Anexo 6.15). 
1.p 
La distribuci por regularidad y género expresa la misma pauta: en la categoría regulares. que agrupa a los que cursaron la secundaria y el bachillerato en el tiempo reglamentario, la proporci de mujeres es de 40.1 %. mientras que en el segmento complementario, es decir la suma de estudiantes que fueron irregulares en uno de los dos ciclos o en ambos. la misma proporci tiene un valor de 32.8%. Cabe hacer notar que por la forma de agrupamiento de las variables consideradas en el indicador sobre regularidad, el coeficiente de asociaci V de Cramer alcanza un valor suficiente para establecer la relaci entre género y regularidad (V=0.11 ). 
En la distribuci hay una excepci dentro de la pauta general; en el segmento que conjunta a los estudiantes que fueron irregulares en secundaria y bachillerato. la proporci de mujeres es levemente superior a la que prevalece en el grupo de irregulares en alguno de los ciclos pero no en ambos. 
Seg se aprecia en la distribuci correspondiente, las variables género y área de estudio están relacionadas por cuanto en el área de disciplinas tecnolicas la proporci de mujeres resulta sub-representada mientras que en el área de las disciplinas sociales se da el caso inverso. Asimismo. las variables género y trayectoria escolar guardan relaci en el sentido en que las mujeres manifiestan una mayor regularidad en la trayectoria previa. 
La distribuci conjunta de las tres variables especifica la relaci entre género y trayectoria en el contexto de cada área de estudios [cuadros Anexo 6.18 y 6.19). A fin de normalizar la distribuci, y hacer comparables los distintos grupos de estudiantes en cada categoría. se optpor calcular los porcentajes con base en el total de individuos de cada género en cada área. En cuanto magnitudes relativas, 
son comparables entre sí las proporciones de hombres y mujeres de todas las áreas. así como las proporciones de los grupos de cada área en particular con respecto a las demás (cuadro Anexo 6.19). 
la lectura del cuadro hace evidente que. en cada área la proporci de mujeres 
tituladas que fueron regulares en los estudios de secundaria y bachillerato es 
superior a la proporci de hombres en esa misma condici: en recíproco. las proporciones de hombres irregulares son siempres superiores a las de mujeres irregulares. 
La proporci de estudiantes que fueron regulares en la secundaria y el bachillerato, con indiferencia de su género. es del 71 .5% con respecto al total de la muestra. Al tomar como parámetro esa proporcin. los datos permiten jerarquizar los segmentos de la muestra en que se observa una mayor regularidad en la trayectoria escolar previa. Con base en este criterio. los segmentos superiores al parámetro son, en orden de prelaci, los siguientes: 
Figura 6.2 
Segmentos en que la proporci de estudiantes regulares superior al promedio de la muestra 
(Estudiantes regulares = 71 .5%) 
1. 
Mujeres/ Ciencias exactas 

2. 
Mujeres/ Tecnologías 

3. 
Hombres/ Ciencias exactas 

4. 
Mujeres / Salud 

5. 
Mujeres / Gesti 

6. 
Hombres/ Tecnologías 

7. 
Mujeres/ Sociales 


% 
81 .7 78.4 77.4 75.1 74.9 74.4 74.3 
Nota: El procentaje de cada rengl indica la proporci del segmento con respecto al total de 1nd1v1duos del mismo género en el área referida. Por ejemplo. en el segmento 1. la cifra de 81 .7% representa la proporci de mujeres con trayectoria regular que se titularon en alguna carrera del área de ciencias exactas. 
Otro dato importante resulta de la comparaci entre áreas. Las mujeres tituladas en las áreas de ciencias exactas y tecnologías cuentan con una proporci de 
estudiantes regulares superior a la del mismo grupo en el resto de las áreas. Todo parece indicar que la elecci individual de formaciones científico tecnolicas está informada por la imagen que el estudiante construye sobre su capacidad para afrontar los estudios superiores en esos campos. En el caso de las mujeres este parece ser un factor de especial relevancia.·: 
Por su parte, la interrelaci entre las variables de regularidad. campus y áreas de estudio permite comparar entre sí los grupos de titulados de los distintos campus y áreas de estudio seg el grado de regularidad en la trayectoria escolar previa al ingreso a licenciatura. La variable regularidad. que se forma al combinar la duraci en los estudios de secundaria y bachillerato es. en alguna extensi, indicativa del desempe escolar en el ciclo educativo intermedio. 
La hipesis de independencia estadística entre estas variables significa, por una parte, que los estudiantes eligen su campo de formaci profesional con independencia de su trayectoria previa. y por otra parte, que el factor regularidad tiene un peso constante en todas las áreas disciplinarias. La hipesis alternativa implica la posibilidad de una relaci significativa entre la trayectoria previa, la elecci de carrera, y el desempe académico. Para evaluar esta hipesis veamos la distribuci de la variable por campus. 
La distribuci porcentual nos indica que en el campus de CU. es un poco mayor la proporci de estudiantes con una trayectoria escolar regular [cuadro Anexo 6.16], pero la diferencia respectiva parece poco significativa.13 
El cuadro que distribuye la variable regularidad en la trayectoria escolar previa por áreas de estudio permite observar que. dentro de las disciplinas basadas en las ciencias formales (tecnologías y ciencias exactas). es mayor la proporci de estudiantes titulados que llevaron una trayectoria regular en sus estudios previos a la licenciatura; otro tanto sucede en el resto de las áreas, so que con menor intensidad. El área de ciencias exactas. en particular. es la que concentra la mayor 
12 Otras investigaciones empíricas han llegado a este rrnsmo punto por diferentes caminos Véanse en particular los trabajos de Bartolucci y Covo citados en la biblrografía. 
13 El resultado de la prueba de chi cuadrada rechaza la posibilidad rle independencia estadística entre las variables puestas en relacin No obstante. el ,nd,cador V de Cramer hace suponer un grado de asociaci mínimo. 
) ~( 1 
proporci de titulados que fueron estudiantes regulares en secundaria y bachillerato, dato que es congruente con la distribuci por edades analizada con anterioridad [cuadro Anexo 6.17]. 
Como corolario de esta secci, puede decirse que las variables de trayectoria escolar previa (duraci y regularidad en el ciclo de bachillerato) están asociadas tanto con los datos del perfil demográfico de la muestra como con las distribuciones por áreas de estudio; de forma tal que los estudiantes irregulares limitan sus opciones de carrera profesional a unas cuantas áreas. por el contrario, los estudiantes regulares cuentan con la posibilidad de elegir cualquiera. Se confirman además los datos que indican que las mujeres y los estudiantes más jenes tienen. en general, las trayectorias más regulares, lo que permite conjeturar que el segmento femenino puede ser más vulnerable al fracaso escolar, es decir, que en menor proporci se reincorporen al ciclo académico en caso de interrupci, lo que explicaría la sub-representaci del segmento en la muestra de titulados. A continuaci se analizarán los datos del perfil socioeconico. 
3. Perfil socioeconico 
En esta secci consideraremos tres grupos de variables que. en su conjunto, especifican las características socioeconicas de la muestra de titulados. El primer grupo delimita segmentos bajo el criterio de dependencia de la economía familiar. El 
segundo hace referencia a las condiciones socioeconicas del grupo familiar y describe las características de la ocupaci del padre de familia, del ingreso familiar mensual, y de la escolaridad de los padres. El tercero especifica las condiciones del grupo de alumnos que trabajaban simultáneamente con el desempe de sus estudios. 
Estos indicadores hacen referencia al momento en que los sujetos cursaban la licenciatura. El cuestionario respectivo fue contestado por ellos en alg punto de su trayectoria universitaria. ya sea en el momento de ingresar o durante el trámite 
15 1 
de reinscripci; por lo cual. en sentido estricto. la serie de datos representa el perfil socioeconico de los titulados cuando a eran estudiantes. 
a) Dependencia econica La variable dependencia econica discrimina dos segmentos de estudiantes; aquellos que dependían del sustento econico familiar al cursar la Universidad y aquellos que eran independientes. Los indicadores considerados en torno a la variable incluyen los siguientes aspectos: a) estado civil. b) con qué personas vivían al estudiar la licenciatura. es decir su tipo de unidad doméstica de referencia, y c) su condici de dependencia o independencia econica de la familia. A continuaci se presenta el cuadro general de frecuencias y proporciones de las variables mencionadas [cuadro Anexo 6.21]. 
El cuadro descriptivo de las variables de dependencia econica indica con claridad que el grupo de estudiantes que puede calificarse como econicamente independiente es una minoría dentro del conjunto. En primer lugar, la proporci de estudiantes solteros alcanza casi el 90% de la muestra. En segundo lugar, más del 80% del total corresponde a estudiantes que vivían con su familia directa en el momento de cursar la licenciatura. mientras que el resto vivían solos o con comparos. En tercer lugar, casi el 80% se definían precisamente como dependientes del ingreso familiar para sostener sus estudios. 
Las tres variables están interrelacionadas con consistencia: Entre estado civil y condici de dependencia hay una magnitud de asociaci del orden de Phi=0.348: la proporci de solteros independientes es de 16.9% en el grupo total de solteros. y la proporci de casados independientes es de 64.1 % en el grupo de casados. Hay entonces un segmento de casados econicamente dependientes que habremos de intentar explicar mediante una variable anterior. el género del individuo. Entre unidad doméstica y dependencia, el indicador de asociaci establece el valor Phi=0.372: el sentido de la asociaci indica que los estudiantes econicamente dependientes conviven en la unidad doméstica de su familia directa; el 84.2% del grupo de estudiantes que vive con la familia depende de ella en lo econico. 
Es de esperarse que la dependencia econica esté asociada. en primer lugar. con el estado civil de los estudiantes [cuadro Anexo 6.22]. En el grupo solteros la gran mayoría (88.7%) vivía con su familia directa y de ellos casi todos dependían de la misma. En este grupo el segmento que se define como independiente es de 16.8%; no obstante. en su mayor parte está formado por estudiantes que vivían con su familia. 
En contraste, del grupo casados el subconjunto mayoritario (55.6%) está formado por individuos que vivían con su cyuge y se definían como independientes. En segundo lugar, el segmento de individuos que vivían con el cyuge. pero se definían como dependientes (28.4%). Esta tima situaci corresponde. en forma típica, a mujeres casadas dependientes del ingreso del esposo. Por timo. en una proporci marginal (3.2%) se encuentra el caso de individuos casados que no vivían ni con su familia ni con su cyuge. 
A continuaci se ex..,lora la relaci entre esta serie de indicadores y las variables correspondientes a la composici demográfica de la muestra: el género y la edad de los sujetos. 
Puesto que las condiciones de dependencia o independencia econica corresponden a situaciones vinculadas con la experiencia vital de los individuos, cabe esperar una clara relaci con la variable edad. en el sentido en que. por hipesis. entre los sujetos de mayor edad debe encontrarse un mayor nero de casos de independencia econica y viceversa. entre los más jenes deben ser excepci los independientes. 
En la distribuci que asocia edad y dependencia econica [cuadro Anexo 6.23] 
hay una evidente correspondencia. De los que ingresaron más jenes a 
licenciatura. es decir. el segmento de 18 as o menos. la casi totalidad eran 
solteros, 9 de cada 1 O de ellos vivían con su familia y se declaraban dependientes 
econicos de la misma. 
En el segmento de los jenes entre 19 y 24 as. la proporci de sujetos independientes es de 20%. al igual que la proporci de estudiantes que viven fuera del hogar familiar; no obstante. el porcentaje de individuos casados en este grupo no llega al 10%. 
Por timo, el grupo de 25 as o más difiere con claridad del patr: la cifra proporcional de casados es de 38.4%. la de sujetos que se han independizado del hogar familiar supera el 50%, y la proporci de independientes alcanza el 80%. 
En la distribuci por género de los indicadores de dependencia econica se advierte, como tendencia, que el grupo de mujeres manifiesta un grado de dependencia econica mayor al de los hombres; el 91.4% de los mujeres eran solteras cuando estudiaban la licenciatura. contra una proporci masculina de 88.6%. El 87.6% de las mujeres vivía con su familia, contra el 77.3% de los hombres en la misma condici. El 85.7% de las mujeres se definía como econicamente dependientes en su calidad de estudiantes, contra el 73.6% de los hombres en esa misma categoría [cuadro Anexo 6.24]. 
En la distribuci conjunta de género y edad se aprecia con mayor detalle la relaci entre las variables demográficas, y el rasgo de su perfil socioeconico que hemos caracterizado como dependencia econica familiar [cuadro Anexo 6.25]. 
En ambos casos, las mujeres y los hombres. la edad guarda una estrecha relaci con la condici de dependencia econica de los sujetos: a mayor edad. mayor la proporci de individuos independientes. La tendencia general se especifica en el sentido que en cada grupo de edad masculino la proporci de sujetos independientes es mayor que la femenina. 
El dato anterior sugiere varias situaciones posibles en que se entrecruzan eventos claves en el ciclo vital de los sujetos -en este caso. la independencia del hogar familiar, el matrimonio y la independencia econica-con las oportunidades de acceso y éxito en la ensenza superior 
• La situaci más frecuente y típica es la de aquellos sujetos. hombres y mujeres. que acuden a la Universidad inmediatamente después de cursar el ciclo medio del sistema educativo, generalmente sin interrupciones o. eventualmente. con alg tropiezo en su trayectoria. La permanencia en el hogar familiar. del que en su mayor parte dependen para solventar sus estudios superiores. así como la condici de soltería, son igualmente características modales entre la poblaci de titulados. lo cual permite conjeturar que son factores que favorecen el éxito escolar en este nivel de ensenza. 
* La situaci de quienes logran combinar con éxito las exigencias de una condici de independencia personal y econica, con los requerimientos de la vida escolar. A menudo se trata de individuos que retornan a la ruta escolar luego de haber interrumpido temporalmente los estudios; es por supuesto el caso de los sujetos que aparecen en el grupo de edad superior en la distribuci (mayores de 25 as en el momento de cursar estudios de licenciatura) y que. como vimos antes. en su gran mayoría son independientes. casados y autosuficientes en materia econica. 
Los datos descritos en esta secci indican que la posibilidad de reanudaci de la trayectoria escolar interrumpida por los eventos del ciclo de vida. así como su culminaci en la obtenci de un título profesional. aparece como más asequible para los hombres que para las mujeres. Los datos indican que la independencia econica juega un papel clave. tanto como la presi por acceder a mayores niveles de escolaridad en busca de mejores ingresos. 
En este orden de ideas. la sub-representaci del segmento femenino en el acceso a la Universidad. y en la composici del conjunto de titulados -que parece contradecirse con el dato seg el cual el conjunto de mujeres observa una trayectoria escolar de mayor regularidad que el conjunto de hombres-encuentra una explicaci plausible en la aparente asimetría de condiciones sociales. econicas y familiares que sustentan la decisi de perseverar en el intento de obtener un título profesional. Para avanzar en el análisis de la variable dependencia econica con respecto a la trayectoria universitaria. es pertinente la relaci entre esta variable y los datos de trayectoria escolar previa a la licenciatura. Antes establecimos la asociaci entre la edad del sujeto y su trayectoria escolar (a mayor edad mayor irregularidad) así como entre la edad y la condici de dependencia econica (a mayor edad mayor independencia). La distribuci conjunta de las tres variables permite un balance de la interacci de estos aspectos. [cuadros Anexo 6.26. 6.27 y 6.28]. 
La siguiente estadística (figura 6.3) distribuyen las variables de edad y dependencia econica entre cada uno de los segmentos de la variable regularidad 
Figura 6.3 Regularidad en la trayectoria escolar previa y dependencia econica 
Dependientes  Independientes  
%  %  
Segmento 18 as o menos  
Regulares  72.5  73.6  
Irregulares  27.5  26.4  
Segmento 19-24 as  
Regulares  74.2  69.3  
Irregulares  25.8  30.7  
Segmento 25 as o más  
Regulares  65.1  59.9  
Irregulares  34.9  40.1  

Estos datos perfilan las tendencias significativas en la relaci entre la edad, la dependencia econica familiar. y la regularidad en la trayectoria escolar previa. En primer lugar se establece que los estudiantes dependientes de la familia han 
seguido una trayectoria escolar más regular que los independientes. no obstante. el grado de asociaci entre ambas variables es pobre.1· 1 
En segundo lugar. al segmentar el cuadro por grupos de edad. resulta claro que la relaci entre dependencia y regularidad se mantiene. y que mientras mayor es la edad, mayor también la proporci relativa de estudiantes que son. a la vez, irregulares e independientes de la familia: por lo tanto: 
* 
En el conjunto que al inscribirse en la Universidad contaba con 18 o menos as. la proporci de estudiantes que no vivían con su familia directa ni dependían econicamente de ella es mínimo. 13% del total del grupo de edad. De este grupo el porcentaje de estudiantes regulares (73.6%) es prácticamente el mismo que el correspondiente al grupo de estudiantes de la misma edad y que son dependientes de la familia (72.5%). 

* 
En el conjunto que tenía entre 19 y 24 as al inscribirse en licenciatura, la proporci de independientes alcanza una cuarta parte del total del grupo de edad (26.8%). En el segmento de independientes, el 69.3% fueron regulares en secundaria y bachillerato; mientras que en el segmento de dependientes la proporci de regulares es de 74.2%. La diferencia de proporciones favorece a la categoría dependientes regulares en un 4.9%. 

* 
En el conjunto que se inscribien licenciatura a la edad de 25 o más as. la proporci de independientes es la mayoritaria en el grupo de edad (59.9%). En el subconjunto de independientes la proporci de regulares en secundaria y bachillerato es de 59.9%. mientras que en el subconjunto de dependientes de la familia la proporci de regulares es de 65.1 %: en este caso la diferencia de proporciones favorece a la categoría dependientes regulares en un 5.2%. 


En suma, aunque el grado de asociacin entre las variables definido por los coeficientes respectivos es reducido. las tendencias que se perfilan son claras: Por una parte, la dependencia econica de la familia es un elemento que aparece 
1• La V de Cramer de la asociaci edad-dependencia econrnca es del orden de 0.056. y el coeficiente Phi de la relaci entre regulandad y dep,..ndenc:1a con1ca es de O 046 Véanse los cuadros Anexo 6.26 y 6 27 respectivamente 
.,57 
asociado a la regularidad en la trayectoria escolar previa. Por otra. el factor dependencia econica se distribuye desigualmente en los grupos demográficos de la poblaci escolar: es mayor entre las mujeres y entre los más jenes; unos y otros son, simultáneamente. dependientes de la familia en una mayor proporci y regulares en su trayectoria escolar también en una mayor proporci. 
En el análisis de la distribuci de la poblaci de los grupos de estudiantes por dependencia econica y áreas de estudio se considera, en primer lugar. la serie de interacciones entre las variables género. edad. dependencia, y áreas. En segundo lugar, se estudia la distribuci de proporciones de las categorías de dependencia econica por áreas de estudio. 
Con el fin de estimar el grado de interacci entre las variables se obtuvieron coeficientes Phi o V de Cramer para asociaciones bivariadas. Por otra parte, para calcular las interacciones de segundo y tercer orden, se colocla variable dependencia econica en la posici de variable dependiente y se formaron los siguientes conglomerados en la posici de variables independientes: género/edad. género/dependencia y edad/dependencia, y por timo el conglomerado de las variables género/edad/dependencia [cuadros Anexo 6.29 y 6.30]. 
La asociaci directa entre dependencia econica y áreas de estudio presenta un valor de 0.145. el cual es significativo en la prueba de chi cuadrada, e indica que en determinadas áreas de estudio la cantidad de sujetos econicamente independientes es superior o inferior a la esperada en una distribuci compuesta por el azar. 
Las interacciones de segundo orden indican que la relaci entre dependencia econica de los individuos, y sus preferencias por ciertas áreas de estudio, está predeterminada. en alguna medida. por las variables demográficas de género y edad. 
El valor de la asociaci género/dependencia con respecto a la distribuci por 
áreas es de (0.155), mientras que el valor de edad/dependencia con respecto a la 
misma distribuci es de (0.084). Es decir. los sesgos de la distribuci por área. en funci de la condici de dependencia o independencia econica del sujeto. se deben. en una mayor medida. a la influencia previa de la variable género. que a la influencia previa de la variable edad. ello a pesar de que el valor de la interacci directa entre edad y dependencia (0.349) es mucho mayor que el valor respectivo de género y dependencia (0.142). 
Por timo. el indicador de la interacci de tercer orden género/edad/dependencia con respecto a la distribuci por áreas es de (0.140): dato que no agrega informaci al análisis. por cuanto representa prácticamente el promedio de los efectos género/dependencia y edad/dependencia. y se aproxima al valor de la asociaci directa dependencia/áreas. 15 
Para completar esta línea de análisis. se presentan a continuaci las distribuciones de proporciones de la variable dependencia econica por áreas de estudio. En primer término. la distribuci bivariada [cuadro Anexo 6.31); en segundo lugar la misma distribuci pero segmentada por género [cuadro Anexo 6.32). y por grupos de edad [cuadro Anexo 6.33). 
La distribuci de dependencia econica por áreas de estudio muestra que en todas las áreas la proporci de individuos econicamente dependientes es superior a la de independientes. Sin embargo. en cada una de ellas las proporciones son diferentes. En las áreas de ciencias sociales y de disciplinas de la gesti, la proporci de individuos independientes es mayor que el promedio de la distribuci; mientras que en las disciplinas de la salud. las tecnologías y las ciencias exactas la proporci de individuos independientes tiende a decrecer. En el 
área de ciencias exactas encontramos la menor proporci de estudiantes 
econicamente independientes. 
:s Estos valores se obtuvieron a partir de sucesivas pruebas de cni cuadrada primero entre dos variables y luego considerando una más como vané!ble de control Para cotejar estos resultado con otra prueba se realizuna estimaci basada en el modelo lag-lineal. los resultados de la misma representaron prácticamente el mismo efer;to que aqui se reporta es decir que las interacciones de segundo orden (género y dependencia y edad y dependencia¡ son las que presentan los valores más altos de asociaci con respecto a la elecc,on de area d1sc1pllnana (Ctr cuadro Anexo 6.30). 
En la distribuci que relaciona ambas variables para cada uno de los géneros se repite la misma tendencia, pero en cada área la proporci de mujeres dependientes es significativamente mayor que la proporci de hombres en esa condici [cuadro Anexo 6.32]. 
El área en que encontramos la mayor proporci de hombres econicamente dependientes es la de ciencias exactas, con un 81.8% de hombres dependientes sobre el total respectivo. En contraste, en el área de gesti (administraci y derecho) la proporci de hombres dependientes es de 56.0%. La diferencia entre uno y otro extremos es de 25.8%. En el caso de las mujeres. el área que concentra la mayor proporci de personas dependientes es también el área de ciencias exactas, en que el 92.9% del total de mujeres son dependientes. En las áreas de ciencias sociales y de disciplinas de la gesti la proporci de mujeres dependientes es de 78.8% del total femenino; en este caso, la diferencia entre los extremos es de 14.1%. 
En resumen, el segmento femenino se muestra considerablemente más homogéneo en cuanto a la proporci de indi ~ iduos econicamente independientes que logran titularse en cada área. 
La asociaci género/dependencia con respecto a la distribuci por áreas de estudio se explica, principalmente, por el sesgo que aporta la sobre-representaci de hombres econicamente independientes en las áreas de ciencias sociales y de disciplinas de gesti, así como por su menor participaci en el área de ciencias exactas. 
Al adir a la distribuci el factor edad. las tendencias apuntadas conservan las 
mismas características generales: 
• 
En todas las áreas es superior la proporci de individuos dependientes. 

• 
En todas las áreas, y para todos los grupos de edad. la proporci de mujeres dependientes es superior a la proporci de hombres dependientes. 

• 
En las áreas de sociales y gesti. las proporciones de hombres independientes y de mujeres independientes son mayores que en el resto de las áreas. con independencia del grupo de edad considerado. 


* En el grupo de edad entre 18 y 20 as. la proporci de hombres dependientes es más heterogénea en su distribuci por áreas de conocimiento. que su correlativa femenina: pero en el grupo de edad de 21 as o más. el segmento de mujeres se presenta con una mayor heterogeneidad que el grupo de hombres. 
Veamos este timo aspecto con más detalle: del total de mujeres. el 7.6% comparten la condici de ser mayores de 21 as y econicamente independientes, pero esta proporci varía sensiblemente entre las áreas; en ciencias exactas la proporci de mujeres mayores de 21 e independientes representa el 0.8% del total de mujeres, en el otro extremo. en las disciplinas de la gesti, el 12% de las mujeres tienen 21 o más as y son independientes. Las proporciones para el resto de las áreas son. tecnologías 3.6%. salud 7.2% y sociales 11 .3% [cuadro Anexo 6.33]. 
En resumen tenemos que. en primer lugar. la variable denominada dependencia econica se distribuye desigualmente entre las variables demográficas de género y edad: las proporci de hombres independientes es mayor que la de mujeres independientes. Con respecto a la edad. a mayor edad mayor la proporci de sujetos econicamente independientes. En segundo lugar. con respecto a la trayectoria escolar previa, se establece que. como tendencia general. los sujetos econicamente dependientes tuvieron una trayectoria escolar en secundaria y bachillerato más regular que los independientes. En tercer lugar. con respecto a la distribuci por áreas de estudio, se encontrque las categorías de la variable dependencia econica se ordenan de modo desigual entre las distintas áreas. 
En el caso de la relaci entre dependencia y regularidad se encontrque las variables de género y edad predeterminan las asociaciones respectivas: la variable edad cavaría con las variables de regularidad y dependencia por cuanto las categorías de irregular e independiente guardan una relaci casi simétrica con la edad del individuo. A su vez. la edad y el género están mutuamente relacionadas por cuanto el segmento femenino está sub-representado en los grupos de mayor edad, de modo tal que el género femenino se encuentra también sub-representado en las categorías de irregulares e independientes. 
Con respecto a la asociaci entre dependencia econica y áreas de estudio, se advierte que género y edad son variables que preceden dicha relaci. En el caso del segmento masculino, los independientes tienden a concentrarse desproporcionadamente en las disciplinas sociales y de gesti; la tendencia es más acusada en el grupo de hombres independientes mayores de edad. En el caso del segmento femenino encontramos la misma tendencia, sin embargo. la pauta en cuesti es relevante so en el segmento de mujeres independientes mayores de edad. 
Para completar el perfil socioeconico trazado hasta este punto, analizaremos a continuaci la batería de variables que se refieren a la ocupaci del padre y a la escolarizaci del padre y la madre. 
b) Ocupaci del padre de familia 
La ocupaci laboral del padre constituye uno de los indicadores más confiables para el conocimiento del status socioeconico de los estudiantes ya que, en primer lugar, la proporci de estudiantes que dependen de la economía familiar conjunta la gran mayoría de los integrantes de la muestra. A entre quienes sostienen sus estudios. o entre los que son econicamente independientes. la actividad laboral de su padre es un referente central en la definici socioeconica. 
En segundo lugar, en la gran mayoría de los hogares de los estudiantes. la ocupaci paterna representa la principal fuente de ingresos. cuando no la ica. El 
91 .1 % de la muestra identificla ocupaci del padre como parte del ingreso familiar. En el 65.4% de los casos. los ingresos del padre son iguales (57.3%) o superiores (8.1 % ) a la suma indicada como ingreso familiar mensual. tal proporci representa, salvo alguna excepci. los casos en que el ingreso del padre es la 
Jc,2 
base de la economía familiar. En forma recíproca. en el 34.6% de los casos. el ingreso paterno es inferior al ingreso familiar. Esta situaci corresponde a las economías que se integran mediante la aportaci de varios miembros de la familia. 
Para este análisis disponemos de informaci sobre el tipo de actividad. la posici en la ocupaci y la rama econica en que se desarrolla ocupaci paterna [cuadros Anexo 6 .34. 6 .35 y 6 .36]. Un primer dato a resaltar es que la informaci perfila la composici socioeconica de los hogares de los estudiantes dentro de los contornos de la clase media urbana de la Ciudad de México. 
Un indicador de esta caracterizaci se encuentra en la distribuci por ramas de actividad econica [cuadro Anexo 6 .35]. La actividad laboral del padre de familia se desempe en los sectores típicos del mercado de trabajo formal urbano. El sector primario, es decir la actividad agropecuaria. se encuentra representada en una proporci marginal: el 6.9% de los padres de familia define su actividad dentro de ese sector. Al sector secundario o manufacturero corresponde la proporci de 26.7%; la mayoría de los casos se desempe en la industria de la transformaci (16.4%), le sigue en importancia la industria de la construcci (7.2%). y por timo la industria e.xtractiva (3.1 %). 
Por timo, el denominado sector terciario. que conjunta las actividades comerciales, de gesti y de servicios. está representado por el grupo mayoritario en la distribuci. el 65.1 % del total de padres de familia trabaja en el sector. el 25.5% en la rama comercial. el 21.4% en la burocracia. el 12.1 % en empresas privadas. y el 6.1 % en el transporte. 
Para ubicar estos datos en un contexto significativo recurriremos a la informaci 
sobre la poblaci econicamente activa en el segmento masculino entre 40 y 59 
as de edad. seg los datos del Censo General de 1980. 
Figura 6.4 
Ocupaci del padre por sectores en comparaci con la PEA (Datos de 1980 en%) 
Sectores  Muestra  PEA  
Agropecuario  12.3  6.9  
Industrial  60.3  26.7  
Servicios  27.4  66.4  
Total  100.0  100.0  

Nota: La distribuci de la PEA se refiere al segmento de hombres entre 40 y 59 as en el Distrito Federal. seg datos del Censo General de Poblaci y Vivienda de 1980. 
La comparaci entre los datos de la muestra, y los del segmento de la PEA correspondiente, hace evidente el sesgo hacia el sector de los servicios de parte de los padres de los estudiantes. Mientras que entre la PEA la proporci de trabajadores en el sector era del 27.4% en 1980, hacia !1 misma fecha la proporci de los padres en el mismo reporta el dato de 66.4%. 
En segundo lugar, los datos de la distribuci por tipo de actividad son congruentes con la tendencia marcada hacia el sector de los servicios. Seg la informaci de la muestra [cuadro Anexo 6.34] . la gran mayoría de los padres de los estudiantes realiza actividades de tipo no manual. En esta condici encontramos a las tres cuartas partes de la muestra {profesionales. empleados, ejecutivos. comerciantes, militares y jubilados). El resto corresponde a las actividades que involucran actividad manual (técnicos. obreros. jornaleros, ejidatarios, y conductores); la mayor parte en el segmento corresponde a la ocupaci de técnico (12.9%). es decir, al empleo manual especializado. 
Al comparar con el segmento respectivo de la PEA metropolitana (hombres de 
40-59 as en el DF en 1980) tenemos que el grupo de trabajadores no manuales 
se encuentra sobre-representado en la muestra. Mientras que en la PEA el 47.1 % del empleo total corresponde a actividades no manuales. entre los padres la proporci correspondiente es del 76.4%. 
En tercer lugar. la distribuci de posiciones en el empleo [cuadro Anexo 6.35) especifica dos grandes categorías de status laboral. La primera implica la actividad de tipo independiente (negocio familiar. ejercicio libre. comercio. empresa o renta propia); en esta categoría se ubica casi la mitad de la muestra (46.5%) mientras que el resto representa el empleo asalariado. En contraste. los valores del segmento de la PEA equivalente son los siguientes: sin contar el subempleo. el 73.6% corresponde a empleos asalariados; la proporci restante (26.4%) conjunta el empleo independiente. los propietarios y los rentistas. En este caso. el sesgo de la comparaci favorece al segmento de independientes. es decir, la proporci de padres enocupaciones no asalariadas, que suponen propiedad de la fuente de ingresos, es significativamente superior a la de la PEA del DF 
En resumen, los indicadores sobre la ocupaci de los padres de los estudiantes universitarios presentan tres grandes sesgos en comparaci con la estructura de la poblaci econicamente activa en el DF. que. en su conjunto. sustentan su caracterizaci como sectores medios en la estratificaci social de la metroli: 
• 
El sector de los servicios está sobre-representado en la muestra de universitarios. 

• 
La proporci del grupo de ocupaciones intelectuales supera significativamente la proporci correspondiente a la PEA. 

• 
El segmento de ocupaciones no asalariadas es igualmente superior en el grupo de padres de los universitarios en comparaci con la PEA. 


A fin de contar con una variable operativa para el análisis de asociaci de la variable ocupacional con el resto de las variables independientes se construyun indicador sintético de los diferentes aspectos incluidos en la ocupaci. [cuadro Anexo 6.38]. Se agrupan en cuatro conglomerados los tipos de actividad laboral del padre. El primero conjunta a los profesionales y los ejecutivos: el segundo suma los empleados. militares y jubilados: el tercero contiene a los comerciantes. y el cuarto a los trabajadores manuales. Al cruzar la agrupaci por el status laboral (independientes y asalariados) obtenemos ocho categorias: a) profesionales o ejecutivos independientes. b) profesionales o ejecutivos asalariados. c) empleados independientes. d) empleados asalariados. e) comerciantes independientes, f) comerciantes asalariados. g) manuales independientes. y h) manuales asalariados. Las categorías de empleados independientes y de comerciantes asalariados son incongruentes por definici. no obstante tienen una representaci en la distribuci de proporciones. Para afinar la tipología se corregieron los casos presentes en tales categorías reasignándose a los tipos de empleados asalariados y comerciantes independientes respectivamente. 
El planteamiento anterior sirvide base para definir los conglomerados de: profesionales independientes, profesionales asalariados, no manuales independientes no manuales asalariados. manuales independientes y manuales asalariados. 
Cada una de estas categorías representa los rasgos típico ideales de la variedad de situaciones ocupacionales que hemos descrito con anterioridad: la categoría de profesionales independientes representa en forma típica el ejercicio libre de la profesi. aunque también incorpora el segmento marginal de los padres de familia que dirigen una empresa propia. La categoría de profesionales asalariados hace referencia al tipo de actividad profesional ejercida en la posici de empleado asalariado. La categoría de no manuales independientes representa generalmente a los que ejercen actividades de orden comercial. La catearía de no manuales asalariados contiene a los empleados. La categoría de manuales independientes representa el tipo de ocupaci no asalariada de producci o servicios que implica el trabajo manual directo y. por timo. la categoría de manuales asalariados representa la actividad manual directa asalariada de producci o servicios. 
Los valores de la distribuci resultante se exponen en la siguiente figura: en ella 
se presentan dos estratificaciones ord inales de las categorías de ocupaci: la 
primera de ellas recoge la distinci independiente/asalariado. la segunda hace abstracci de ese rasgo y reporta el mínimo de categorías válido para segmentar la diversidad ocupacional (figura 6.5). 
Tipología 1 (%) 1 Profesionales independientes 9.8 2 Profesionales asalariados 13.0 3 No manuales independientes 24.6 4 No manuales asalariados 27.6 5 Manuales independientes 12.2 6 Manuales asalariados 12.7 
Suma 100.0 
Figura 6.5 Tipologías ocupacionales (ocupaci del padre) 

Tipología 2  (%)  
1 Profesionales  22.8  
2 Comerciantes  24.6  
3 Empleados  27.6  
4 Manuales  25.0  
Suma  100.0  

e) Ingreso Familiar Mensual 
Con el fin de situar la informaci sobre el ingreso familiar mensual absoluto con respecto a un patr de medida más o menos constante, se transformla distribuci respectiva en nero de salarios mínimos [cuadro Anexo 6.39]. 
De acuerdo con la distribuci, el ingreso mensual de las familias de los estudiantes hacia 1980 era. en promedio. de S9.254 pesos. La distribuci de los ingresos presenta una forma multimodal, dado que en los intervalos de $4,501 a $6,000, de $7,501 a $9,000. y de $9,001 a $12.000. las frecuencias son muy similares; en consecuencia el valor de dispersi es considerable (cr2 = $5,246). 
En comparaci, la distribuci del ingreso en el DF. seg datos censales de 1980. tiende a concentrarse en torno al rango de ingresos entre $3,61 O y $6,61 O; la proporci de la PEA que perciben ingresos dentro de ese rango era de 57.1%. Al segmentar ambas distribuciones en cuartilas de ingresos equivalentes, se advierte que mientras que la PEA se concentra -en una proporci superior al 60%-en las dos primeras cuartilas. la poblaci de padres de los estudiantes se agrupa en un 30% en esos intervalos. y en la tima cuartila se encuentra al 15% de la PEA contra más del 25% de los padres. De la comparaci entre ambas poblaciones se infiere que los estudiantes universitarios provienen de los sectores medios dentro de la composici de ingresos de la PEA urbana. dato que es consistente con el perfil ocupacional de los padres de familia. a partir del cual caracterizabamos el origen social del estudiantado como típico del espectro de clase media de la Ciudad de México. 
Como tendencia general. el tipo de ocupaci del padre predice el rango del ingreso familiar mensual. Las diferencias de ingreso entre los tres grupos ocupacionales en que segmentamos la muestra (profesionales, no manuales y manuales) son significativas desde el punto de vista estadístico. 
El promedio del ingreso familiar mensual de los padres con una ocupaci de tipo profesional era. aproximadamente en 1980. de $13.320 (entre 4 y 5 salarios mínimos); en esta categoría el grupo de profesionales independientes obtenía un ingreso superior en comparaci con el grupo de profesionales asalariados. En el primer caso el ingreso familiar mensual era en de $13.685, y en el segundo de $12,967. El grupo de profesionales es. además, el ico en que la mayoría de la poblaci (66.2%) se sit en la mitad superior de la distribuci del ingreso, es decir con ingresos superiores a $9,000. 
En el sector de trabajadores no manuales el ingreso familiar mensual promedio 
era de $8,700; en dicho sector los ingresos de las ocupaciones independientes 
(comerciantes) y las asalariadas (empleados) son prácticamente iguales. En ambos 
casos más del 60% de la poblaci se ubica dentro de la primera mitad de la 
distribuci de ingresos. 
Al grupo de trabajadores manuales corresponde el menor ingreso familiar 
mensual; en promedio obtienen $4.200 y prácticamente el 70% de la poblaci se 
encuentra en la primera mitad de la distribuci de ingresos. Dentro del grupo de 
manuales. los independientes y los asalariados cuentan con un ingreso familiar mensual muy semejante en promedio: a los primeros corresponden $7.568 pesos de 1980 y a los segundos $7.572. 
Los dos cuadros que vienen en seguida resumen los indicadores de la distribuci conjunta entre el ingreso familiar mensual y la ocupaci del padre. El primero de ellos asocia el tipo de actividad con el rango salarial. por medio de la descripci de la distribuci de ingresos para cada grupo de ocupaciones. El segundo muestra el ingreso familiar promedio para cada grupo ocupacional [cuadros Anexo 6.40 y 6 .41]. 
Las diferencias en el ingreso familiar mensual resultan significativas al distribuierse por el campus de la UNAM en que se realizaron los estudios. No obstante. los valores de discrepancia entre las distintas unidades no son extremados. Entre la poblaci de quienes fueron estudiantes en el campus de Ciudad Universitaria. el ingreso familiar mensual era de $9. 777 en promedio; mientras que en los campus periféricos (las diferentes unidades de la ENEP), el ingreso familiar registra un promedio de $8,716. Esta diferencia obedece a que, entre los estudiantes de CU .. la proporci correspondiente al grupo de familias en el rango superior de ingresos, es decir de más de $15,000 al mes, es sensiblemente superior a su correspondiente en las familias de los estudiantes de las ENEP. En el resto de los rangos de ingreso las proporciones son relativamente iguales entre las unidades consideradas. 
En la distribuci conjunta de la ocupaci del padre y el ingreso familiar mensual distribuida por la variable campus [cuadro Anexo 6.42) se observan varios datos importantes en este análisis. El segmento en que se manifiesta un mayor rango de discrepancia en las distribuciones por campus es el que corresponde a los profesionales. En el caso de CU. la proporci de estudiantes con padres profesionales es significativamente superior a la observada para el caso de la ENEP. y en consecuencia el promedio de ingreso es también superior en CU. 
En la distribuci del ingreso familiar mensual por áreas profesionales se observa 
la siguiente tendencia: los estudiantes matriculados en las áreas científicas (ciencias exactas y ciencias sociales) provienen de hogares con un ingreso familiar mensual superior al promedio. En un segundo plano. es decir el del grupo con ingresos familiares aproximados al promedio de la distribuci. se encuentran los estudiantes de las disciplinas aplicadas (áreas de tecnología y gesti); por timo. el promedio de ingreso familiar inferior corresponde a los estudiantes del área de ciencias de la salud. 
La tendencia indica una posible relaci entre el status socioeconico y la elecci de carrera, en el sentido en que las disciplinas cuyo ejercicio profesional está directamente vinculado a las aplicaciones prácticas del conocimiento, reciben un espectro de poblaci socioeconica que incluye en forma significativa al grupo de menores ingresos dentro de la poblaci universitaria; y viceversa, dentro de la matrícula correspondiente a las disciplinas científicas propiamente dichas el segmento de mayores ingresos está sobre-representado [cuadro Anexo 6.43]. 
La misma tendencia se advierte en la distribuci conjunta entre ocupaci del padre e ingreso familiar mensual por áreas. En el área de ciencias exactas, la proporci de padres con ocupaci profesional es el 34.1 % del total, lo que representa casi un 10% más de la cuota esperada bajo la hipesis de independencia estadística. En la misma área, la proporci de familias con ingresos superiores a los $15 mil pesos (22.4%) es la mayor de la distribuci. Asimismo, el segmento más cuantioso de padres profesionales con ingresos superiores corresponde al área de ciencias exactas (14.1% del área). 
En el extremo contrario encontramos el área de disciplinas de la gesti; en ella la proporci de padres profesionales es de 17.4%. que equivale a la mitad de la proporci observada en ciencias exactas. En forma recíproca, en el área de gesti se encuentra la menor proporci de estudiantes provenientes de hogares con ingresos superiores a $15 mil pesos (16.6%). 
Al tomar como un primer indicador las proporciones de hogares con padres 
profesionales e ingresos familiares superiores a los $15 mil pesos, el orden de las 
áreas es como a continuaci se ilustra: 
Figura 6.6 Proporci de estudiantes cuyo padre es profesional y los 
ingresos familiares corresponden al rango superior 
Ciencias exactas  (14.1%)  
Ciencias sociales  (13.3%)  
Tecnologías  (12.2%)  
Disciplinas de gesti  (7.4%)  
Disciplinas de la salud  (7.0%)  

(Nota: En todos los casos el porcenta¡e representa la proporci del segmento dentro del total del area) 
Un segundo indicador corresponde a las proporciones de hogares con padres dedicados al trabajo manual. y con ingresos familiares en el rango de hasta $9 mil pesos; es decir. el extremo contrario al de los hogares de padres profesionales con ingresos altos. En este caso la situaci de las áreas es la siguiente: las áreas de disciplinas aplicadas (salud. tecnologías y gesti) cuentan con proporciones similares (19.6%. 18.6% y 17.1% respectivamente). En las áreas de ciencias exactas y sociales. en contraste, las proporciones son inferiores (13.3% y 15.9% respectivamente). 
Los datos de la distribuci conjunta por áreas corroboran las tendencias perfiladas. es decir, la sobre-representaci del segmento de status socioeconico superior en las áreas de conocimiento científico [cuadro Anexo 6.44]. 
d) Escolaridad de los padres 
El indicador que completa la caracterizaci socioeconica de la muestra de titulados es el que corresponde a la escolaridad de los padres. La informaci sobre este punto se refiere al máximo nivel de estudios alcanzado por cada uno de los padres. con idependencia de si dicho nivel fue cursado por completo o interrumpido antes de término [cuadro Anexo 6.45). 
En mayor parte de la muestra la escolaridad de padres y madres corresponde al ciclo de primaria: sin embargo. tomada en conjunto. la escolaridad de los padres es superior a la de las madres. En el primer caso el promedio de escolaridad es de casi 1 O as. mientras que en el segundo de 8: la diferencia se debe a que la proporci de padres que alcanzaron la escolaridad universitaria (21 .8%) es significativamente superior a la de madres en la misma condici (6.3%). 
La distribuci conjunta de la escolaridad del padre y la madre permite identificar las diferentes situaciones con respecto a la variable, es decir. las distintas combinaciones entre el nivel de estudios alcanzado por los padres y el nivel de estudios de las madres [cuadro Anexo 6.46]. 
Una primera tendencia que se perfila en la distribuci conjunta es que, en casi la totalidad de los casos (94.1 %). la escolaridad de las madres es igual o menor que la de los padres. La proporci en que ambos padres tienen la misma escolaridad es mayoritaria dentro de la distribuci. el 61.4% de los casos cae en ese supuesto. En segundo lugar. están los casos en que la escolaridad del padre es superior a la de la madre. al que corresponde el 32.6% de los casos. Por timo. en la situaci en que la madre tiene una escolaridad superior a la del padre. encontramos al 5.9% restante. 
Por otra parte. la distribuci permite establecer una serie de categorías en que se conjuntan en una escala ordinal las escolaridades del padre y la madre: a) ambos padres tienen un máximo de escolaridad equivalente a la formaci básica (42.8%): b) al menos uno de los padres cuenta con una escolaridad superior a la primaria pero ninguno tuvo acceso a la ensenza superior (38.3%); c) al menos uno de los padres. pero no ambos. posee formaci universitaria (18.3%); d) ambos padres cuentan con escolaridad superior (5.1 %). 
Esta tima ordenaci es significativa en el marco de la hipesis que relaciona 
el capital cultural familiar con el desempe académico de los estudiantes. Para 
contrastar la hipesis confrontaremos la escala de escolaridad de los padres con los indicadores de rendimiento académico que forman nuestras variables independientes. 
Por hipesis. entre la escolaridad del padre y las variables que definen la posici socioeconica de las familias de los estudiantes se espera una correlaci positiva y estadísticamente significativa. Entre la escolaridad alcanzada del padre y el tipo de ocupaci que realiza. la hipesis de correlaci se sustenta en el supuesto seg el cual las diferentes ocupaciones requieren distintos grados de especializaci académica. Entre escolaridad e ingresos esperamos una correlaci positiva como efecto derivado de dos correlaciones antecedentes: i) mientras mayor es el status laboral mayores los ingresos; esta relaci fue comprobada en el apartado anterior; ii) a mayor escolaridad mayor status ocupacional. De cumplirse estas correlaciones. se espera que a mayor escolaridad mayores ingresos. 
Con base en la hipesis antes postulada esperamos una relaci positiva entre los tipos de ocupaci y la escolaridad requerida para realizar la misma, es decir, suponemos que las actividades no manuales requieren de una mayor escolarizaci que las manuales y que las actividades profesionales precisan de mayor escolarizaci que las ocupaciones manuales y no manuales subalternas. En las distribuciones que contienen la relaci entre los grupos ocupacionales y la escolaridad [cuadros Anexo 6.47 y 6.48] se comprueba la relaci postulada. En la primera se somete a prueba la hipesis mediante una constrastaci de los tipos ocupacionales con el máximo nivel de escolaridad alcanzado por el padre. En el grupo de profesionales. que conjunta las actividades profesionales (liberales o asalariadas) y las ocupaciones de rango ejecutivo y empresarial, la gran mayoría de los sujetos cuenta con escolaridad superior. completa o incompleta. y la proporci de casos correspondientes a escolaridades inferiores es marginal. En el grupo de trabajadores no manuales (comerciantes y empleados subordinados), más de la mitad de todos los casos cuenta solamente con escolaridad básica. y el resto se distribuye en los niveles de media básica y media superior. El perfil de escolaridad de los trabajadores manuales concentra su mayor proporci (superior al 70%) en el nivel de escolaridad básica y casi el resto de los casos en el nivel de media básica. En consecuencia. el indicador que asocia las dos variables describe un significativo grado de asociaci (Eta=O.71) que verifica en principio la hipesis. 
En la distribuci del promedio en as de escolaridad de los distintos grupos ocupacionales se constata la tendencia anotada: en el segmento de profesionales y actividades de alto status. el promedio de escolaridad se aproxima al nero de as requerido para la ensenza superior; en el segmento de ocupaciones no manuales el promedio de escolaridad es asimilable a la ensenza media básica. y en el segmento de ocupaciones manuales. el promedio equivale a la educaci primaria. 
Por otra parte, en ambas distribuciones se advierten diferencias importantes entre los segmentos que distinguen dentro de cada grupo de ocupaciones las actividades independientes y las actividades asalariadas. Entre los profesionales el nivel de escolaridad logrado por los independientes (profesionales liberales y empresarios) es ligeramente superior al nivel de escolaridad de los asalariados (profesionales asalariados y empleados ejecutivos). A la inversa, en el grupo de ocupaciones no manuales la actividad independiente (que corresponde casi por completo al comercio en sus diferentes modalidades). el promedio de escolaridad es inferior a su correspondiente en las actividades asalariadas (empleados subalternos). Asimismo, en el grupo de ocupaciones manuales el perfil escolar de los asalariados (típicamente obreros) tiende a ser ligeramente superior al de los independientes (artesanos en su mayor parte). 
Por timo, la distribuci que relaciona la escolaridad del padre y los ingresos mensuales de la familia del estudiante muestra claramente que mientras más alta es la escolaridad del padre mayores son los ingresos de la familia. 
La relaci entre escolaridad del padre e ingreso familiar mensual es lineal y 
expresa los siguientes valores medios: en el grupo de padres con escolaridad 
básica la media aritmética del ingreso familiar mensual es de $7,344; en el segmento que cuentan con escolaridad media básica el promedio asciende a $9.275: en el grupo con escolaridad media superior el ingreso familiar promedio es de $10,724. y en el grupo de padres con escolaridad superior dicho ingreso es de $13.221 . Al correlacionar una y otra variables. medidas en su expresi numérica (escolaridad como el nero max1mo de as de estudio e ingreso familiar mensual como ingreso medio). el valor de correlaci r de Pearson obtenido fue de 0.437. estadísticamente significativo [cuadro Anexo 6.49]. 
Como la escolaridad del padre está directamente asociada a su ocupaci y al ingreso familiar mensual. es plausible considerar que es esta una variable síntesis del perfil social familiar. Por ello. a continuaci se establecerá su relaci con las variables demográficas de la muestra. 
En otras palabras. el objetivo de relacionar la escolaridad del padre con las variables demográficas de la muestra es poner a prueba la hipesis seg la cual la presencia de determinados grupos demográficos en la Universidad está condicionada por su origen social: es decir. que las distribuciones por género y edad de la muestra presentan variaciones significativas en funci de las condiciones socioeconicas del grupo familiar. 
En los apartados anteriores rechazamos la presunci de independencia estadística entre la escolaridad del padre (variable independiente) frente a la ocupaci del padre y el ingreso familiar mensual (variables dependientes). En consecuencia asumimos que la escolaridad paterna predice. dentro de cierto margen. el tipo de ocupaci del padre así como el ingreso familiar mensual. De ahí que la relaci entre la escolaridad del padre. y las distribuciones demográficas de la muestra. se considere indicativa de la relaci. más general. entre el origen social y dichas distribuciones. 
La distribuci conjunta entre la edad del alumno al ingresar a licenciatura y la 
escolaridad del padre manifiesta la siguiente pauta general: mientras mayor es el 
nivel escolar alcanzado por el padre. menor tiende a ser la edad del estudiante al 
acceder a la Universidad. Los coeficientes de la asociaci entre ambas variables confirman la aseveraci anterior. es decir. niegan la probabilidad de independencia estadística entre una y otra variables 
La relaci establecida entre la escolaridad del padre como variable independiente y la edad del estudiante al ingresar a la licenciatura como variable dependiente. nos ofrece un importante indicio de los efectos del status socioeconico familiar y la trayectoria escolar de los estudiantes. por cuanto implica que quienes provienen de los estratos socioeconicos superiores han desarrollado trayectorias escolares previas a la licenciatura más regulares. Así por ejemplo. en el segmento que representa a los padres con escolaridad básica, el 68% de los estudiantes llegaron a la Universidad a la edad entre 18 y 20 as; en contraste. en el segmento de los padres con estudios superiores. el 84% de los alumnos corresponde a esa rango de edad [cuadro Anexo 6.50]. 
La relaci también es indicativa del efecto del capital cultural en las oportunidades de supervivencia exitosa en el trayecto escolar. en la medida en que la escolaridad del padre es un indicador del capital cultural familiar que respalda al estudiante en su actividad académica. 
Por su parte. la distribuci conjunta de las variables escolaridad del padre y género permite establecer la relaci entre el nivel de escolaridad alcanzado por los padres de los estudiantes y las diferencias de oportunidades de acceso a la licenciatura por género. 
El cuadro correspondiente indica que mientras mayor es la escolaridad del padre, y por lo tanto más elevado el status socioeconmico de la familia, mayores son también las posibilidades de acceso a la Universidad y de titulaci para las mujeres: del grupo de estudiantes que tienen padres con escolaridad básica, el 34.2% son mujeres: en contraste. del grupo cuyos padres cuentan con estudios superiores el 45.1 % son mujeres [cuadro Anexo 6.51]. 
La tendencia se cumple. con diferente intensidad. en todas las áreas de estudio. 
En el área de tecnología. en que hay la menor proporci de mujeres dentro de la 
muestra (14.2%). el 9% de los estudiantes cuyo padre cuenta con escolaridad básica son mujeres: en cambio. entre los estudiantes cuyo padre tiene escolaridad superior, el 2i% son mujeres. En el extremo opuesto. es decir en el área de ciencias sociales. en que la mayoría de los titulados son mujeres (64.1%). se presenta exactamente la misma pauta: en el grupo en que el padre tiene escolaridad básica el 51 % son mujeres. y en el grupo de padres con escolaridad superior. el 80% son mujeres [cuadro Anexo 6.52]. 
Como una síntesis del conjunto de correlaciones examinadas hasta ahora, la siguiente figura ofrece una visi de conjunto. En la misma se describen los coeficientes de asociaci bilaterales entre el grupo de variables (figura 6. 7). 
Figura 6.7 
Matriz de asociaciones entre las variables independientes (Coeficientes Vde Cramer) 

(X ) Independenc:a 
1. Oemogr6fica• 
Ger. 1gé:"lero) Edad ·:r.greso a lice'"ciat~=a, Ln:: :~gar de naci~ientol 
2. Trayectoria escolar previa 
T::::-a: a: ·.i:nnos que t :::-abajanl Durs ,d~:::-aci  de sec~ndaria . D~rt d~:::-aci de ta: hille:::-at: que ambas son 
es:ad!:s: :ca :::0:1 Q .. .01 
Variables: 
3. Socioecon6micas 
:c~;a:i de~ padre> -.:-:~;=eso fa~iliar mensual ! 
esc::::aridad del padre i :::s:-:. es:~:aridad de la madre) :e~c de;e~dencia econmica 
4. Determinaciones sociales del rendimiento escolar Del conjunto de correlaciones estudiadas hasta el momento se infiere que los rasgos socioeconicos del grupo familiar representan variables independientes que anteceden al resto de las relaciones estadísticamente significativas. La hipesis que derivamos de dicha inferencia tiene la siguiente forma (figura 6.8) 
Figura 6.8 
Hipesis general sobre la relaci entre las variables socioeconicas, 
las variables demográficas y las variables de trayectoria escolar 
Ocupaci del padre 
1 
Escolaridad 
-
del padre
L_ 
Ingreso familiar mensual 

Esta hipesis ha sido examinada a lo largo del capítulo mediante el procedimiento de determinar el perfil social del grupo de titulados y las interrelaciones entre las diferentes variables que configuran dicho perfil. Los hallazgos de la investigaci apuntan a la conclusi de que la pertenencia a determinadas categorías sociales implica ventajas o desventajas para formar parte del conglomerado de titulados. O, en otras palabras, que el medio social de origen condiciona, siempre en términos relativos, las probabilidades de éxito en tos estudios universitarios. En el análisis respectivo se hizo notar que la relaci entre el origen social y la trayectoria escolar es más o menos intensa de acuerdo con el género, y también que dicha relaci es variable entre las distintas áreas disciplinarias. 
Debe reconocerse, no obstante, que la intensidad de las relaciones entre los indicadores sociales y las variables de trayectoria es pobre como para afirmar una causalidad incontrovertible. Lo que tenemos entonces es una estructura en la que se combinan las pautas de desigualdad mencionadas con formas de movilidad que escapan de esos patrones. En otras palabras. la pertenencia a tales o cuales segmentos demográficos o socioecon1cos no determina. por sí misma. una trayectoria escolar específica. simplemente incrementa o disminuye las probabilidades de acceso. permanencia y logro escolar. 
Con el fin de redondear estas consideraciones. examinaremos a continuaci la relaci directa entre el pel social y el rendimiento. 16 Para ello se ha definido la variable rendimiento. que para el caso representa la variable dependiente. con base en el promedio de calificaciones obtenido por los integrantes de la muestra.17 Se utiliza como indicador crucial la medía aritmética de los promedios de calificaciones de cada grupo incluido en la relaci. 
Las variables a considerar en el análisis. de acuerdo con el orden lico de la hipesis. son, en primer lugar. los datos socioeconicos (ocupaci y escolaridad del padre. y dependencia econica). y en segundo, las distribuciones por género y trayectoria escolar previa. las cuales han sido colocadas en la posici de variables intervinientes. 
La pregunta que procuraremos responder en este apartado es: ¿hasta que punto, en el conjunto de la poblaci de titulados, la adscripci social representa un factor condicionante del rendimiento académico? 
a) Origen social y rendimiento académico 
La media aritmética de promedios escolares de la muestra es de 8.02. Con respecto a este parámetro. el origen social. indicado por el status socioeconico del padre de familia. provoca variaciones de ±2 décimas de punto. 
16 Conviene hacer notar una vez mas que ~I estudio se basa en una muestra de titulados. por lo tanto las inferencias se derivan de las vanac1ones de rendimiento escolar. socialmente condicionadas. entre los estudiantes que tuvieron éxito escolar. Por supuesto. un examen amplio del problema con muestras de titulados y no titulados agregaría informaci crucial para la determinaci de las relaciones que aqu, se discuten. 
17 
A tal efecto contamos con los promedios puntuales de cada individuo. aproximado a las centécimas de punto (escala min =600 y rnáx = 1000, 
Aunque la magnitud de ta variaci puede ser considerada poco relevante. la tendencia es clara Los hijos cuyo padre es profesional. superan en 2 décimas el promedio general; los hijos de empleados se ubican en torno a dicho promedio. y los hijos de padres con un trabajo manual ven disminuir en casi dos décimas su calificaci global. Además. en todos los casos. las actividades asalariadas favorecen el logro de promedios ligeramente más altos [cuadro Anexo 8.53]. 
La escolaridad del padre act en el mismo sentido que la posici laboral. En conjunto la variable altera la distribuci en 3 décimas de punto. Loa hijos de padrea con escolaridad superior lograron promedios de 2.5 décimas por encima del promedio: los hijos de padres con escolaridad media media superior se ven favorecidos con 1.5 décimas: los hijos de padres con escolaridad media se sitn en el punto exacto de la media artimética y. por timo. los hijos de padrea con escolaridad básica ven disminuir en 1 décima su promedio general [cuadro Anexo 
6.54). 
En la primera parte del capitulo encontramos que la condici de dependencia econica resultaba relativamente favorable para la titulaci, puesto que significaba que el estudiante tenia resueltas sus necesidades inmediatas al amparo de la familia. El dato de la relaci entre dependencia o independencia econica y promedio escolar confirma esa conjetura. Aunque la variable modifica icamente 1 c:16cima el promedio general. la diferencia favorece a los estudiantes que dependen de su familia para el sostenimiento de sus estudios [cuadro Anexo 6.55]. 
b) Género y rendimiento escolar En la muestra de titulados se observa que las mujeres. en general, alcanzan un mejor promedio de calificaciones que los hombres: no obstante, la diferencia ea minima (±1 décima). Las mujeres obtuvieron un promedio de 8.13 y 101 hombre, de 
7.95. Como lo muestra el siguiente cuadro. la misma pauta se repite en cada una de las áreas de estudio. sin embargo. las diferencias son más o menos acusadas entre las mismas [cuadro Anexo 6.56). 
En las áreas de disciplinas tecnolicas y de ciencias de la salud. la diferencia entre géneros con respecto al promedio de calificaciones es mínima. En uno y otro casos. dicha diferencia es de apenas una décima de punto. En el área de gesti, en cambio. el indicador respectivo supera las tres décimas. Cabe hacer notar que. aunque las diferencias son poco significativas en todo caso. se repite el patr establecido a propito de las probabilidades de titulaci. es decir. que en aquellos entornos en que la proporci de mujeres es relativamente mayor, tiende a maximizarse la tendencia que apunta a una superioridad femenina en materia de 
rendimiento escolar. 18 
Como hemos hecho notar repetidamente. la variable género opera como un factor interviniente. es decir, modula las relaciones entre la variable explicativa y la variable explicada. En el siguiente cuadro se describe la relaci entre la escolaridad del padre y el promedio del estudiante. distribuida por áreas y géneros. A partir de la informaci contenida en el mismo podremos evaluar el grado de consistencia interna de los hallazgos comentados hasta este punto [cuadro Anexo 
6.57]. 
En cada una de las áreas de estudio se confirman las tendencias observadas en la muestra total. no obstante, algunos matices modifican la pauta com. En el área de disciplinas tecnolicas. las mujeres obtienen mejores promedios que los hombres, excepto cuando el padre tiene escolaridad profesional. en cuyo caso, el segmento de hombres muestra una ligera superioridad. En el área de ciencias exactas. encontramos el mismo patr. aunque en este caso cabe destacar que las mujeres cuyo padre tiene escolaridad superior logran uno de los promedios más altos de toda la muestra. En el área de ciencias de la salud las distribuciones son igualmente consistentes: el promedio de las mujeres es superior al de los hombres, lo cual se refuerza si. además. la escolaridad del padre es superior. En las ciencias sociales las distribuciones son algo más dispersas; por una parte. la influencia de la 
18 En el cap. V de esta tesis se hace notar que en las disciplinas sociales y de gesti, en que la proporci de mujeres es mayor que en el re5to. las probabilidades de titulaci de las mujeres son significativamente superiores. 
escolaridad del padre es mucho menor. por otra. la diferencia entre hombres y mujeres tiende a ser mínima Algo similar ocurre en el área de las disciplinas de la gesti. aunque en ella la diferencia entre géneros es algo más significativa. 
La tendencia general observada puede definirse en los siguientes términos: al considerar el promedio general como indicador de rendimiento académico, en las disciplinas más primas al conocimiento científico exacto (ciencias exactas, ciencias de la salud y tecnologías). el peso del capital cultural se deja sentir con mayor intensidad que en el resto de las áreas. El factor de género. en cambio, no sigue la misma direcci. puesto que son las áreas de tecnologías y disciplinas de la gesti en las que dicho factor discrimina con mayor certeza. 
e) Trayectoria escolar previa y rendimiento escolar 
Para terminar con el análisis del grupo de relaciones postulado en la hipesis, queda por ver las distribuciones por trayectoria escolar previa. Con base en los resultados expuestos en la primera parte del capítulo, es de esperar que los estudiantes con una trayectoria escolar regular logren mejores promedios que los irregulares. 
La variable que describe la regularidad en la trayectoria escolar previa a la licenciatura afecta el promedio general en casi 2 décimas de punto en favor de los estudiantes regulares. 19 En la distribuci por áreas se advierte que dicha variable es significativa en especial en el caso de las ciencias exactas, área en la que modifica en más de 3 décimas el promedio escolar. En menor medida, la variable influye en las áreas de gesti. salud y tecnologías: en cambio, prácticamente no afecta el promedio en el área de ciencias sociales [cuadro Anexo 6.58). 
En la distribuci de promedios controlada por regularidad en la trayectoria y 
género. las mujeres de trayectoria regular son las que alcanzan el mayor promedio; 
19 Cabe recordar que "estudiante regular.. •, 11~ definido anteriormente como aquel que no intem.,mpilos estudios de primaria sec:i111<1ana y bac1 !;:eraro rnientras que "estudiante irregular" es aquel que intem.,mpi. por lo menos en un ar10 e irresp~r,tivarnente de cualquier circunstancia. su trayectoria. 
recíprocamente. los hombres de trayectoria irregular exhiben el promedio más bajo de la distribuci [cuadro Anexo 6.59]. 
5. Recapitulaci En este apartado se presenta, a modo de recapitulaci, una síntesis de los principales hallazgos de investigaci que fueron descritos a lo largo de la presentaci. 
1. 
Con respecto a la composici demográfica de la muestra se encontruna ligera pero significativa sobre-representaci del segmento femenino, así como del grupo más joven. Es decir, entre los titulados se hallaron más mujeres y estudiantes jenes de los que cabía esperar bajo la hipesis de independencia estadística. 

2. 
Con base en distribuci de las variables demográficas por áreas de estudio se establecieron una serie de relaciones significativas. Las distribuciones sesgadas por la variable género se localizan tanto en el área de tecnologías, en que el segmento masculino es claramente mayoritario, como en las disciplinas sociales, en que el grupo de mujeres se encuentra sobre-representado. Con respecto a la variable edad, las áreas de ciencias exactas y de disciplinas sociales muestran también distribuciones sesgadas; en el primer caso, el grupo más joven se encuentra sobre­representado, y en el segundo, el grupo de más edad. 

3. 
En los cuadros por lugar de nacimiento y género se observque, como era de esperarse, los nacidos en el interior del país son una minoría, Además, se comprobque el grupo de mujeres que nacieron en provincia son una auténtica excepci en el conjunto. La sub-representaci femenina en este aspecto indica una asimetría regional en la disposici de oportunidades educativas por género, pero también expresa la presencia de distintos patrones culturales -en la capital y en la provincia-con respecto al valor que se concede a la formaci profesional para cada género 

4. 
Con respecto a las relaciones entre la trayectoria escolar previa y la titulaci, se hizo notar que, en principio, los estudiantes con un recorrido ininterrumpido cuentan 


con mejores posibilidades de éxito en la ensenza superior. Este factor acusa una mayor intensidad en las disciplinas basadas en ciencias formales (ciencias exactas. ciencias naturales y tecnologias). lo que se debe. principalmente. a que los estudiantes con recCJ1 ridos irregulares están presentes en una mayor proporci en otras áreas. tal y como lo confirman las diferencias en el perfil de edad arriba indicadas. Asimismo. se refuerzel hallazgo de que las mujeres son. en general. un grupo más constante en los estudios: en cada una de las áreas mostraron una mayor eficiencia que los estudiantes varones. No obstante. cabe advertir que el segmento femenino que accedia los estudios universitarios es resultado de una más intensa selecci social. lo que se manifiesta en el hecho de que la proporci que ingresa los estudios universitarios era minoritaria en relaci al segmento masculino. 
5. 
Al interrelacionar las variables género. regularidad escolar y distribuci por áreas de estudios se observque las mujeres tituladas en las áreas de ciencias exactas y tecnologías contaban con una proporci de estudiantes regulares superior a la del mismo grupo en el resto de las áreas. Todo parece indicar que la elecci individual de formaciones científico tecnolicas está informada por la imagen que el estudiante construye sobre su capacidad para afrontar los estudios superiores en esos campos. En el caso de las mujeres este parece ser un factor de especial relevancia. 

6. 
En el análisis del grupo de variables relativos al perfil socioeconico familiar del grupo de titulados se estableci. en primer lugar. que la condici de dependencia econica de los estudiantes representa. por lo general. un factor favorable a la titulaci. En las asociaciones entre la variable "dependencia econica" y los datos demográficos de la muestra. queda claro que. aunque el grado de interacci es reducido. las tendencias que se perfilan son claras: por una parte, la dependencia econica de la familia es un elemento que aparece asociado a la regularidad en la trayectoria escolar previa. Por otra. el factor dependencia econica se distribuye desigualmente en los grupos demográficos de la poblaci escolar: es mayor entre las mujeres y entre los más jenes: unos y otros son. 


simultáneamente. dependientes de la familia en una mayor proporci y regulares en su trayectoria escolar también en una mayor proporci. 
7. 
La distribuci de dependencia econica por áreas de estudio mostrque aunque en todas ias áreas la proporci de individuos econicamente dependientes era superior a la de independientes. en cada una de ellas las proporciones eran distintas. En las áreas de ciencias sociales y de disciplinas de la gesti. la proporci de individuos independientes es mayor que el promedio de la distribuci: mientras que en las disciplinas de la salud. las tecnologías y las ciencias exactas la proporci de individuos independientes tiende a decrecer. En el área de ciencias exactas encontramos la menor proporci de estudiantes econicamente independientes. En la distribuci que relaciona ambas variables para cada uno de los géneros se repite el mismo patr, pero en cada área la proporci de mujeres dependientes es significativamente mayor que la proporci de hombres en esa condici. Al adir a la distribuci el factor edad. las tendencias apuntadas conservaron las mismas características generales: a) en todas las áreas es superior la proporci de individuos dependientes; b) en todas las áreas, y para todos los grupos de edad. la proporci de mujeres dependientes es superior a la proporci de hombres dependientes. 

8. 
En las distribuciones que describen la ocupaci del padre y los ingresos de la familia contra los datos demográficos y escolares de la muestra se expresun conjunto de relaciones importantes para el análisis. En términos generales, se establecique entre el status socioeconico familiar y la elecci de campo profesional hay un nivel de relaci. tal que los estudiantes matriculados en las áreas científicas (ciencias exactas y ciencias sociales) provienen de hogares con un ingreso familiar mensual superior al promedio. La misma tendencia se advierte en la distribuci entre ocupaci del padre e ingreso familiar mensual por áreas. En ciencias exactas. la proporci de padres con ocupaci profesional y del grupo de ingresos más elevados es significativamente superior a la esperada. Asimismo. el segmento más cuantioso de padres profesionales con ingresos superiores 


corresponde al área de ciencias exactas En el extremo contrario encontramos las disciplinas de la gesti-en que la propo•c! de padres profesionales equivale a la mitad de la observada en ciencias exactas En forma recíproca. en el área de gesti se encuentra la menor proporci de estudiantes provenientes de hogares con ingresos superiores. Los datos de la distribuci conjunta por áreas corroboran las tendencias perfiladas. es decir. la sobre-representaci del segmento de status socioeconico superior en las áreas de conocimiento científico 
9. Las estadísticas de la distribuci conjunta entre la edad del alumno al ingresar a licenciatura y la escolaridad del padre manifiestaron la siguiente pauta general: mientras mayor es el nivel escolar alcanzado por el padre. menor tiende a ser la edad del estudiante al acceder a la Universidad. Los coeficientes de la asociaci entre ambas variables confirman la aseveraci anterior. es decir. niegan la probabilidad de independencia estadística entre una y otra variables. La relaci establecida entre la escolaridad del padre como variable independiente. y la edad del estudiante al ingresar a la licenciatura como variable dependiente. ofrece un importante indicio de tos efectos del status socioeconico familiar y la trayectoria escolar de tos estudiantes. por cuanto implica que quienes provienen de tos estratos socioeconicos superiores han desarrollado trayectorias escolares previas a ta licenciatura más regulares. La relaci también es indicativa del efecto del capital cultural en las oportunidades de supervivencia exitosa en el trayecto escotar, en la medida en que la escolaridad del padre es un indicador del capital cultural familiar que respalda al estudiante en su actividad académica. Se comprobtambién que mientras mayor es la escolaridad del padre. y por lo tanto más elevado el status socioeconico de la familia. mayores son también las posibilidades de acceso a ta Universidad y de titulaci para las mujeres. 1O. En el estudio de las relaciones entre la variable dependiente rendimiento escolar y la serie de variables sociales y escolares de los titulados, se confirmaron las tendencias perfiladas en el análisis sobre la representatividad estadística de los diferentes segmentos de la muestra Er resumen. los hijos de padre profesional 

obtuvieron mejores promedios escolares en la licenciatura: en todos los casos, las actividades asalariadas favorecieron e l logro de promedios ligeramente más altos. La escolaridad del padre act en el mismo sentido que la posici laboral: los hijos de padre con escolaridad superior alcanzaron rendimientos más altos. El dato de la relaci entre dependencia o independencia econica y promedio escolar confirmel dato anterior. Aunque la variable modifica levemente el promedio general. la diferencia favorece a los estudiantes que dependen de su familia para el sostenimiento de sus estudios. 
11 . En el análisis de rendimientos por género se observque las mujeres, en general. alcanzan un mejor promedio de calificaciones que los hombres. la variable que describe la regularidad en la trayectoria escolar previa a la licenciatura afecta el promedio en favor de los estudiantes regulares. En la distribuci por áreas se advierte que la variable es significativa en el caso de las ciencias exactas; en menor medida. la variable influye en las áreas de gesti. salud y tecnologías: en cambio. prácticamente no afecta el promedio en el área de ciencias sociales. 
12. Para terminar conviene insistir en las dos líneas de interpretaci que recorren este capítulo: En primer lugar. que tal y como lo conjeturan las hipesis en que se basa este estudio. existe una correspondencia estadística entre condiciones sociales de origen y trayectoria académica. correspondencia que es variable en los diferentes contextos y áreas disciplinarias en que se encuentran los estudiantes. Para avanzar en esta direcci sería necesario explorar las relaciones entre el ethos disciplinario. las normas de acreditaci que se derivan del mismo y el perfil social y cultural de la poblaci estudiantil. En segundo lugar. que al mismo tiempo en que son observables correlaciones empíricas entre origen social y desempe académico, ellas se dan dentro de un patr de movilidad también indiscutible; en este sentido conviven en un mismo ámbito los tendencias de desigualdad social y las pautas que. en sentido contrario. hacen posible que estudiantes en aparente desventaja social o cultural tengan acceso y posibilidades de éxito en la instituci universitaria. 
APENDICE: LIBRO DE CODIFICACION 
APENDICE 
Archivo de datos y libro de codificaci 
Archivo de Trayectorias Escolares y Sociales de los Titulados de la UNAM (TESS) 
El archivo de datos en el que se basa la investigaci se formmediante la integraci de dos bases de datos. La primera de ellas es el archivo de historiales académicos de los estudiantes titulados en la UNAM y la segunda el archivo de la encuesta socioeconica del Anuario Estadístico de la UNAM. 
La base de historiales académicos de los titulados universitarios registra informaci general (nombre. nero de cuenta, fecha de nacimiento, plantel y carrera cursada); informaci de trayectoria escolar (fechas de ingreso y egreso a secundaria. preparatoria y licenciatura, fecha del examen profesional) e informaci del desempe académico (pro...,edio general de estudios de licenciatura). Esta base de datos registra en cinta magnética informaci a partir de la generaci de titulados de 1979. 
La hoja de datos del Anuario Estadístico de la UNAM contiene informaci socioeconica de los estudiantes de primer ingreso y reingreso a las escuelas de la UNAM. La encuesta socioeconica se inicien 1959 y sus resultados fueron publicados anualmente hasta 1987. Aunque el nero, tipo y contenido de los indicadores empleados en la encuesta presenta variaciones de a en a a lo largo del periodo. por lo com se incluye informaci general (género, edad, lugar de nacimiento. nacionalidad). de tipo socioeconico (ocupaci del padre, ingreso familiar mensual. tipo de vivienda. trabajo del alumno. escolaridad de los padres, etc.) y algunos datos de la trayectoria escolar previa (entidad federativa en que curslos estudios de secundaria y bachillerato. tipo de bachillerato, interrupci de estudios). A lo largo de su carrera escolar los alumnos pueden haber contestado la encuesta en una o varias ocasiones. ya sea en su primer ingreso o en alguna de tas ocasiones de reingreso. 
Para configurar el archivo TESS interrelacionamos ambas bases de datos a través del nero de cuenta de íos estudiantes. que se registra en uno y otro archivos. Mediante esta operaci formamos un archivo original que fue depurado con base en los siguientes criterios: 
a) 
Se eliminaron todos aquellos casos en que faltaba la informaci de ta hoja estadística de datos. 

b) 
Se eliminaron los casos en que la hoja estadística de datos fue respondida en antes de 1980 o después de 1983. dado que fuera de este lapso et formato de respuestas era distinto al de los as 1980 a 1983. Además la informaci de historiales académicos de titulados posterior a 1985 era incompleta. 


Una vez depurado el archivo establecimos una base de datos de aproximadamente 12 mil registros individuales correspondiente a una muestra de titulados del periodo 1980 a 1983. Posteriormente eliminamos aquellos casos en que detectamos defectos de codificaci de la hoja estadística de datos o informaci incompleta del historial académico. Finalmente eliminamos los casos duplicados en el archivo, porque hubieran contestado más una vez a ta hoja estadística. En la interfase de cinta magnética a diskettes se perdieron algunos segmentos de la informaci original, que también fueron suprimidos. Con base en esta tima selecci de casos determinamos la base de datos en su tama actual. 
El archivo TESS cuenta con 8,535 registros individuales; una secci de la informaci de cada caso consiste en fechas que representan momentos puntuales de la trayectoria escolar y. la otra secci. consiste en variables socioeconicas y escolares codificadas en forma de categorías. Para el análisis de ta informaci recodificamos la informaci del archivo con el fin de conformar los indicadores más apropiados para la prueba de hipesis: por ello. la mayoría de las variables incluidas en el libro de cigos del archivo son resultado de ciertas operaciones con los datos puntuales y categoriales del archivo original. 
Libro de codificaci del Archivo TESS Variables, categorías y frecuencias 
I. Variables Demográficas. 
Nombre de la variable: Géne~o Codificaci original: Categorías por género Transformaci: Ninguna 
Categorías y  valores:  
Categorías  Frecuencia %  
Hombres  5288  61.9  
Mujeres  3242  38.1  
No  respuesta  5  
Total Válido  8530  100.0  

Nombre de la variable: A de nacimiento. Codificaci original: Registro individual por a. Transformaci: Recodificada por rangos Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
1945 o antes 120 1.4 1946 a 1950 418 4.9 1951 a 1955 3115 36.5 1956 a 1960 4865 S7.0 Después de 1960 17 0.2 No respuesta o o.o 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de la •:ar-:.abl:: Edad al ing!"esar a :icenciatura 
Codificaci or:gi~a: : RE::g:.stro it!di·:idua: L0:!."' a Q c,..~.... 1.· f.;--: -;-.--,--.-:., ._ .. rangos
Transforma::itn: ,.. .. _ ---C....tCl a ..v;;. .
--!Jv... : • 
Categorías y ~a!o:!."'es: 
Categorías Free:.:::::.~ ia % 
18 20~8 ~4.1 19 25:~ 29.5 20 16.;9 :9.4 21 890 10.5 22 488 5.7 23 283 3.3 24 161 l. 9 
25 l'"'¿_:-l.4 26-30 261 3.1 31-35 66 0.8 36-40 19 0.2 41 o más 7 0.1 No respuesta: 2­
Total válido 8508 ~00.0 
Nombre de la variable: Lugar de nacimiento Codificaci original: Categorías por entidad federativa Transformaci: Ninguna Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % Categorías Frecuencia \ 
Aguascalientes Baja California Baja California CampecheCoahuila  Sur  24 51 8 24 46  0.3 0.6 0.1 0.3 0.5  Nuevo Le Oaxaca Puebla Querétaro Quintana Roo  15 150 160 35 1  0.2 1.8 l. 9 0.4 o.o  
Colima  19  0.2  San Luis Potosí  35  0.4  
Chiapas Chihuahua  150 48  1.8 0.6  Sinaloa Sonora  166 202  l. 9 2.4  
Distrito Federal  545 7  63.9  Tabasco  45  0.5  
Durango Guanajuato Guerrero  307 .L. ....  0.4 3.6 1.6  Tamaulipas Tlaxcala Veracruz  50 59 244  0.6 0.7 2.9  
Hidalgo Jalisco  233 1..;s  2.7 1.7  Yucatán Zacatecas  22 40  0.3 0.5  
México T"1ichoacán :"'1orelos  92 , e,... .., -:  1.1 2.3 :.~  Extranjero No respuesta  109 o  l. 3 o.o  

Nayarit C .3 Total válido 8535 100.0 
II. Variables de trayectoria escolar anterior a la licenciatura 
Nombre de la variable: Codificaci original: 
Transformaci: Categorías y valores: Lugar de estudios de la secundaria Registro individual por entidad federati·,a Recodificada por categorías 
Categorías  Frecuencia  
DF  6223  
Provincia  2230  
Extranjero  81  
No  respuesta  1  
Total válido  8535  

% 
72.9 26.1 0.9 
o.o 
100.0 
Nombre de la variable: Duraci de los estudios de secundaria Codificaci original: Registro individual por as de ingreso 
y egreso de la secundaria Transformaci: Recodificada por as y rangos Observaci: Por la forma de codifici, un cierto 
nero de casos en el cigo "3 as" deben corresponder a la categoría "4 as". En la distribuci empleada se corrige el indicador a través de una estimaci. 
Categorías y valores: 
Categorías  Frecuencia  %  
3  o menos  8336  98.2  
4  98  1.1  
5  o más  55  0.6  
Errores  44  
No  respuesta  1  
Total válido  8489  100 .0  

Nombre de la ·Jar: i.ablE:: Codificaci. ori;i~a:: 
Transformaci: Categorías y valores : 
~-~ó ~ j: :studios del bachillerato :=.-=::::::..s: r:: :.~dividual por entidad !~~erati~a y tipo de bachillerato, =aso de: ~F ~e=o1ificada por categorías 
Categorías Frecuenc:.a 
ENP-DF 2272 CCH-DF 1701 Otra-DF 2969 Provincia 1510 Extranjero 83 No respuesta o 
TOTAL 8535 
% 
26.6 19.9 34.8 17.7 1.0 
100 .0 
Nombre de la variable: Duraci de los estudios de bachillerato Codificaci original: Registro individual por as de ingreso 
y egreso del bachillerato Transformaci: Recodificada por aftos y rangos Observaci: Por la forma de codifici, un cierto 
nero de casos en el cigo "3 aftos" deben corresponder a la categoría "4 as". La distribuci empleada en el análisis de datos corrige el 
indicador a  través de  una  estimaci.  
Categorías y  valores:  
Categorías  Frecuencia  %  
3 o menos  8226  96.6  
4  128  1.5  
5 o más  100  1.1  
Errores  17  
No respuesta  o  
Total válido  8518  100.0  

395 
III. Perfil socioeconico. 
Nombre de la ·:a~iable: Estado ci·::.:. Codificaci origina:: Categorías por estado civil Transformaci: Recodificada por categorías 
Categorías y  valores:  
Categorías  Frecuencia %  
Soltero  7646  90 . l  
Casado  840  9.9  
No  respuesta  49  
Total válido  8486  100.0  

Nombre de la variable: Con quien habita Codificaci original: Categorías por personas con quien habita Transformaci: Recodificada por categorías Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia \ 
Familia 6932 81. 2 Cyuge 710 8.3 Otros 893 10.5 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de la variable: Dependencia economica Codificaci original: Categorías por dependencia econica Transformaci: Recodificada por categorías Observaci: La recodificaci se controlmediante 
las variables "trabajo del alumnno" y "contribuci al gasto familiar" 
Categorías y  •,alores:  
Categorías  Frecuencia %  
Dependiente  6285  78.2  
Independiente No respuesta  1752 498  21. 8  
Total válido  8035  100.0  

Nombre de la ·:a:-:ab~<::: _r.q~~so familiar mensual Codificaci? o_::.9::.: : :=.á:·.~:s de: ingreso 
Trans:ormac.:.5::: ~;; ... 
-·...... ª Categorías y ~ª-º ~~r: 
o
Categorías =re c:uer.~ i a 'o 
Hasta $3,000 -DO 5 . 1 $3,001 a $4,500 882 10.5 $4,501 a $6,000 1378 16.4 $6,001 a $7,500 1152 i3.8 $7,501 a $9,000 1272 15.2 $9,001 a $12,000 1223 14.6 
$12,001 a $15,000 891 10.6 Mas de $15,000 1149 13.7 No respuesta 158 
Total válido 8377 100.0 
Nombre de la variable: Ocupaci del padre Codificaci original: Categorías de ocupaci Transformaci: Ninguna Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
Profesional 1453 18.6 Administrativo 1435 18 . 3 Tecnico 1028 13.1 Agropecuario 526 6.7 Ejecutivo 264 3.4 Comerciante 2069 26.4 Conductor 348 4.4 Militar 93 l. 2 Jubilado 610 7.8 No respuesta 709 
Total válido 7826 100.0 
Nombre de la variable: Posi~i d~ l a ocupaci del padreCodificaci original: Cate3orias de posiciTransformaci: Ninguna
Categorías y valores: 
Categorías 
Negocio familiar Empresario Obrero Empleado Ejidatario Jornalero Independiente No respuesta 
Total válido 
Frecuencia 
886 776 575 3588 173 29 1690 818 
7717 
% 
11 .5 10.l 7.5 46.5 2.2 0.4 21.9 
100.0 
Nombre de la variable: Rama de la ocupaci del padre Codificaci original: Categorías por rama Transformaci: Ninguna Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
Agropecuaria 528 6.9 Indus Extractiva 238 3.1 Indus Transformaci 1256 16.4 Indus Construcci 549 7.2 Comercio 1953 25.5 Transportes 465 6.1 Serv Particulares 1037 13.5 Serv Gubernamentales 1643 21.4 No respuesta 866 
Total válido 7669 100 . 0 
:.JombrE: de ::i.a ·Ja1·iabl~: ::::r::-=sos mensuales de: padre Codificaci original: Rangos d~ i~~~~so Transformaci: ::~r.gu:1a :ategorias y valores: 
Categorías Frecue::~ia % 
~-­
:1asta $3,000 ""' -6.9 1r ',
$3,001 a $4,500 J "'t"' :. 3 . O $4,501 a $6,000 1401 17.5 $6,001 a $7,500 1117 ~4.0 $7,501 a $9,000 108: :3.6 $9,001 a $12,000 96S .;..:. .1 
$12,001 a $15,000 772 9 .7 Mas de $15,000 951 11.9 6 ~ 
~
No respuesta "'t e:: 
Total válido 786S 100.0 
Nombre de la variable: Escolaridad del padre Codificaci original: Categorías de escolaridad Transformaci: Red~cci de categorías Observaci: Las categorías de escolaridad incluyen, 
en cada una de ellas, los casos de escolaridad incompleta Categorías y valores: 
Categorías  Frecuencia  %  
Basica  3776  47.5  
Media Basica  1645  20.7  
Media Superior  795  10.0  
Superior No respuesta  1735 584  21. 8  
Total válido  7951  100.0  

Nombre de la variable : Codificaci original : Transformaci : Observac: : 
Categorías y valores: 
Categorías 
Básica Media Básica Media Superior SuperiorNo respuesta 
Total válido 
Frecuencia 
4825 2246 498 
506 
460 
8075 
Escc~ari dad de la madre Categorías de escolaridad Reducci de categorías Las categorí as de esco:aridad incluyen, en cada una de ellas, l os casos de esco:aridad incompleta 
\ 
59.8 
27 .8 6.2 6.3 
100 .0 
Nombre de la variable: Codificaci original : Transformaci: Observaci: 
Categorías y valores: 
Categorías 
Profesionales Independientes Profesionales Asalariados No manuales indpendientes No manuales asalariados Manuales independientes Manuales asalariados No respuesta 
Total válido Status del padre Categorías de ocupaci y de posici Elaboraci de categorías sintéticas Las categorías de status fueron controladas por medio de la variable "escolaridad del padre" 
Frecuencia % 
820 11.3 1090 15.0 1637 22.5 1878 25.8 
923 12.7 926 12.7 1261 
7274 100.0 
Nombre de la variable: Sector de :raba~~ de ~os alumnos Codificaci original: Categorías por :~gar de trabajo Transformaci : ~ecodificada por categorías de sector Observaci: Los cases de ~o respuesta los incluímos 
en la categoría "no trabajan"Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
Plico 1158 13.6 Privado 530 6.2 Independiente 419 4.9 
-e; ­
No trabajan 6428 I ­
• .j 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de la variable: Horario de los alumnos que trabajan Codificaci original: Categorías por horas de trabajo Transformaci: Recodificada por categorías de turno Observaci: Los casos de no respuesta los incluimos 
en la categoría "no trabajan" Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
Medio turno 831 9.7 Turno completo 1289 15.1 No trabajan 6415 75.2 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de la variable: Ocupaci de los al~mnos que trabajan Codificaci origina:: Categorías ocupaciones Transformaci: Ning·,ma Observaci: Les casos de no ~espuesta los incluímos 
en :a categoría "no trabajan" Categorías y valores: 
Categorías  Frecuencia  %  
Empleado  1110  13.0  
Comerciante  74  0 .9  
Obrero  42  0.5  
Técnico  217  2 .5  
Profesionista  445  5 . 2  
Otra  227  '2.7  
No  trabajan  6420  75 .2  
Total válido  8535  !OC.O  

Nombre de la variable: Ingresos de los alumnos que trabajan Codificaci original: Rangos de ingreso Transformaci: Ninguna Observaci: Los casos de no respuesta los incluimos 
en la categoría "no trabajan" Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
Hasta $2,000 224 2.6 $2,001 a $2,500 153 1.8 $2,501 a $3,000 150 l. 8 $3,001 a $3,500 186 2.2 $3,501 a $4,000 269 3.2 $4,001 a $5,000 420 4.9 Mas de $5,000 699 8.2 No trabajan 6434 75.4 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de ld var~abl e : Contribuci de los alumnos al ingreso
familiar Codificaci original: Categorías de contribuci Transformaci: Reducci de categorías Observaci: Los casos de no respuesta los incluimos 
en la categoría "no trabajan" Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia \ 
Importante 509 6.0 Complementaria 1652 19.4 No trabajan 6374 74.7 
Total válido 8535 100.0 
IV. Variables de trayectoria en licenciatura. 
Nombr~ de la variable: Ge~eraci de ingreso a licenciatura Codificaci original: R~~~stros individuales por a (a de 
ir.:::::-eso) Transformaci: Red~cci de categorías Categorías y valores: 
Categorías Frecuenc:..a % 
Anteriores a 1973 676 7.9 1973 874 10.2 1974 1065 12.5 1975 1883 22.1 1976 2084 24.4 1977 1357 15.9 1978 y posteriores 596 7.0 
Total válido 8535 100.0 
Nombre de la variable: Generaci de titulaci Codificaci original: Registros individuales por a (a de 
ti~ulaci) Transformaci: Ninguna Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
1980 3133 36.7 1981 2818 33.0 1982 1511 17.7 1983 1073 12.6 No respuesta o 
Total válido 8535 
-ºº·º 
Nombre de la variable: Duraci de la licencia~~ra Codificaci original : Registros individuales pcr a (a de 
i ngreso y a de egreso) . Transformaci : Reduccin de categoriasObservaci: Las categorías expresan l a diferencia 
de ~iempo entre el ingreso y el egreso. Categorías y valores : 
Categorías  Frecuencia  %  
4 as 5 as 6 as 7 as 8 as 9 as o más No respuesta  5043 1293 684 661 450 404 o  59.1 15.1 8.0 7.7 5.3 4.7  
Total válido  8535  100.0  

Nombre de la variable: Duraci para la titulaci Codificaci original : Registros individ~ales por a (a de 
egreso y a de titulaci) Transformaci: Reducci de categorías Observaci: Las categorías expresan l a diferencia de 
tiempo entre el egreso y la titulaci. Categorías y valores: 
Categorías  Frecuencia  %­ 
El mismo a  1735  20.3  
1 a  4320  50.6  
2 as  1911  22.4  
3  aflos  437  5.1  
4  as  96  l.l  
5 af'ios  17  0 . 2  
6 as  o más  19  0.2  
No  respuesta  o  
Total válido  8535  100 .0  

Nombre de la variable: edad al titularse Codificaci original: Registros i ndividuales por a (a de nacimiento y a de titulaci) Transformaci: ~educci de categorías 
Observaci :  Las categorías expresan la diferencia de tiempo entre el egreso y la titulaci.  
Categorías  y  v alores:  
Categorías Frecuencia  %  
23  o menos  1188 13.9  
24  a  26  4790  56 . 1  
27  a  29  1761  20.6  
30  a  35  669  7.8  
36  o más  127  l. 5  
No  respuesta  o  
Total válido  8535  100.0  

Nombre de la variable: Campus Codificaci original: Registros individuales por plantel y 
carrera de inscripci. Transformaci: Reducci de categorías Categorías y valores: 
Categorías  Frecuencia  %  
cu  6016  70.5  
FES Cuautitlán  355  4.2  
ENEP  Acatlán  239  2.8  
ENEP  Iztacala  1283  15.0  
ENEP Arag ENEP ZaragozaNo respuesta  188 454 o  2.2 5.3  
Total válido  8535  100.0  

Nombre de la variable : Codificaci original: 
Transformaci : Categorías y valores : 
Categorías 
Fac. Arquitectura 
E. Nal. Artes Plásticas Fac. Ciencias Fac. Ciencias Políticas Fac. Contaduría y Adm . Fac. Derecho Fac. Ingeniería Fac. Medicina 
E. Nal. Mica Fac. Odontología Fac . PsicologíaFac. Cs. Químicas Fac. Veterinaria FES Cuautitlán ENEP Acatlán ENEP Iztacala ENEP Arag ENEP Zaragoza No respuesta 
Total válido 
Plantel 
Registros i ndividua:es por plantel y 
carrera de inscripc~ . 
Red~cci d~ c&t~gc=:as 
Frec.uencia % 
599 7.0 7 0.1 166 2.0 103 1.2 771 9.0 8 0.1 279 3.3 1969 23.1 5 0.1 1429 16.7 143 l. 7 345 4.0 256 3.0 355 4.2 239 2.8 1283 15.0 188 2.2 454 5.3 
o 
8535 100.0 
Nombre de la ·:ariable: :ar:-era Transformaci : ~educci de ca~egorías por plantel y 
carrera Categorías Frecuer.r:ia % 
Actuario Administracin Arquitecto Artes Visuales Biogo Cantante es Políticas y Adm. Plica Composici Comunicaci Comunicaci Gráfica Contaduría Dentista Derecho Dise Industrial Dise Gráfico Economía Enfermería y Obstetricia Filosofía Físico Geogo Ing Agrícola Ing Alimentos 
Ing Civil Ing Computaci Ing Geofísico Ing Mecánico Electricista Ing Minas y Metalurgia Ing Petrolero Ing Químico Ing Químico MetalurgistaIng Toprafo y Geodesta Instrumentista Matemático Médico Cirujano Pedagogía Periodismo Piano Psicología Químico Quím Farmaceico Biogo Relaciones Internaciionales Sociología Veterinario y Zootecnista 
Total válido 
27 0.3 525 6.2 611 7.2 
o.o 
169 2.0 1 o.o 19 0.2 
2 o.o 4 o.o 1 o.o 304 3.6 2355 27.6 243 2.8 25 0.3 
3 o.o 
24 0.3 
25 0.3 
2 o.o 
26 0.3 13 0.2 11 0.1 
4 o.o 
174 2.0 
3 o.o 
11 0.1 135 1.6 
4 o.o 
27 0.3 107 l. 3 41 0.5 
1 o.o 
2 o.o 
19 0.2 2607 30.5 10 0.1 22 0.3 1 o.o 198 2.3 59 0.7 212 2.5 39 0.5 52 O.E 40.; 4.7 
8535 100.0 
Nombre de la •.rariable: ~reas de estudio Codificaci  origina:: r.-=sis1:.ros individuales por plantel y 
carrera de inscripci. Transformaci: Redu~ci de categorías Categorías y 7alores: 
Categorías  Frecuer.cia  
Tecnologías Ciencias Exactas Ciencias de la Salud Ciencias Sociales Disciplinas de Gesti n  ll~l 5603 376 1109  13.6 3.4 65.6 4.4 13 . 0  
Total válido  8535  100.0  

Nombre de la variable: Promedio de licenciatura (rangos) Codificaci original: Registros individuales por promedio Transformaci: Rangos de promedio Categorías y valores: 
Categorías Frecuencia % 
600 a 649 54 0.6 650 a 699 261 3 .1 700 a 749 1745 20.4 750 a 799 2072 24.3 800 a 849 2203 25.8 850 a 899 1137 13.3 900 a 949 752 8.8 950 a 1000 311 3.6 
Total válido 8535 100.0 
~ombre de la variable: Codificaci original : Transformaci: 
Categorías y valores: 
Puntos Free % 
6.0 6 0.1 6.1 26 0.3 6.2 1 o.o 6.3 1 o.o 6.4 1 o.o 6.5 10 0.1 6.6 19 0.2 6.7 36 0.4 6.8 68 0.8 6.9 117 1.4 
Puntos Free % 
8.0 649 7.6 8.1 403 4.7 8.2 392 4.6 8.3 351 4.1 8.4 343 4.0 8.5 311 3.6 8.6 247 2.9 8.7 224 2.6 8.8 201 2.4 8.9 199 2.3 
TOTAL 8535 casos 
Promedio de licer.ciatura (puntos) ~egistros indi~iduales por promedio Reducci de categorías (de centéeimas 
a décimasi 
Pur.tos 
7 
.f'." 
7.1 7.2 7.3 
7 ..; 7.5 7.6 7.7 7.8 7.9 
Puntos 
9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 9.9 10.0 
Free % 
312 3.7 293 3.4 318 3.7 370 4.3 360 4.2 484 5.7 483 5.7 319 3.7 495 5.8 392 4.6 
Free 
' 
248 2.9 138 1.6 165 1.9 127 l. 5 76 0.9 88 1.0 76 0.9 56 0.7 59 0.7 50 0.6 19 0.2 
410 
ANEXO ESTADISTICO 
Cuadro 6.1 Distribuci por edad al ingresar a la licenciatura 
Edades Frecuencias % %acum. 
18  as  o  menos  2077  24.3  
19 as  2513  29.4  53.8  
20  as  1649  19.3  73.1  
21  as  890  10.4  83.5  
22  as  488  5.7  89.2  
23  as  283  3.3  92.6  
24  as  161  l. 9  94.4  
25  as  123  1.4  95.9  
26  as  90  1.1  96.9  
27  as  74  0 . 9  97.8  
28  as  o  más  187  2.2  100.0  

Total: 8535 100.0 
Promedio aritmético = 19.88 anos Desviaci estAndar = 2.99 as 
Cuadro 6.2 Diatribuci6n por affo de nacimiento 
Rango Frecuencia \ 
1945  o antes  120  1.4  
1946  a  1950  418  4.9  
1951  a  1955  3115  36.5  
1956  a  1960  4865  57.0  
Después de  1960  17  0.2  

Total: 8535 100.0 

res %edad 
~
2 2. . 
~ 
04 '7 1 9
r-"-• 
.6 
') r'. '"l 
"" ':J L. 5 .5 61~6 
c.52 88 100 ºU A 
62 .O 
Cuadro 6.3 Distribuci unta por y edad 

al  %edad  
43  6  
 24 .3  
2176 .'136 . " 182 38 .4  67 5  100 .o  0.1 5 6  
3242 38 .O  1  8530 00.0  100  

x2 = 25.i2 s gnificativa Ci .. ~e c~ase~ = 0.0543 
Cuadro 6.4 Distribuci por y campus (% 
ro Hombres eres Suma 

e ENEP  it  62.9 59.9 62.0  37.1 40.1 38.0  100 100 100  
---· x2 Pb:  . 5 ~­·-"­ s  i  i  Ci  
Distribuci por  Cuadro 6.5 y areas  de  estudio  (%  

Areas Hombres eres Suma 
Tecnol  ías  e  erías  85.8  14.2  100  
Ciencias  Exactas  55.6  44.4  100  
Disc  inas  de  la Salud  58.6  41.4  100  
Ciencias  Sociales  35.9  64.1  100  
straci  y  Derecho  64.7  35.3  100  
Total:  62.0  38.0  J. o o  
·-----·  


Cuadro 6.6 Distribuci por edad y campus (% edad) 
Campus\ Edad 1S () ne:-::: s 19 a 24 25 o más Suma 
Ciudad Universitaria 22 .7 71. 5 5.8 100 ENEP 28.2 66.9 4.9 100 
Total: 24.3 70.1 5.6 
x
2 = 30.27 significativa para~ = ::: . :): V de Cramer z 0.059 
Cuadro 6. 7 Oiatribuci6n por edad y áreas de estudio (' edad) 
Areas \ Edad 18 O r.1E:10S 19 a 24 25 o más Suma 
Tecnologías e Ingenierías Ciencias Exactas  24 . 9 29.0  71.7 69.6  3.4 1.4  100 100  
Disciplinas de la Salud Ciencias Sociales  24 . 4 19.7  70.1 70.2  5.6 10.1  100 100  
Administraci y Derecho  23.8  68.8  7.4  100  
Total: 24.3 70.1 5.6 100 


x2 -46.69 significativa para r.x = O. C'= V de Cramer = 0.052 
Cuadro 6.8 Lugar de nacimiento por regiones 
Regiones Frecuencia % 
DF  5457  63.9  
Centro y Occidente Sur, Sureste y Golfo  1505 774  17.6 9.1  
Norte  690  8.1  
Extranjero  109  1.3  

Total: 8535 100 
Cuadro 6.9 Distribuci por lugar de nacimiento y campus (\ lugar) 
Cailipus \ Lugar ~e nto. JF Provir.c.::.a Extranjero Suma 
Ciudad Universitaria  62 . 3  35.9  1 . 7  100  
ENEP  67. 7  32.1  0.2  100  
Total:  63 .9  34 . 8  1 . 3  100  

X; = 48 .28 signif i=a:iva para~= : . JS ~ 1e Cramer = 0.075 
Cuadro 6.10 Distribuci6n por lugar de nacimiento y lreas de estudio (\) 
Areas \ Lugar dento. DF Provincia Extranjero Suma 
Tecnologías e Ingenierías Ciencias Exactas Disciplinas de la Salud Ciencias Sociales Administraci y Derecho 
62.6 71. 7 62.1 74 .2 69.0 
35.1 26.6 36.8 22.9 30.5 
2.3 1.7 1.1 2.9 0.5 
100 100 100 100 100 
Total: 63.9 34.8 1.3 100 
x 
2 • 74.91 s i gnificativa para o= O.OS V de Cramer • 0.066 
Cuadro 6.11 Lugar de nacimiento y lugar de estudios en secundaria y bachillerato(\) 

Lugar de nacimiento  Lugar de estudios secundaria bachillerato  
DF Provincia Extranj ero  63 . 9 34.8 1.3  1  72 . 9 82.3 26.1 17.7 0.9 1.0  
Total  100.0  100.0 100.0  

Cuadro 6.12 Distribuci6n por escuela de procedencia en bachillerato y ireas de estudio en licenciatura (\ ireas) 

Escuelas/Areas  Tecnol.  Exactas  Salud  Sociales  Gesti  Total  
DF ENP DF CCH DF otras  12.1 9.8 15.6  3.6 3.8 3.6  66.1 66.7 62.1  3.7 5.2 5.1  14.5 14.5 13.6  100 100 100  
DF Suma  13.0  3.6  64.5  4 . 7  14.1  100  
Provincia Extranjero  15.3 30.1  2.1 2.4  71.4 53.0  2.9 9.6  8.3 4.8  100 100  
Total  13.6  3 . 4  65.6  4.4  13.0  100  

x2 
= 134.04 signifi cat i va para ~ = v de Cramer • 0.06 
Cuadro 6.13 Lugar de estudios en bachillerato por g6nero 
Escuelas \ género Hombres Mujeres Total 
DF ENP 58.3 42 . 3 100.0 OF CCH 62.1 38.9 100.0 DF otras 59.9 40 . 1 100.0 
Total DF 59.9 40.1 100 . 0 
Provincia 71.5 28.5 100.0 Extranjero 63.9 36.1 100.0 
Total 62 . 0 38.0 100.0 
x2 • 32.8 significativa par a Ct = o.os V de Cramer .. O.Q6 
416 
Cuadro 6.14 Duraci6n de secundaria y duraci6n de bachillerato 

Eachillerato Secundaria  3 as %  4 as \  5 as o más \  Total \  
3 as  6102 7 1. 5  889 10.4  234 2.7  7225 84.7  
4 as  790 9.3  306 3.6  46 0.5  1142 13.4  
5 as o más  128 l. 5  27 0.3  12 0.1  167 2.0  
Total  7020 82.3  1222 14.3  292 3.4  8534 100.0  


Sa:-:-:":".a = C • .!6 
Cuadro 6.15 Duraci6n de secundaria y bachillerato por g,naro 
Hombres Mujeres Total 
Duraci Secundaria 
3 as 
4 as 
5 as o más 
Duraci Bachillerato 
3 as 
4 as 
5 as o más 
61.0 65.6 
78.4 
61.0 65.4 72.6 
39.0 
34.4 
21.6 
39.0 34.6 27.4 
100 100 100 
100 100 100 
RegularidadRegulares 59.9 40.1 100 Semi regulares ( *) 67.4 32.6 100 Irregulares 65.9 34 . 1 100 
Total: 62.0 38.0 100 
~::::::.: · * i :::-reg·.::.a res er: cualq·.::.e:::·a de: :.es ciclos pero ne en ambos. x= j~raci es:~jios por géner= 48 .47 
V :=amer d~rac:~~ esc~dios por g!nerc x= ::-egu:.ar:.jad ;~r gécer~ : 1e :ra~e::-re~~:.a::-idad p_r gé~er::: 

Cuadro 6.16 Regularidad en la trayectoria ••colar previa por caapua 
cu. BNEP Ambos 
Regulares 72.6 68.9 71.5 Semi regulares (*> 23.2 25.7 23.9 Irregulares 4.2 5.4 4.6 
Total 100.0 100.0 100.0 
x
<• l :rreg-.::ares en al g·.:::~ de :es :-:. :-:.os pero :-,:, en ambos. 2 :3,¡~ significat:.v~ =~~a~• : .:s
• 
V de Cra~é~ • 0.04 
Cuadro 6.17 Regularidad en la trayectoria ••colar previa por &reaa 
Regularidad Tecnol6g. Exactas Salud Sociales Gesti6n Total 
Regulares 74.8 79.0 71.0 72.3 68.1 71.5 Semi regulares (*) 20.1 17.1 24.7 22.3 26.3 23.9 Irregulares 5.1 3.9 4.3 5.3 5.6 4.6 
Total 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
x 
Nota: (•) Irreg,Jlares en cua!quiera de los ciclos. 2• 32.88 sig~ificativa para o• 0.05 V de Cramer • :.~6 
Cuadro 6.18 Regularidad en la trayectoria escolar previa p~r áreas de estudio y g6nero (Frecuencias) 

TEC lC::...OGIAS  cs. EXACTAS  SALUD  
H  ";'l .  Total  H  M  Total  H  M  Total  
Regulares Semi regulares Irregulares  740 207 48  127 26 9  867 233 57  123 31 5  103 20 3  226 51 8  2236 889 155  1742 492 85  3978 1381 240  
Total  995  162  1157  159  126  285  3280  2319  5599  

.·=:a: La dis tribuc::. ::::::-:::.:-:::a e:; e_ c:.1adro 6 .18 lcontinuaciOnJ 
Cuadro 6.18 (continuaci6n) Regulari~dd en la trayectoria escolar previa por 6reas de estudio y g6nero (Frecuencias) 

es.SOCIALES  GESTION  TO TAL  
H  M  Total  H  M  Total  H  M  Suma  
Regulares Semi regulares Irregulares  93 34 8  179 50 12  272 84 20  462 215 41  293 77 21  755 292 62  3654 1376 257  2444 665 130  6098 2041 387  
Total  135  231  376  718  391  1109  5287  3239  8526  

Cuadro 6.19 Regularidad en la trayectoria escolar previa por ,reas de estudio y g~nero (% por ,rea) 

TECNOLOG.  EXACí'AS  SrlLUD ! SOCIALES  GBSTION  
H  M  1 :H M  1 P. y.1 ! H  M  H  M  
Regulares Semi regulares Irregulares  74.4 20.8 4.8  78.4 16.0 5.6  77_4ls1.7 19.5 15.9 3.1 2.4  68.2 27.1 4.7  75.1 21.2 3.7  68.9 25.2 5.9  74.3 20.7 5.0  64.3 29.9 5.7  74.9 19.7 5.4  
Total  100  100  100 ¡100  100  100  100  100  100  100  

X' = 60.690 signifi:::ativa para~ V de Cramer • 0.097 
Cuadro 6.20 Segmentos en que la proporci de estudiantes regulares en secundaria y bachillerato es superior al promedio de la muestra. 
(Estudiantes regulares: 71.5\) 
l. Mujeres/ ciencias exactas 
2. 
Mujeres/ tecnología 

3. 
Hombres/ ciencias exactas 

4. 
Mujeres/ salud 

5. 
Mujeres/ gesti 

6. 
Hombres/ tecnología 

7. 
Mujeres/ sociales 


(81. 7%) 
(78.4%) (77.4%) 
(75.1\) 
(74.9%) (74.4\) (74.3\) 
Nota: el porcentaje entre paré~:esis s:.gn::::::a ¡a proporci del segmento :::on respecto al -::::a_ de ind:.•::.d·.:cs ::iel mismo género en el área referida. ;:~ ejemp:: en e: seg~e~:o 1, la cifra de 81.7% ~epresenta __ p~cpc~==- je ~~~eres con trayectoria ::-eg"Jla!:" que se : : :·_:-~::~:--: -:.. ::-~..:::~ :::-::era del área de ciencias exactas. 
Cuadro 6.21 Estado civil, unidad doméstica y dependencia econica 
Variables Frecuencia ( % ) 
Estado Civil Solteros 7648 89.6 Casados 883 10.4 Suma 8531 100.0 
Unidad Doméstica 
Familia 6932 81.2 Cyuge 710 8.3 Otras 893 10 . 5 Suma 8535 100.0 
Dependencia Econica 
Dependientes 6675 78.2 Independientes 1860 21. 8 Suma 8535 100.0 
Cuadro 6.22 Dependencia econ6mica y unidad dom6stica por estado civil (Renglones: dependencia econ6mica. Columnas: unidad dom6stica) 
SOLTEROS CASADOS 
Faml.  Cy. Otro  Total  
Depend. Indepn.  76.4 12.3  --6.8 -­4.5  83.2 16.8  
Total:  88.7  --11. 3  100.0  

Faml.  Cy.  Otro  Total  
Depend. Indepn.  6.0 6.8  28.4 55.6  1.5 l. 7  35.9 64.1  
Total:  12.8  84.0  3.2  100.0  

Nota: La combinacitr. "so:.: e?:os q..:e viven con ,:~nyuge" fue ar.~lada del cá lc~: c a~nque inclu!a ~~a frecuencia 113 casos) atribuible a errores de res~ues:a o 1e ::di::cacin. x~ significativa pa?:a l -:.Js ~ de Cramer para :.a d:s:r:buci~~ ~or.~ur.:a = : .674 
Cuadro 6.23 Estado civil por unidad dom6stica, seg dependencia econica y edad(\) 
18 as 19 a 24 25 as Muestra 
o menos as o más 
Estado Civil  
Solteros  94.3  90.3  61. 6  89 . 6  
Casados  5.7  9.7  38.4  10.4  
Suma:  100 . 0  100.0  100.0  100.0  
Unidad Doméstica  
Familia  89 . 1  80.8  51. 7  81.2  
Cyuge  4.4  7.6  34.4  8.3  
Otros  6.5  11. 6  13.9  10.5  
Suma:  100.0  100 . 0  100.0  100.0  
Dependencia Econica  
Dependiente  87.2  78.8  31. 6  78.2  
Independiente  12 . 8  21.2  68.4  21. 8  
Suma:  100 . 0  100.0  100.0  100.0  

X• s i gnificat iva V de Cramer par a  para a = O. OS l a dis t ribuc in  ~onjunta  C. 23 :  
Cuadro 6.24 Batado civil por unidad dom6atica, seg dependencia econ6mica y g6naro  

Hombres Mujeres Muestra 
Estado civil  
Solteros  88.6  91.4  89.7  
Casados  11.4  8.6  10.3  
Suma:  100.0  100.0  100.0  
Unidad doméstica  
Familia  77 . 3  87.6  81.2  
Cyuge  9.2  6.8  8.3  
Otros  13 . 5  5.5  10 . 5  
Suma:  100.0  100.0  100.0  
Dependencia econica  
Dependiente  73.6  85.7  78.2  
Independiente  26.4  14.3  21. 8  
Suma:  100.0  100.0  100.0  

x
2 
significativa pa~a a= o.es V de Cr amer para la distribuci ce~:~~:: ~.:37 
422 
Cuadro 6.25 Dependencia econ6mica por género y edad 

HOMBRES  MUJERES  
18 as o menos  19-24 as  25 as o más  18 as o menos  19-24 as  25 as o más  
Dependientes Independientes  83.2 16.8  74 . 2 25.8  27 . 1 72.9  92.6 7.4  86 . 8 13 . 2  39.0 61 . 0  
Total  100.0  100.0 100.0 1  100.0  100 . 0  100 . 0  

x
2 significativa para~= o.os v de Cramer para la distribuci. conj~nca = ~.119 
Cuadro 6.26 Distribuci6n conjunta: Regularidad en secundaria y bachillerato, dependencia econ6mica de 1 a familia y edad (Frecuencias) 

DEPENDIENTES 1 INDE?ENDIENTES  SUMA  
18 anos 19 a 24 25 as o menos anos o m¿s  18 anos 19 a 24 25 anos o menos anos o más  
Regulares Semi regulares Irregulares  1242 3501 97 472 1002 41 --211 11  187 881 194 '57 341 118 --48 12  6102 2041 282  
Suma:  17l4 4714 149  254 1270 324  8425  

Nota: Eliminamos del cálculo las frec:Jencias at :-it •..::bles a errores, tal 
x
como la categoría que combina irregul ares con l a ejad 18 as o menos. 2 significati va para~ = o.os V de Cramer • 0.056 
Cuadro 6.29 Distribuci conjunta: Dependencia econica, g6nero y edad por áreas de estudio. (Frecuencias) 

Dependientes  Ir.dependientes  
Areas Género  E d a d 18-20 21 más Total 1 1  E d a d 18-20 21 más Total 1 1  Suma  
Tecnol M F  601 152 753 124 21 145  148 94 242 13 6 19  995 164  
Exactas M F  115 15 130 103 15 118  13 16 29 8 1 9  159 127  
Salud M F  1908 619 2527 1672 345 2017  357 397 754 135 167 302  3281 2319  
Sociales M F  61 20 81 163 27 190  23 31 54 26 25 51  135 241  
Gesti M F  295 107 402 280 28 308  153 163 316 36 47 83  718 391  
Total M F  2980 913 3893 2342 436 2778  694 701 1395 218 246 464  5288 3242  
Suma  4722 1349 6671  912 947 1859  8530  

Cuadro 6.27 Regularidad en secundaria y bachillerato por dependencia econica de la familia 
Dependientes Independientes Muestra 
Regulares 73.6 68.3 72.4 Irregulares 26 . 4 31.7 27.6 
Total :oo.o 100.0 100.0 
X 2 si gnif icativa para~= O.OS Coefici ente Phi= 0 . J~ =7 
Cuadro 6.28 Regularidad en secundaria y bachillerato por dependencia econica (segmentos de edad) 
l. Segmento: edad 18 as o menos 
Dependientes Independientes Total 
Regulares  72.5  73.6  72 . 6  
Irregulares  27.5  26.4  27.4  
Total  100.0  100 . 0  100.0  

X 2 signifi cativa para a o.os / Phi• 0.04 
2. Segmento: edad 19 a 24 as 
Dependientes Independientes Total 
Regulares  74.2  69 . 3  73.2  
Irregulares  25.8  30.7  26.8  
Total  100.0  100.0  100 . 0  

x
2 significativa para a 0.05 / Phi = 0. :)55 
3. Segmento: 25 as o más 
Dependientes Independientes Total 
Regulares  65.1  59 . 9  61.5  
Irregulares  34 . 9  40.1  38.5  
Total  100.0  100.0  100.0  

x2 sigr.i::cativa ; a~a a = 0.J5 Phi= O.ES 425 
Cuadro  6.30  
Interacciones de  ,  segundo y tercer  orden  
{variables:  ,  edad,  ia y  áreas).  

Coeficientes de asociaci 

Edad 
Primer orden: 

Tercer orden: 
.140 
ia se calculel coeficiente Phi. Para todas as demás asociaciones se calculV de Cramer~ 

Cuadro 6 .31 econica por áreas de estudio 
Tecnol. Exaccas Salud Socs Gesti Muestra 
t...,,,,.. 
.-, ') 1
77.5 i::50. 81~1 I ¿ • _,_ 64.0 78 2 
22.5 13 .3 18.9 27.9 36.0 21. 8 Total: 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 


-­
'· 
1; ~; 

Exactas 81. 8 92.9 

77.0 87.0 60.0 78.8 56.0 78.8 
Nota: Los t es l tar1os, que ne aparecen en el cuadro, representan a individuos econica mente ientes. 
Cuadro 6.33 de individuos econicamente en cada área por grupos de edad 
Areas 
Tecnol 80.2 90.5 61. 8 77.8 Exactas 89.8 92.8 55.6 93.7 Salud 84.2 92.5 61.1 67.4 


72.6 86.2 39.2 51. 9 65.8 88.6 39.6 37.3 

Cuadro 6.34 Rama de la ocupaci6n del padre de familia 
Ocupaciones F::-ecuencia % 
Agropecuari a Industria extracci Industria transformacin Industria construcci Comercio Transporte Servicios particulares Servicios gubernamentales 
Casos vilidos 
528 238 1256 549 1953 465 1037 1643 
7669 
6.9 3.1 16 .4 7.2 25 . 5 6.1 13.5 21.4 
100.0 
Cuadro 6.35 Ocupaci principal del padre de familia 
Ocupaciones Frecuencia \ 
Profesional  1453  18.3  
Empleado advo. Técnico  1435 1028  18.1 12.9  
Agropecuario Ejecutivo  526 264  6.6 3.3  
Comerciante  2069  26.0  
Conductor  348  4 . 4  
Militar  93  l. 2  
Jubilado  610  7.7  
Casos vilidos  7826  100.0  

Cuadro 6. 36 Posici de la ocupaci6n del padre de familia 
Ocupaciones  Frecuencia  \  
Negocio familiar  886  11. 5  
Empresario  776  10.1  
Obrero  575  7.5  
Empleado  3588  46.5  
Ejidatario  173  2.2  
Jornalero  29  0 . 4  
Independiente  1690  21. 9  
Casos válidos  7717  100.0  

Cuadro 6.37 Distribuci de la ocupaci del padre por sectores. Comparaci con la estructura de la Pll e,> 
Sectores PEA* Muestra 
Agropecuario  12 . 3  6.9  
Industrial  60.3  26.7  
Servicios  27.4  66.4  

Total lOC.O 100.0 

~ota: * Segmento de ~ornbres entre 40 y 59 anos de :a PEA en ei J~. se;~~ dat es del Censo General de ?oblaci y ~!vienda de l~BC. 
Cuadro 6.38 Tipos de actividad por status laboral e,) 

Tipos de activ. Status laboral  Ejecutivo Profesional  Admvo. Jubilado Militar  Comercio  Técnicos Manuales  Total  
Actividades independientes  
EmpresarioNegocio fam. cuenta propia Agropecuario  3.9 1.1 4.7 0.1  1.4 0.5 0.8 0.1  3 . 2 8.5 10.0 0.1  l. 8 l. 6 6.3 2.5  10.3 11. 7 21. 9 2.7  
Subtotal  indep.  9.7  2.7  21.8  12.2  46.5  
Actividades asalariadas  
Empleado Técnico/Obrero  12.7 0 . 2  20.7 1.2  0.4 5.3  8.2 4.8  41. 9 11. 6  
Subtotal asal.  12.9  21.8  5.7  13.1  53.5  
Total  22.6  24.6  27.5  25.3  100  

Cuadro 6.39 
Ingreso familiar mensual (circa 1980) 
------------------· sos Salarios mínimos Frecuencia rox.) 
Hasta $3,000 43C 5 1 De $3,001 a $4,500 1 . ::, 882 10 .5 De $4 1501 a 6,000 2 1378 16 .4 De $6 1001 a $7,500 2 .5 1152 13 .8 De $7,501 a $9,000 3 1272 15 .2 De $9,001 a $12,000 3 1223 14.6
> :) 
De $12,001 a $15,00 4 891 10 .6 e::
Más de $15,000 ·-' 1149 13 .7 
Casos idos 8377 100.0 
Media Desv. Estánda:-d / 24 . ~ -, 


430 
Cuadro 6.41 Oc:upaci6n del padre por ins,reao faailiar ..naual 

Ocupaci del padre  Ingreso familiar mensual Promedio c'2  
Profeaionalea  
IndependientesAsalariados  13,685 12,967  5,780 5,702  
No manuales  
Comerciantes  8,723  4,770  
Empleados  8,688  4,697  
llaDual••  
IndependientesAsalariados  7,568 7,572  4,505 3,988  

Total 9,254 5,246 
Cuadro 6.•'2 Oc:upaei&l del padre e insrr••o f-iliar aenaual por caapua 
Ocupacidel padre  Ingreso familiar mensual promedio  free  cu 1  BNBP free 1  
Profesionales  $17 mil $12 mil $ 7 mil Suma:  484 424 372 1280  9.2 8.0 7.1 24.3  130 6.1 137 6.4 134 6.2 401 18.7  
No manuales  $17 mil $12 mil $ 7 mil Suma:  277 674 1728 2679  5.2 12.8 32.8 50.8  90 4.2 281 13.1 810 37.8 1181 55.1  
Manuales  $17 mil $12 mil $ 7 mil Suma:  77 260 977 1314  1.5 4.9 18.5 24.9  19 0.9 122 5.7 421 19.6 562 26.2  

Subtotales  $17 mil  838  15.9  239  11.1  
$12  mil  1358  25.7  540  25.2  
$  7  mil  3077  58.4  1365  63.7  

Total 5273 100.0 2144 100.0 
xz sigr.ificativa ~ara o•:.: El coefic!.en:~ eta ;~ra ¡a relaci ocupaci e ~ngreso con el ir.gres: c:orr,o ·r!l::-!.ab!e dependientes es de :>.41 en el campus CU y de ,.3~ en e: :ampus ENE?. 
Cuadro 6.43 Ingreso familiar mensual por ireas 
I ngreso fami l iar mensual Areas Promedio ($) 02 
Tecnologías  9,955  5,656.6  
Cs.  Exactas  10,306  5,747.1  
Cs.  Salud  8,853  5,067.1  
Cs.  Sociales  10,449  5,550.4  
Disc.  Gesti  9,862  5,224.2  

Total 9,254 5,246.9 
Cuadro 6.44 Ocupaci6n del padre e ingreso familiar mensual por ,reas (\) 
Ocupaci IFM del padre Promedio Tecnol Exactas Salud Sociales Gesti 
Profesional  $17 mil  12 . 2  14.1  7.0  13.3  7.4  
$12  mil  8.1  10 . 6  7.6  8 . 2  5.7  
$  7  mil  5.9  9.4  7.3  6.9  4.3  
Suma  26.2  34 . 1  21. 9  28.4  17.4  
No manual  $17  mil  5.4  6.7  4.2  6.9  7.2  
$12 mil  11. 8  11. 8  12.2  16.3  16.8  
$  7 mil  30.1  29.0  36.1  25.1  33.6  
Suma  47.3  47 . 5  52.5  48.3  57.6  
Manual  $17 mil  l.7  l.6  1.1  1.2  2.0  
$12  mil  6.2  3.5  4.9  6.1  5.9  
$  7  mil  18.6  13.3  19.6  15 . 9  17 . 1  
Suma  26.5  18.4  25.6  23.2  25.0  

Subtotal  $17  mil  19.2  22.4  12.3  21.4  16.6  
$12  mil  26.1  25.9  24.7  29.6  28.4  
$  7 mil  54 . 7  51. 8  63.1  48.9  SS.O  

Total 100 . 0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Cuadro 6.45 Escolaridad máxima. Padre y madre 
Escolaridad Padre Madre 
Básica  47.5  59.8  
Media básica  20.7  27.8  
Media superior Superior  10.0 21. 8  6.2 6.3  

Total 100.0 100.0 
Promedio en as 9.7 7.9 
* Nota: La escc :a!:ida~ b~sica comprende el ciclo de primaria (comp:e~a = incompleta}; media básica incluye la sec·.:::daria (completa o incompleta) o cualquier otra :crrr.a:::.~n técnica posterior a la primaria; media supe!::.or incluye las ense~anzas preparatoria o vocacional (completa o incompleta) u otra formaci :écnica posterior a la secundaria y el ciclo superi~r i~cluye la formaci profesional en todos sus n:..veles incluso los casos que no se titularon. 
Cuadro 6.46 Bscolaridad del padre y de la madre (%) 

Madre Padre  Básica  Media básica  Media superior  Superior  Total  
Básica  42.8  3.8  0.2  0.4  47.2  
Media básica  8.8  10.9  0.5  0.5  20.7  
Media superior  3.0  4.4  2.2  0.5  10.1  
Superior  4.9  8.7  3.3  5.1  22.0  
Total  59.5  27.8  6.3  6.4  100.0  

X2 significativa para~= C.=. Coeficiente Ga:nma de _____.:. ..9:::.. _.:.a ~ara va!::..atles or:Er.a:es o. 77 V Cramer = ':l . 41. 
Cuadro 6.47 Escolaridad por ocupaci (padre) 
Máxima escolaridad Frofesional es No manuales Manuales del padre Indep . Asala. Comer. Empl. Indep. Asala . 
Básico  0. 1  0 . 1  63 . 1  52.4  77 . 4  71. 9  
Medio básico  7.0  11.7  24 .6  31 . 8  16 . 1  19 . 4  
Media superior Superior  4 . 9 88.0  5 . 7 82 . 6  12.2 0.1  15 . 7 o.o  6.5 o.o  8.5 0.1  

Total 100.0 100 . 0 100.0 100.0 100.0 100 . 0 
x
2 si gnifi cati va para o= 0.5 Coeficiente Eta asimétricc pa~a va~:at:es ~=d:nal es = 0.71 con la variable ocupacin como deper.dien~e. 
Cuadro 6.48 Ocupaci6n del padre por afies de escolaridad (promedio en afies de escolaridad) 
Ocupaci As de escolaridad del padre Promedio r,2 
Profesional Profesional No manual No manual Manual Manual 
independiente asalariado independiente asalariado independiente asalariado 
15 . 2 
14 .6 8.3 9.0 7.3 7.5 
3.6 3.9 3.3 3.5 2.6 2.7 
Total 9.7 4.3 
Nota: la codifi caci de la variab_e asigna el valor de 6, 9, 12 y 17 a~os ~e esco!ar:dad a loscasos que cursaron respectivarne~te p~:~aria, secundaria, bachillerato o licer.cia:ura, con :~dependencia de haber t erminado o no el cic_o respec:ivo . Por ell o, los valores de escolaridad promedio ~ue aparecen en el cuadro sobreestimar. : os ~~e det e~ se= va ores ~eales de l a distribuci:. 
434 
Cuadro 6.49 ••colaridad del padre por ingre•o familiar aen•ual (') 

Ingresopromedio  Básica  Media básica  Media superior  Superior  Total  
$ 2,000  i.7  3.3  2.3  1.5  4.9  
$ 3,750  15.9  7.7  4.5  3.2  10.3  
$ 5,250  21.l  15.7  11.9  7.4  16.l  
$ 6,750  16.7  14.8  11.9  6.6  13.6  
$ 8,250  15.1  19.2  17.4  11.0  15.3  
$10,500  12.4  15.7  19.4  16.8  14.8  
$13,500  6.2  13.2  14.l  17.4  10.9  
$17,000  4.9  10.4  18.5  36.l  14.2  

Total 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Xª signifi=ativa para o• 0.5 Coeficiente e:a asimétrico para variables ordinales•0.44 con la variable ingreso familiar mensual como dependiente. 
Cuadro 6.50 Bacolaridad del padre por edad del aluano al ingre•ar a licenciatura e,> 
Escolaridad padre Básica Media básica Media super. SuperiorEdad alumno 
18  a  20  as  67.9  78.4  79.1  83.7  
21  a  23  as  23.7  16.4  15.6  12.2  
24  o m!s as  8.4  5.2  5.3  4.1  

Total: 100.0 100.0 100.0 100.0 
x2 signifi=ativa ;ara o• 0.01. Coeficientes de as~=iaciOn: 
• 
V de Cra=er • :.::s. 

• 
Eta asimétr~cc =~~ la variable "edaj" =omc depe::diente de la variable 

•escolaridad 
jel ;ajre• • 0.145. 

• 
R de Pearson e:: :a correlaciOn tal convertir la variable escolaridad en anos de es:·;jio y :a variable eda1 e:: va::.-:res de edad puntuales . "' -0.08, significati.7= para~• c.001. 


Cuadro 6.51 S•colaridad del padre por g,nero del aluano 
Género Hombres Mujeres Total Escolaridad del padre 
Básica 65.8 34.2 100.0 Media básica 59.2 40.8 100.0 Media superior 59.7 40.3 100.0 superior 54.9 45.1 100.0 
Xª  s1gnifica~iva para Q  •  
V de Cramer •  C.12  
Cuadro 6.52  
Proporci6n da aujere•  en  cada &rea por e•colaridad del padre  

Tecnol6g Exactas Salud Sociales Gesti Total 
Básica  9.0  35.3  38.1  50.8  32.5  34.2  
Media básica  14.3  46.7  44.7  65.8  37.3  40.8  
Media superior 16.8 Superior 20.8  47.l 53.8  43.4 47.5  72.5 80.0  36.7 45.1  40.3 45.1  

Total 14.2 44.4 41.4 64.1 35.3 38.0 
V Cramer 0.14 0.16 o.os 0.25 0.09 0.22 
Cuadro 6.53 Prcaedio• por •tatu• del padre 

Status socioecon6mico  
del padre  Promedio  
Profesional independienteProfesional asalariado  819.7 826.3  
No Manual asalariado  801.4  
No Manual independienteManual asalariado  796.2 793.3  
Manual independiente  787.1  
Rango: (máx. -min. l  39.2  

Cuadro 6.54 Promedios por escolaridad del padre 
Escolaridad del Padre Promedio 
Básica  790.6  
Media básica  800.9  
Media superior  814.8  
Superior  824 . 0  
Rango  (máx-min)  33.4  

Cuadro 6.55 Promedios por dependencia econ6mica 
Dependencia econica Promedio 
Dependie..tes 803.8 Independientes 793.8 Diferencia (D-I) 10.0 
Cuadro 6.56 Distribuci6n de promedios por g6nero y 6reas de eatudio 
Tecnol. Exactas Salud Sociales Gesti 
Hombres 781.1 813.2 789.3 871.8 820.7 Mujeres 794.6 839.7 797.7 888.1 853.4 
Diferencia (M-H) 13.5 26.5 8.4 16.3 32.7 
Total 783.0 825.0 792.8 882.2 832.2 
Cuadro 6. 57 Distribuci de por escolaridad del áreas de estudio y 
Distr l género Hornbres eres 774.6 

791.7 796.8 812.4 805.4 804.0 
38.2 29.4 
816. 
810. 
795.6 
816.1 
813.2 780.5 784.8 

786.5 798.3 
796.1 809 ..5 
820.0 819.7 39.5 34.9 
89.3 797.7 
86 . O 895.7 885.3 884.8 869~0 906 .4 890.0 877.6 
9.0 -18.1 
8 l. 8 888.1 
818.1 841.6 816.3 863.6 851.1 856.2 811 . 1 870.6 -6.4 29.0 
820.7 853.4 
812.7 

Diferenc (M -H) Total 


53.0 820.5 50.9 843.4 25.0 
825.0 
4.3 782.2 11. 8 791.9 13.4 801.9 0.3 819.9 37.7 
8.4 792.8 
34.7 -0.5 37.4 12.4 
16.3 
23.5 825.7 47.3 833 9 5.1 853.0 58.9 838.3 
32.7 
1 

Cuadro 6.58 Distribuci de promedios por trayectoria y áreas de estudio 
Trayectoria ese. previa Tecnol. Exactas Salud Sociales Gesti Total 
Regular 786.4 831.6 798.5 882.3 839.7 806.8 Irregular 772.8 800.0 778.8 882.0 816.3 788.4 
Diferencia 13.6 31.6 19.7 0.3 23.4 18.4 (R-I) 
Total 783.0 625.0 792.8 882.2 832.2 801.6 
Cuadro 6.59 Distribuci de promedios por regularidad en la trayectoria escolar previa, seg g6nero 
Trayectoria Distribuci por género Diferencia ese. previa Total Hombres Mujeres CM -H) 
Regular 790.6 799.7 817.5 17.8 Irregular 800.9 783.8 797.8 14.0 
Total 801.6 794.8 812.7 17.9 
z 
o
-
en 
:::) 
_J 
(.) 
z 
o 
(.) 
CONCLUSIÓN 
E
n el mundo real ¿se puede seguir hablando de la Universidad y evocar con este término una entidad tangible, delimitada en sus contornos y atributos, o en sus fines, funciones y actividades? Difícilmente, y so en un sentido abstracto. En su lugar existe una constelaci de instituciones de diversa naturaleza, con distintas formas de organizaci y de operaci, con una variedad de objetivos, medios y recursos. 
Dentro de esta diversidad de entidades, que se comprende bajo el concepto genérico de sistema de ensenza superior, las universidades propiamente tales, es decir aquellas instituciones abocadas a la generaci y reproducci social del conocimiento científico, humanístico y tecnolico a través de la ensenza, la investigaci y la divulgaci son, sin embargo, un proyecto vivo y vigente, un paradigma con referencia al cual el resto del sistema orienta y desempe sus actividades en términos de especializaci o complemento. En este sentido, las universidades en su forma tradicional son a el centro de gravedad de dicha constelaci. 
Y esto es así, al menos en parte, porque ellas, en el curso de su larga trayectoria, asimilaron los rasgos de la utopía que movilizel tránsito de la sociedad estamental a la sociedad moderna. Los valores de libertad, democracia y progreso, que simbolizan el proyecto político del Occidente moderno, son también ideas-fuerza en la definici de la naturaleza y fines de la universidad contemporánea. Si se admite que las universidades son, en el sentido expresado, parte de una utopía, se entenderá mejor porqué el debate en torno a su racionalidad y su papel con respecto al Estado y la sociedad global se ha situado más en el terreno caliente del debate axiolico que en el plano frío de la discusi fenomenolica. 
En efecto, las polémicas en torno a la universidad suelen ser expresadas a 
través de un discurso agonístico, en que se enfrentan valores, intereses y 
441 
posiciones, más que conceptos, acuerdos y estrategias; es así un debate que transcurre en el dominio de la ética y de la política. Además, los sujetos que protagonizan estas discusiones son a menudo parte interesada y comprometida, puesto que son los propios medios académicos un lugar privilegiado para la controversia de ideas, y sus comunidades un sujeto consciente y activo. Recuérdese las célebres intervenciones de Weber, Ortega, Kierkergaard, Parsons, Habermas, Marcuse y Touraine, por citar so nombres de intelectuales connotados en los campos de la filosofía y las ciencias sociales, en debates de coyuntura sobre el tema de la universidad y su problemática. 
Así pues, la confrontaci ideolica y política recubre el campo de los estudios sobre la educaci superior. Acaso sea inevitable. Pero es también muestra de la vitalidad y dinamismo de una instituci en que la dialéctica entre tradici y cambio es el motor que dinamiza su desarrollo y una condici fundamental de su trascendencia. 
En este trabajo se ha abordado un aspecto central dentro de la complejidad de relaciones entre la universidad y la sociedad: ¿en qué medida los procedimientos de selecci académica de la universidad se corresponden con procesos de selecci-exclusi basados en las desigualdades sociales? 
En contraposici con enfoques que enfrentan la cuesti desde perspectivas estructurales o deterministas, esta tesis ha intentado colocarse dentro de un marco analítico en que se recuperan aquellos factores de naturaleza histica, contextual y coyuntural que, en cada circunstancia, proponen y redefinen la pregunta enunciada como un problema, esto es. como un planteamiento en cuyo enunciado está presente un juicio de valor que se deriva, a su vez, de postulados sobre la realidad social en su conjunto. La interrogaci sobre la igualdad o desigualdad de oportunidades al interior de un ámbito concreto del sistema social, es parte de un conjunto mayor de enunciados que reflejan el balance entre objetivos sociales perseguidos y metas alcanzadas a través de la implantaci de políticas de desarrollo. 
442 
De ahí que en este trabajo se aborden. como un objeto de estudio esencial para la definici de la problemática, las políticas plicas que originaron la expansi de las oportunidades sociales de acceso a la universidad. La revisi de los aspectos que corresponden a esta dimensi del problema conlleva una reformulaci de la pregunta original postulada conforme al siguiente enunciado: ¿en qué medida las políticas de ampliaci de las oportunidades de acceso a la ensenza superior se tradujeron en una democratizaci efectiva de las posibilidades sociales para ingresar. permanecer y culminar la formaci universitaria? Como se ve, esta interrogante apunta en direcci a las relaciones entre universidad, sociedad y Estado, y justifica el abordaje de aquellos planos analíticos que ofrecen respuesta significativa a una aproximaci de esta naturaleza. No obstante, situados en este nivel comprensivo y panorámico, el riesgo de caer en generalizaciones triviales y ambigdades es inminente. Salta a la vista la imposibilidad de establecer respuestas unívocas que enriquezcan la comprensi de la compleja articulaci entre actores, instituciones, vínculos y procesos que concretan, en tiempos y espacios determinados, dicha relaci general. 
Se hace necesario, en consecuencia, trascender el nivel macro sociolico de análisis a través estudios empíricos, que den cuenta de los procesos específicos que permiten verificar, en el terreno de los hechos, tanto los argumentos y predicados teicos que definen el sentido de las interacciones entre la instituci universitaria y la sociedad que la contiene, como las hipesis que se desprenden del plano de análisis en que se representan estas interacciones con respecto a los modelos de desarrollo econico y de régimen político. 
Colocado en esta perspectiva, el análisis recorre tres diferentes planos de interpretaci: el que corresponde a los enfoques teicos; el que contextualiza la problemática, y el que somete a prueba las hipesis a través de su contraste empírico. 
443 
Al cabo del recorrido por estos planos se intentará, a modo de conclusi, articular los hallazgos de la investigaci empírica con las formulaciones conceptuales que organizan nuestro marco de interpretaci. 
1. En el balance de los enfoques y teorías que interpretan las relaciones entre la educaci y los procesos de adscripci, movilidad y reproducci social, encontramos una constataci general: en las sociedades modernas, la educaci es un medio eficiente de movilizaci social. A partir de este vértice com, los principales enfoques divergen hasta situarse en posiciones contrapuestas. Simplificando al máximo los matices del cada argumento, desde algunas perspectivas, se concibe la funci educativa en el papel de favorecer el desarrollo econico y político así como la socializaci de los individuos y grupos en torno a valores y comportamientos que se consideran legítimos y deseables. Pero, seg otros enfoques. es ante todo un vehículo para la reproducci social. un medio a través del cual se perpetn y amplifican las condiciones de desigualdad, subordinaci y sometimiento al orden establecido. Conviene subrayar una vez más el reconocimiento com de la capacidad performativa de la educaci y de su carácter estratégico en la promoci o perpetuaci del sistema social en cuanto tal. 
Por lo general, cada enfoque sustenta su argumentaci en datos, descripci de procesos fácticos y otras evidencias empíricas. Es notable, sin embargo, que en el debate establecido sea excepcional la controversia sobre indicadores objetivos. Por el contrario, se polemiza en torno a los significados e implicaciones que se derivan de las interpretaciones en pugna. 
Otro rasgo notable en esta discusi fundamental es su persistencia en el tiempo y su continua renovaci, aunque son también destacables los intentos de síntesis que afirman el carácter polivalente de la educaci en el desempe de sus funciones sociales. Se remonta a Durkheim el planteamiento seg el cual la escuela integra y diferencia simultáneamente y que, en este sentido, cumple funciones de reproducci y cambio social. 
444 
No es paradico asumir que la educaci en general, y la ensenza superior en particular, cumplen papeles reproductivos y de transformaci. Al contrario, desde esta perspectiva se sit el problema en funci de una dinámica de fuerzas y proyectos, cuyo enfrentamiento y competencia confiere movimiento a las instituciones. 
Si se acepta como premisa que las organizaciones de ensenza son a la vez espacios de perpetuaci y cambio social, resulta plausible el corolario seg el cual la educaci contribuye simultáneamente a la movilidad social con base en el mérito y al reforzamiento de posiciones fundadas en la adscripci y la herencia. Un planteamiento de esta naturaleza enfila la investigaci hacia preguntas que so admiten respuestas relativas y situacionales, del tipo: ¿bajo qué condiciones se refuerza la funci adscriptiva y reproductiva de la educaci; bajo cuáles otras se propicia la movilidad y el cambio? 
2. Sobre esta base, se llevla investigaci al contexto de las políticas educativas sobre el sistema de ensenza superior, con el objetivo de discernir la concatenaci de factores que concurrieron en el feneno de expansi de las universidades y la consiguiente ampliaci de las oportunidades de acceso. Para ello se consideraron dos ámbitos. En primer lugar, el plano regional representado por las políticas de reforma universitaria en América Latina; en segundo, el plano nacional en el que se explorla relaci entre los procesos de planeaci sistémica y la dinámica de crecimiento del sector educativo superior. 
En el plano regional encontramos que los cambios en la ensenza superior latinoamericana a partir de la posguerra están íntimamente relacionados con las opciones y modalidades de régimen econico, político y social que se adoptaron. En definitiva, las universidades representaron un espacio privilegiado para concretar la incorporaci de grupos sociales a los modelos de desarrollo implantados. La oferta de educaci superior constituyuna opci estratégica en la construcci de legitimidad frente a sectores sociales emergentes, los que a 
445 
través de diversas expresiones y conflictos demandaban vías de participaci acordes a las expectativas desencadenadas por dichos modelos. 
En esta medida, la expansi universitaria fue sobre todo un proyecto de Estado, que buscaba satisfacer finalidades de orden político aunque también econico, concretamente la formaci de los cuadros profesionales y técnicos requeridos por una opci de modernizaci que preconizaba el desarrollo econico como sustento y requisito de toda transformaci social. 
Esta correspondencia relativa entre las prioridadesde desarrollo y econico y la expansi del sistema educativo exhibe una serie de rasgos particulares que es importante incorporar en esta síntesis: 
a) 
Aunque es evidente una relaci entre el tipo de modelo de desarrollo y las políticas educativas, esta relaci no es directa y absoluta. Más bien. las prioridades gubernamentales en favor de la expansi del sistema representaron una oportunidad histica que se concret en forma y contenido, a través de proyectos de elaborados reforma concebidos y elaborados por las propias universidades en lo particular. 

b) 
En cada circunstancia nacional la variable política, definida por las modalidades de régimen adoptadas, resultel factor determinante en el impulso. control y, en su caso, retroceso de los apoyos hacia el crecimiento del sistema. Así, por ejemplo. en la etapa de implantaci de fmulas de Estado autoritario. esta variable determinla reorientaci del proceso de crecimiento .. y viceversa en las fases de reestablecimiento democrático, también la variable política resultdeterminante en la apertura de una nueva etapa expansiva. 

c) 
En este sentido, se discierne la combinaci de dos dinámicas: en primer lugar, una dinámica propiamente regional en que la convergencia en torno a un modelo de desarrollo dominante prefigura una pauta regional en el ámbito de las políticas de educaci superior. y en segunda lugar. una dinámica local en la cual las circunstancias políticas nacionales especifican las modalidades a través de las cuales se concretaría el feneno regional. 


446 
3. En el plano regional se advierte una compleja articulaci entre pautas generales, como la coincidencia en emprender la expansi universitaria en calidad de objetivo de Estado y requisito de un cierto modelo de desarrollo, y modalidades sui géneris de crecimiento. que en cada caso reflejan la adaptaci de dicha pauta general a través de soluciones específicas. El análisis de un caso nacional, el caso de México, nos permitiprofundizar en este aspecto. 
Se examinla trayectoria del sistema de eduaci superior mexicano desde la posguerra hasta los as recientes, y se incorporaron como observables tres aspectos: las principales reformas y proyectos impulsados desde el ámbito de las políticas plicas en el sector; la traducci de dichas políticas en instancias de planeaci central, y el comportamiento de los principales componentes de la matrícula en el mismo período. Lo que encontramos, en suma, es elocuente de la autonomía relativa entre los aspectos considerados; en particular de ciertas inconsistencias entre lo proyectado, su concreci en planes y programas específicos, y los procesos que efectivamente se desarrollaron. 
Mediante esta aproximaci quedde manifiesto la discrepancia entre una "lica de sistema", que se expresa a través del discurso planificador en términos de objetivos, medios y recursos, y una "lica de actores". que nos remite a las demandas efectivas de los sujetos involucrados en el proceso. El indicador más expresivo de esta discrepancia es la relativa inmovilidad de la distribuci de la matrícula universitaria por áreas y carreras de estudio en el período, a pesar de la ampliaci de la oferta en términos cuantitativos y cualitativos y pese a los esfuerzos de reorientaci enunciados desde el nivel de la planificaci. 
Por otra parte, el análisis perfilcon claridad la presencia de dos ciclos diferentes en el desarrollo contemporáneo de la ensenza superior en México. El ciclo largo de expansi que se inicia con la posguerra y culmina en los primeros as ochenta, y el ciclo de recesi del crecimiento que abarca el lapso de las timas dos décadas. Asimismo, que los modelos que articulan las instancias de política, planeaci y desarrollo son cualitativamente distintos en cada uno de estos ciclos, y que en la fase expansiva las instancias de planificaci tuvieron 
447 
una actuaci irrelevante, ya que el proceso se concreta través de iniciativas planteadas y controladas por las instituciones en lo individual, con el respaldo directo del Estado; mientras que en la fase de recesi dicha instancia planificadora ha cobrado presencia y relevancia en la conducci de los procesos de reforma. 
4. A lo largo de la segunda parte del trabajo nos colocamos en el nivel de la indagaci empírica de los procesos que verifican la relaci entre las desigualdades sociales y las formas de selecci académica. Para ello consideramos el caso particular de la Universidad Nacional Automa de México y como objeto de estudio la trayectoria escolar de varias generaciones de universitarios. Se estudiaron las problemáticas del acceso. promoci, titulaci y rendimiento académico y, en cada caso, se sometia prueba la hipesis de correspondencia entre el origen social de la poblaci estudiantil y sus posibilidades de desarrollo en el ciclo escolar. 
Los principales hallazgos de la investigaci son, en síntesis. los siguientes: 
a) 
El crecimiento de la matrícula que se dio en la Universidad a partir de los as cincuenta posibilitla incorporaci de sectores sociales tradicionalmente marginados. Este es un dato establecido con claridad y perfila una relaci directa entre crecimiento y democratizaci de las oportunidades sociales; además, se reafirma con el hecho de que al cesar la expansi da inicio una etapa de reconfiguraci del perfil social de la poblaci de nuevo ingreso, en sentido opuesto al selado en primer término. 

b) 
No obstante esta pauta general, es igualmente claro que los cambios en el perfil social son más o menos significativos seg el área disciplinaria que se considere. Así, por ejemplo, en las áreas de ciencias exactas y de humanidades la redefinici de dicho perfil social es considerablmente menos intensa de la correspondiente en las disciplinas de la salud y en las disciplinas administrativas y jurídicas. Este dato apunta en direcci de la selada discrepancia entre la lica del sistema y la lica de los actores, y llama la atenci sobre la 


448 
importancia de considerar los ámbitos particulares -en este caso las áreas y carreras-en calidad de variables que intervienen en la definici de los procesos escolares. 
c) 
En el estudio sobre la influencia del origen social en las probabilidades de titulaci se observa. por una parte, que los indicadores que describen la posici social de los individuos están estadísticamente asociados con las probabilidades de titulaci: a mejor posici social de origen, mayores probabilidades de titulaci. Se muestra también que las variables con mayor impacto en esa relaci son el género y la escolaridad de los padres. Pero encontramos también que las correlaciones estadísticas significativas no pueden ser consideradas determinísticas en funci de su intensidad; más bien al contrario. Este hallazgo, a nuestro entender, comprueba la conjetura seg la cual conviven procesos adscriptivos y procesos de movilidad o, en otras palabras. que en un marco de intensa movilidad, hay elementos de selecci académica que reproducen las desigualdades sociales pero que no por ello cancelan dichas posibilidades de movilidad. Asimismo encontramos que estos procesos se particularizan intensamente seg la distribuci por áreas de conocimiento. De nueva cuenta, en las áreas científicas los procesos de diferenciaci social actn con mayor intensidad que en las áreas profesionales. 

d) 
En el estudio sobre el rendimiento académico se reafirman las tendencias ya anotadas. Hay en efecto algunas correlaciones significativas entre los datos del origen social y el rendimiento académico, pero es muy claro que este hecho es insuficiente para afirmar una relaci directa, causal o determinante. De nueva cuenta, en un marco de movilidad, operan mecanismos de desigualdad que empatan la selecci académica con la social. En coincidencia con los datos de los anteriores estudios, en la investigaci sobre rendimiento se reafirma la tendencia que particulariza los resultados por área de conocimiento. Este estudio, además, permitidefinir un modelo de concatenaci de variables que otorga la posici de variable independiente al conjunto de indicadores sobre el capital cultural de los estudiantes y el rango de variables intermedias a los 


449 
datos sobre género, edad y trayectoria previa. Es decir que a mayor capital cultural en la familia, mayores la posibilidades de proyectar a sus miembros hacia la universidad, y mayores también las posibilidades de orientarlos vocacionalmente y de brindarles los medios que se traducen en rendimientos académicos satisfactorios. En otras palabras. se prueba una relaci entre los aspectos del capital cultural y los grados de "vulnerabilidad" en la trayectoria universitaria en el sentido en que los segmentos con menor capital cultural serían más vulnerables ante los accidentes de la trayectoria académica. 
A partir de estos resultados se pela una línea de investigaci que es preciso abordar para adelantar en el conocimiento sociolico de los estudiantes universitarios: Todos nuestros datos insisten en la importancia de particularizar y comparar los resultados conforme a la distribuci de escuelas y facultades así como de áreas y carreras. No se trataría de replicar estudios sobre el pel de la poblaci escolar en cada disciplina. sino de abordar la cuesti de qué elementos constitutivos del ethos disciplinario provocan resultados divergentes en cada caso; más a, cuál es la concatenci de factores que traducen el ethos disciplinario en procedimientos de reclutamiento, selecci y promoci de los estudiantes. 
Es obvio que el estudio de las poblaciones estudiantiles no agota ni mucho menos las investigaciones que se requieren para comprender la compleja problemática universitaria, sus dilemas y sus desafíos. Pero, por otra parte, es preciso insistir en la relevancia de estos estudios como un medio más de diagntico y evaluaci de las tareas universitarias y, en esa calidad, como un instrumento que racionalice la toma de decisiones académicas. 
FIN 
450 
-<( 
LL 
<( 
~ 
(.9 
o
-
_J 
co
-
co 
ABOITES. V. Hugo (1993) "Modernizaci de la universidad estadounidense ¿Un modelo para México?". en Eduardo lbarra Colado (comp). La universidad ante el espejo de la excelencia. Enjuegos organizacionales. México. UAM-lztapalapa. págs. 43-116. 
ABURTO, Santiago (1976) "La universidad peruana y la reforma de la educaci". Cuadernos, Consejo Nacional de la Universidad Peruana, Lima. ns. 20-21 . págs. 96-101 . 
AGUILAR Villanueva, Luis (1988) "Los problemas de autoridad en la universidad plica: la estructura de gobierno y la organizaci administrativa". Revista de la Educaci Superior. México. ANUIES. vol. 
XVII. n. 1 (65), ene-mar. págs. 99-123. 
AGUILAR. Hilario et al. (1988) "Universidad y crisis", Revista de la Educaci Superior. México, ANUIES. vol.-.XVII. n. 1 (65), ene-mar, págs. 75-97. 
ALBORNOZ, Mario (1993) "Ciencia y tecnología en las universidades latinoamericanas", Universidades, México, vol. XLIII, n. 5, ene-jun, págs. 13-20. 
----(1970) "Obstáculos para la planificaci universitaria en América Latina", Revista Paraguaya de Sociología, Asunci. a 7, nm. 18, may-ago, págs. 53-59. 
-----(1986) "La educaci superior en Venezuela y la reforma del Estado". Revista Análisis, Caracas, a 1, vol. l. n. 1, págs 41-70. 
-----(1987) "Universidad. Estado y autonomía: Venezuela", en UNAM (ed). Universidad y política en América Latina. México. UNAM. págs. 265-278. 
---(1993) Education and Society in Latin America, Londres, McMillan. 
ALBORNOZ, Orlando y Carmen García Guadilla (1986) "El problema del acceso". en Juan Carlos Tedesco y Hans Blumenthal (eds.). La juventud universitaria en América Latina. Caracas. UNESCO-CRESALC e ILDIS. págs. 32-71 . 
ALBUQUERQUE, Maria de Lourdes de (1994) 'V inte cinco anos de reforma universitária: um balanc;o", en Marilia Costa Morosini (coord.). Universidade no rnercosul. Sao Paulo. Cortez. págs. 149-177. 
ALLARD Neuman. Ra (1973) "Bases fundamentales de la reforma universitaria (caso de Chile)". Deslinde. México. UNAM. n. 43. 
ALLARDT. Erik (1971) "Teorías sobre estratificaci social". en J.A. Jackson e· al .. Estratificaci social. Barcelona, Península. págs 19-32. 
ALLENDE. Carlos María de y José Gez (1989) "Bibliografía comentada sobre la trayectoria escolar en la educaci superior". en Milena Covo et al.. Trayectoria escolar en la educaci superior Panorámica de la investigaci y acercamientos metodolicos. México. ANUIES. págs. 143-223. 
ALTBACH. Philip (1991) "Los modos de desarrollo de la ensenza superior: hacia el a 2000". Perspectivas. vol. XXI. n. 2 (78). 
ANDERSON C .. Arnold (1961) "A skeptical note on education and mobility". en A.M. Halsey. J. Floud y C. Anderson (eds.). Education. Economy and Society. Nueva York y Londres. McMillan. págs. 164­179. 
ANUIES (1972a) "Declaraci de Villahermosa sobre la reforma de la educaci superior. Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Ensenza Superior". en Secretaría de Educaci Plica, Informe de Labores del 1 ro. de septiembre de 1970 al 31 de agosto de 1971. México. SEP. vol. 11 (anexos). págs. 120-128 (anexo 24). 
----(1972b) "Acuerdos de Tepic y Declaraci de Tepic". Revista de la Educaci Superior. México. ANUIES. vol. l. n. 4. oct-dic. págs. 50-57. 
----(1973) "Declaraci de Veracruz sucrita por la ANUIES en la XV Asamblea General del 14 de marzo de 1973". Revista de la Eduaci Superior. México. ANUIES. vol. 11. n. 4. oct­dic. págs. 78-86. 
APPLE. Michael ( 1979) Jdeology and Curricu/um. Londres. Routledge and Keagan Pau l. 
ARANCIBIA Cdova. Juan (1994) "Neoliberalismo y distribuci del ingreso en América Latina". en Juan Arancibia Cdova (coord.). América Latina en los ochenta· rees ructuraci y perspectivas. México. UNAM-IIEc. págs. 67-108. 
ARAMCIBIA Cdova. Juan et al. ( 1993) "América Latina: ¿Al final del tel?". en José Rangel (comp.). La coyuntura neo/ibera/ a mitad del periodo. México. UNAM-IIS. págs. 33-62. 
ARCHER. Margaret ( 1981) "Los sistemas de educaci". Revista Internacional de Ciencias Sociales. París. UNESCO. vol. 33. n. 2. 
ARGHIRI, Giovanni (1972) Unequal Exchange. Nueva York. Monthly Review Press. 
-----( 1983) "Una crisis de hegemonía". en Samir Amin . Giovanni Arghiri. André Gunder Frank e lmmanuel Wallerstein. Dinámica de la crisis global. México. Siglo XXI. 
ARREDONDO Galván. Víctor (1995) Papel y perspectivas de la universidad. México. ANUIES [Col. Temas de hoy en la educaci superior. n. 4). 
ARROW. K.J. (1973) "Higher education as a filter". Journal of Public Economy. n. 2. págs. 193-216. 
BALAN. Jorge (1993) "Políticas de financiamiento y gobierno de las universidades bajo un régimen democrático: Argentina 1983-1992". en Hernán Courard (ed.). Políticas comparadas de educaci superior en América Latina. Santiago. FLACSO. págs. 131-185. 
BID (1965) La educaci avanzada y el desarrollo en América Latina. Washington OC .. BID. 
-(1990) Progreso econico y social en América Latina. Informe 1990. Washington DC .. BID, octubre. 
BANCO MUNDIAL (1991) 
Informe sobre el desarrollo mundial 1991. La tarea acuciante del desarrollo. Washington DC.. Banco Mundial. 
---(1995) La ensenza superior. Lecciones derivadas de la experiencia. Washington, DC.. Banco Mundial. 
BAÑO, Rodrigo et al. (1980) "Proceso de industrializaci y proceso político en América Latina". Revista Paraguaya dC:J Sooiofogía. A5unci, vol. 17, n. 50, ene-may. p:,. 151•164. 
BARQUIN Alvarez. Manuel (1994) "Modelos de organizaci universitaria. Estudio de tres casos", en Enrique Suárez­lguez (coord.). Viejos y nuevos problemas de las ciencias sociales, México, UNAM-EI Caballito, págs. 247-260. 
BARROW. Clyde W. ( 1989) 
Universities and the Capitalist State. Corporate Liberalism and the Reconstruction of American Higher Education. 1894-1928, Madi son. The University of Wisconsin Press. 
-----( 1993) "Reconstrucci de la educaci superior estadounidense. Liberalismo corporativo. hegemonía financiera e intervencionismo estatal". en Eduardo lbarra Colado (comp). La universidad ante el espe10 de la excelencia En1uegos organizacionales. México. UAM­lztapalapa. págs. 19-42. 
BARTOLUCCI, Jorge ( 1987) "Educaci reproducci social y sociología". S0c,01g1ca. México. UAM-A. vol. 2. n. 
5. oto, págs. 51-72. 
-----(1989) 
Posici social. trayectoria escolar y elecci de carrera. Seguimiento de una generaci de estudiantes umversitarios: UNAM 1976-1985. México. Tesis de maestría en sociología. UNAM-FCPyS. 
-----( 1994a) Desigualdad social. educaci superior y sociología en rv.éxico. México. Miguel Angel 
Porr y UNAM-CESU 
----(1994b) "La admisi escolar en la UNAM: el síndrome de la expansi educativa", en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardíel (coords.). 1niversidad contemporánea, racionalidad política y tendencias de cambio. México. Miguel Angel Porr y UNAM­CESU. 
----(1995) "La expansi de la educaci superior en México y el estudiantado de la UNAM", en José Luis Victoria (comp.). Los temas de la agenda estuc,a::rit. México. UNAM. págs. 69­98. 
BARTOLUCCI. Jorge y Roberto Rodríguez Gez ( 1982) 
El Colegio de Ciencias y Humanidades. Una experiencia de innovaci universitaria, 
México, ANUIES. 
BAUDELOT, Christian y Roger Establet (1975) La escuela capitalista en Francia, México, Siglo XXI. 
-(1990) 
El nivel educativo sube. Madrid, Morata. 
BEAN, J.P. (1983) ''The application of a model of turnover in work organizations to the student attrition process", The Review of Higher Education. n. 6. págs. 129-148. 
BECKER, Gary S. (1961) "Schools and systems of stratification". en A.H. Halsey. J. Floud y C. Anderson (eds.), Education. Economy and Society, Nueva York. Free Press. págs. 93-104. 
-----( 1964) Human Capital, Nueva York. National Bureau of Economic Research. 
BELL, Daniel (1976) El advenimiento de la sociedad postindustrial. Madrid. Alianza Editorial. 
-----( 1977) "On meritocracy and equality". en Jerome Karabel y A.H. Halsey. (eds.). Power and ldeology in Education. Nueva York. Oxford University Press. págs. 607-634. 
BENDA, René (1984) "O ensino superior no Brasil", Cuade-,.nos de Pesquisa. San Paulo. n. 48. feb. págs. 18-23. 
BENDIX, Reinhart y Martín Seymour Lipset (1973) Clase. status y poder. Madrid. Euramérica. 
BERNALES. Enrique (1979) "Universidad y sistemas sociopoliticos: El caso peruano", en Patricio Dooner e lván Lavados M. (comps.). La Universidaj latinoamencana Visi de una década. Caracas. Coorporaci de Promoci Universitaria. 
-----( 1986) "Los problemas de la juventud universitaria en el Per. en Juan Carlos Tedesco y Hans Blumenthal (eds.), La juventud un,versitaria en América Latina. Caracas. CRESALC­UNESCO-ILDIS, págs. 383-401 . 
BERNSTEIN. Basil (1974) "Sociology and the sociology of education: a brief account", en John Rex (comp.), Approaches to Sociology. Londres-Boston. Routledge and Keagan Paul, págs. 145-159. 
-----( 1982) "Codes. modalities and the process of cultural reproduction: a model", en Michael Apple (ed.), Cultural and Economic Reproc.1ction in Education. Londres, Routledge and Kegan Paul. 
BERTAUX, Daniel (1970) "L'héredité sociale en France". Economie et Statistique, París, n. 9. págs. 37-48. 
----(1977) Oestins personnels et structure de c.'asse. París. Presses Universitaires de Franca. 
--(1991) "From methodological monopoly to pluralism in the sociology of social mobility", en Shirley Dex (ed.). Life and Worr: History Analysis: Qualitative and Quantitative Oevelopments, Londres y Nueva York. Routtledge, págs. 73-92. 
BERTONI. Maria de la Luz y Daniel Jorge Cano (1990) "La educaci superior argentina en los timos veinte as: tendencias y políticas", Propuesta Educativa. Buenos Aires. FLACSO. a 2. n. 2. mayo, págs. 11-24. 
BIELBY. William T. (1981) "Models of status attainment". en William T. Bielby, Research in Social Stratification and Mobility, JAI Press. págs. 3-26. 
BISSERET. Noelle (1968) "La naissance et le diplome. Les processus de sélection au début des études universitaires". Revue Fran9aise de Sociolog,e. nm. 9 (extraordinario). págs. 463-496. 
BITAR. Sergio (1991) "El pensamiento latinoamericano ante la crisis econica". en Centro de Investigaciones Europeo Latinoamericanas (ed. ). Cns,s y regulaci estatal Dilemas de política en América Latina y Europa. Barcelona. EURAL. pags. 61-72. 
BLAU, Peter (1956) "Social mobility and interpersonal relations" American Sociological Review. n. 21, págs. 290-295. 
-----( 1973) The Organization of Academic Work. Nueva York. John Wiley and Sons. 
BLAU, Peter y Otis Oudley Duncan ( 1967) The American Occupational Structure. Nueva York, Wiley and Sons. 
BOJALIL, Luis Felipe (1 982) "El proyecto académico de la Universidad Automa Metropolitana Xochimilco". México. 
UAM. 
BOK, Derek ( 1982) Beyond the lvory Tower Social Responsabil1 ies of the Modern University, Cambridge, Harvard University Press. 
BORENSZTEIN. Eduardo y Guillermo Calvo (1989) "Perspectivas sobre el problema de la deuda externa", en Eliezer Morales y Clemente Ruiz (comps.). Crecimiento. eqwdad y financiamiento externo, México, FCE. págs. 35­
61 . 
BORON. Atilio (1977) "El fascismo como categoría histica: en torno al problema de las dictaduras en América Latina". Revista Mexicana de Sociología. vol. XXXIX. n. 2, abr-jun, págs. 481-528. 
--(1995) "La economía política de la educaci superior en América Latina: reflexiones desde el caso Argentino". Perfiles Educativos. México. CISE-UNAM, n. 69, jul-sep, págs. 21­
33. 
BOSSERT. Thomas (1986) ''The promise of theory", en Peter F. Klarén y Thomas J. Bossert, Promise of Oevelopment. Theories of Change in Latin America. Londres. Westview Press. págs. 
303-334. 
BOUCHAIN Galicia. Rafael (1 994) La liberalizaci internacional de los seNic,os financieros. México. IIEc-UNAM. 
BOUDON . Raymond (1977) "Education and social mobility: A structural model". en Jerome Karabel y A.H. Halsey, (eds.). Power and ldeology in EcJucation. Nueva York. Oxford University Press. págs. 186-196. 
.. 
t.: ­
-----( 1980) Efectos perversos y orden scc,al. México. Premia. 
-----( 1983) 
La desigualdad de opor1umdades La movilidad social en las sociedades industriales. 
Barcelona, Laia. 
BOURDIEU, Pierre (1973) "Cultural reproduction and social reproduction". en Richard Brown (ed.), Knowledge. Education and Cultural Change. Londres. Tavistock. págs. 73-87. 
--(1987) "Los tres estados del capital cultural". Sociolica, México. vol. 2. n. 5, oto, págs. 11-18. 
--(1991) La distinci. Madrid, Taurus . 
BOURDIEU. Pierre y Jean Claude Passeron (1964) Les héritiers, París, Minuit. 
---(1981) La reproducci, Barcelona. Laia. 
BOWLES, Samuel (1972) "Schooling and inequality from generation to generation". Journal of Political Economy, n. 80, may-jun, págs. 219-251 . 
--(1977) "Unequal education and the reproduction of the social division of labor", en Jerome Karabel y A.H. Halsey (eds.). Power and ldeology in Education. Nueva York, Oxford 
University Press. págs. 137-152.  
BOWLES, Samuel y Herbert Gintis ( 1981) La instrucci escolar en la América capitalista. la contradicciones de la vida econmica. México. Siglo XXI.  reforma  educativa  y  las  
-­(1983) "La educaci como escenario de las contradicciones relaciones capital-trabajo". Educaci y Sociedad, Madrid. n en la re. 2.  producci  de  las  
BOVVMAN , M.J. (1989)  

"Cohort analysis". en George Psacharopoulos (ed.), Economics of Education. Research and Studies. Nueva York y Oxford. Pergamon Press. págs. 385-390. 
BRACHO, Teresa (1995) "La política de financiamiento educativo desde el Banco Mundial: Implicaciones analíticas y potenciales consecuencias sociales". en Rafael Cordera Campos y David Pantoja Morán (coords.). Políticas de financiamiento a la educacin superior en México, México, Miguel Angel Porra y CESU-UNAM. págs. 121-139. 
BRASLAVSKY. Cecilia (1989) "La educaci en la transici a la democracia: Elementos y primeros resultados de una comparaci", Propuesta Educativa. Buenos Aires. FLACSO. a 1. n. 1. agosto. págs. 30-43. 
BRAVO Ahuja, Víctor y José A. Carranza (1976) La obra educativa. México. SEP [Colecci SepSetentas]. 
BREINES. Wini (1985) "The sixties again: Books on the new left". Theory and Society, Amsterdam. vol. 14. n. 4, julio, págs. 511-524. 
BRESSER, Luis (1991) "Estado regulador y pacto democrático en América Latina". en Centro de Investigaciones Europeo Latinoamericanas (ed.). Crisis y regulaci estatal. Dilemas de política en América Latina y Europa . EURAL. págs. 21-31 . 
BRONFENMAJER. Gabriela y Ram Casanova (1 982) "Proposiciones sobre la universidad venezolana: radicalizaci política, diferenciaci y polarizaci ideolica en el contexto de dominaci democrático-burguesa y capitalismo dependiente". en Germán Rama (comp.). Universidad. clases sociales y poder, Caracas. Ateneo de Caracas-CENDES. págs. 269-309. 
BRUNNER, José Joaquín (1984) "Universidad, cultura y clases sociales en Chile: la formaci de las élites", en Jorge Graciarena et al., Universidad y desarrollo en América Latina y el Caribe, Caracas, CRESALC-UNESCO, págs. 71-88. 
---(1985a) Universidad y sociedad en América Latina. Un esquema de interpretaci, Caracas, CRESALC-UNESCO. 
---(1985b) "La educaci y el futuro de la democracia". Materiales de discusi. Santiago de Chile, FLACSO, n. 73. septiembre. 
----( 1986a) Informe sobre la educaci superior en Chile. Santiago de Chile. FLACSO. 
---(1986b) "Los problemas de la educaci superior en Chile y su futuro", Materiales de discusi, Santiago de Chile. FLACSO. n. 75. mayo. 
-----(1988) "Educaci superior en Chile: entre el Estado. el mercado y los intereses académicos", Educaci Superior. Caracas. n. 26. jul-dic. págs. 74-89. 
-----(1990) "Universidad. sociedad y Estado en los 90". Nueva Sociedad. Caracas. n. 107. may­jun. págs. 70-76. 
----(1993) "La educaci superior en América Latina durante la década de los ochenta: La economía política de los sistemas". Buenos Aires. CENOES (DC-ES/2). págs. 43. 
-----( 1994) "Estado y educaci superior en América Latina". en Guy Neave y Frans A. Van Vught, Prometeo encadenado Estado y educaci supenor en Europa. Barcelona. Gedisa. págs. 11-42. 
BYRNE, David, B. Williamson y B. Fletcher (1975) The Poverty of Education A Study in the Politics of Opportunity. Londres. Martin Robertson. 
CABRAL, Regis (1995) "El desarrollo de las ciencias exactas en América Latina y la política internacional", en Juan José Salda (comp.). Historia Social de la Ciencia en América Latina, México, UNAM (en prensa) 
CACHON , Lorenzo (1989) ¿Movilidad social o trayectorias de clase?. Madrid. Siglo XXI. 
CAMARENA, Rosa María. Ana Maria Chávez y José Gez (1984) "Eficiencia terminal en la UNAM: 1970-1981". Perfiles Educativos (Nueva Epoca}, México, n. 7. oct-dic. págs. 3-13. 
CAMPBELL, Juan Carlos (1995) "La educaci superior en Chile; experiencias de la década de los 80 y sus proyecciones", en Juan Eduardo Esquive!. La universidad hoy y mana. F .Jrspectivas latinoamericanas, México. UNAM-CESU y ANUIES. págs. 113-137. 
CAMPBELL, Richard T. (1 983) "Status attainment resarch: End of the beginning or beginnig of the end?", Socio/ogy of Education, vol. 56, enero. págs. 47-62. 
CAMPOS, Miguel Angel (1991) "Análisis de mapas conceptuales en el aprendizaje en el aula", en Mario Rueda et al., El aula universitaria. Aproximaciones metodolicas. México, CISE-UNAM. págs. 125-137. 
-----( 1994) "Análisis del plan rector de desarrollo institucional de la Universidad Nacional Automa de México 1984" en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardiel (coords.), Universidad contemporánea Racionalidad política y vinculaci social. México. CESU­UNAM y Miguel Angel Porr. págs. 263-290. 
CANCIAN, Francesca (1 968) 'Varieties of functional analysis". lnternational Encyclopaedia of Social Sciencies, Nueva York, Crowell Collier McMillan. vol. 6. 
CANO, Daniel Jorge (1985) La educaci supenor en la Argentina. Buenos Aires. FLACSO y CRESALC-UNESCO, Grupo Editor Latinoamericano. 
CARABAÑA. Julio ( 1980) "Las paradojas de la meritocracia". Revista de Occidente. nueva época. n. 1. abr-jul. págs. 101-120. 
CARDOSO. Eliana y Ann Helwege ( 1992) "Below the line. Poverty in Latin America". Word Development. Oxford. Pergamon Press, vol. 20. n. 1. págs. 15-41 . 
CARDOSO. Fernando Henrique (1980) "Una crítica a las tesis actuales sobre desarrollo y dependencia en América Latina", en Osvaldo Sunkel et al .. Transnacional1zaci y dependencia. Madrid, Cultura Hispánica. ICI. 
CARDOSO. Fernando Henrique y Enzo Faletto (1969) Dependencia y desarrollo en América Latina. México. Siglo XXI. 
----(1977) "Estado y proceso político en América Latina". Revista Mexicana de Sociología, vol. 
XXXIX. n. 2. abr-jun, págs. 357-388. 
CARNOY, Martin (1986) "Reforma y planificaci de la educaci en un contexto de crisis econica", Perspectivas, París. vol. XVI. n. 2. págs. 214-223. 
-----( 1989) "Democratizaci y burocratizaci en las universidades modernas: notas para un método", en Manuel Barquín y Carlos Ornelas (coords.), Superaci académica y reforma universitaria. México. UNAM. 
CARNOY, Martin y Carlos Torres (1992) "Educational change and structural adjustment: A case study of Costa Rica", Working Documents, París, UNESCO. BA0/92/WS/4. septiembre. 
CARNOY. Martin y H.M. Levin (1985) Scholling and Work in the Democratic State, Standford, Standford University Press. 
CARRASCO. Adrián (1982) "A diez as de la reforma: nuevos retos de la universidad ecuatoriana", Revista del Instituto de Investigaciones Sociales. Universidad de Cuenca, n. 10. febrero. págs. 1­
28. 
CARVAJAL. Alicia. Terry C. Spitzer y Juan F. Zorrilla (1993) "Alumnos". Estados del conocimiento. cuaderno n. 1. México. 2do. Congreso Nacional de Investigaci Educativa. 
CASANOVA Cardiel, Hugo ( 1991) "La UNAM y la planeaci nacional". en Rosa Rojas (comp.). Planeaci: bqueda y encuentro. Las universidades plicas en México. Guadalajara, Universidad de Guadalajara. tomo 11. págs. 17-24. 
-----( 1996) Planeaci Umversitaria la UNAM 970-1976. México. CESU-UNAM . 
CASILLAS Alvarado. Miguel Angel ( 1987) "Notas sobre el proceso de transici de la universidad tradicional a la moderna. Los casos de la expansi institucional y de la masificaci". Sociolica. México. UAM. vol. 
2. n. 2. oto. págs. 121-144. 
CASTELLANOS Juan et al. (1976) Examen de una década 1962-1971 Sociedad y universidad. México. UDUAL. 
CASTREJON Diez. Jaime (1976) La educaci superior en México. México. SEP 
---(1981) "Siete países de América Latina y el Caribe". en UNAM (ed.), Planeaci y regulaci en la educaci superior. México. UNAM, págs. 31-57. 
CEPAL (1968) Educaci. recursos humanos y desarrollo en América Latina, Nueva York, Naciones Unidas. 
-(1990) Opciones para reducir el peso de la deuda. Santiago de Chile. CEPAL. 
CERUTII. Horacio. comp. (1990) Modernizaci educativa y universidad en América Latina. México. Magna Terra. 
CHILCOTE, Ronald (1984) Thories of Development and Underdevelopment. Londres. Westview Press. 
CICOUREL, Aaron y John l. Kitsuse (1977) "The school as a mechanism of social diferentiation", en Jerome Karabel y A.H. Halsey, (eds.), Power and ldeology in Education, Nueva York. Oxford University Press, págs. 
282-292. 
CLARK, Burton R.(1960) ''The cooling-out function in higher education", American Journal of Sociology, n. 65, mayo, págs. 569-576. 
---(1973) "Development of the sociology of higher education". Sociology of Education, n. 43. invierno, págs. 2-14. 
-(1987) 
The Academ1c Profession: Nations. Disciplines. and lnstitutional Settings, Berkeley, University of California Press. 
--(1978) "Academic Diferentiation in National Systems of Higher Education". Comparative Education Review. vol. XXII. n. 2. jun. págs. 242-258. 
----(1991) 
El sistema de educaci superior una visi comparativa de la organizaci académica. 
México. Nueva Imagen y Universidad Futura. 
COLEMAN. James S. (1968) "The concept of equality of educational opportunity". Ha,vard Educational Review. n. 
38. invierno. págs. 7-22. 
--(1972) "The evaluation of equality of educational opportunity". en Frederick Mosteller y O.P. Moyniban (eds.), On Equal,ty of Educational Opportunity. Nueva York. Random House. 
-----( 1975) "Equal educationat opportunity: A definition.". Oxford Revier: of Education. vol. 1. n. 1. págs. 25-26. 
COLEMAN, James S. et al. (1966) Equality of Educational Opportunity. Washington. US Department of Health. Education and Welfare, Office of Education. 
COLLINS. Randall (1971 ) "Functional and conflict theories of educational stratification". American Sociological Review. n. 36, diciembre. págs. 1002-1019. 
----(1981 ) Sociology since Midcentury Enssays on Theory Cummulation. Nueva York. Academic Press. 
CONTRERAS. Gerardo (1973) "La reforma educativa en el nivel universitario". Educaci. Universidad de Costa Rica, San José, vol. 3. n. 1. julio. págs. 3-11 . 
COOMBS. Philip H. (1985) La crisis mundial en la educacin. Perspectivas actuales. Madrid. Aula XXI y Santillana. 
COOMBS Philip H. et al. (1991) Estrategia para mejorar la calidad de la educaci superior en México. México, 
Secretaría de Educaci Plica, mecanograma. 
COPE. R. y W. Hannah (1975) 
Revolving college doors: the causes and consecuences of dropping out. stopping out. and transfering. Nueva York. Wiley. 
COPLESTON. Frederich (1950) A History of Philosophy. Medieval Philosophy. vol. 2. Nueva York. Doubleday. 
CORNEJO. Alejandro (1992) "Estrategias de supervivencia de los estudiantes en el sal de clases", en M. Rueda y 
M.A. Campos. Investigacin etnográfica en educaci. México. UNAM-CISE. págs. 249­
261 . 
COVO. Milena (1979) "Apuntes para el análisis de la trayectoria de una generaci universitaria", en CEE (comp.}. Educacin y realidad soc,oecon,ca. México. Centro de Estudios Educativos. págs. 43-60. 
-----( 1989) "Reflexiones sobre el estudio de la deserci universitaria en México". en Milena Covo et al.. Trayector,a escolar en la educaci super,or Panorámica de la investigaci y acercamientos metodolicos. México. ANUIES. págs. 93-112. 
COX. Cristián ( 1993) "Políticas de educaci superior: categorías de análisis". en Hernán Courard (ed.), Políticas comparadas de educacin superior en América Latina. Santiago. FL6.CS0, págs. 87-129. 
CROWDER. David (1974) "A critique of Duncan's stratification research.". Sociology, n. 8, enero, págs. 19-45. 
CUEVA, Agustín (1977) El desarrollo del capitalismo en América Latina. México. Siglo XXI. 
CUNHA, Luis Antonio (1987) "Universidad y Estado en Brasil: pasado y presente". en UNAM (ed.), Universidad y política en América Latina. México. UNAM. págs. 235-245. 
-(1995) "Estado y universidad en Brasil: cooperaci y conflicto". Perfiles Educativos. México, CISE-UNAM. n. 69. jul-sep. págs. 41-46. 
DAHRENDORF. Ralf (1959) Class and Class Conflict in Industrial Society. Stanford. Stanford University Press. 
-(1967) "Out of utopía: Towards a reorientation of sociological analysis". en N.J. Demerath y R.A. Peterson (eds.). System. Change and Conflict, Nueva York. The Free Press. págs. 465­480. 
DANDURAND. Pierre y Emile Ollivier (1987) "Les paradigmes perdus. Essai sur la sociologie de l'éducation et son objet", Sociologie etsocietés. vol. XIX. n. 2. octubre. págs. 87-101 . 
DAVIS, Diane E. (1 993) "Facilitando la democracia en América Latina: algunas reflexiones sobre la importancia de la teoría social crítica y el caso de México", en Cambio XXI (coord.), Las transiciones a la democracia. México. Miguel Angel Porr. págs. 219-268. 
DAVIS. Kingsley (1949) Human Society. Nueva York. McMillan. 
DAVIS. Kingsley y Wilbert E. Moore (1945) "Sorne principies of stratification". American Sociological Revie\·:. vol. 10. abril. págs. 
242-249. 
DEBLE. lsabelle (1974) "La déperdition d'effectif s dans le tiers monde et ses ambigtés". Revue Tiers-Monde. vol. XV. n. 59-60. jul-dic. 
DETTMER, Jorge (1983) "Nicaragua: La revoluci en la educaci superior". Revista latinoamericana de estudios educativos. México. vol. XIII. n. 1. 1er. trimestre. págs. 102-131. 
-----( 1995) "Transformaciones recientes en las formas de gobierno universitario". Revista de la Universidad de Mé uco. México. vol. L. n. 533. junio. págs. 22-26. 
DI TELLA. Torcuato S. ( 1968) "Tensiones sociales en los países de la periferia". en José Matos (comp.), La dominaci en Aménca Latina. Buenos Aires. Amorrortu. págs. 53-68. 
DIAS, Geralda y Juárez Coqueiro (1979) "Política educativa y sistema universitario en Brasil", en Jorge Witker. La autonomía universitaria en América Latina. México. UNAM. págs. 97-124. 
DIAZ, Alvaro (1994) "Tendencias de la restructuraci econica y social en América Latina", Revista Mexicana de Sociología. México. IIS-UNAM. vol. LVI. n. 4, oct-dic, págs. 3-36. 
DIDOU, Sylvie y Roberto Rodríguez Gez (1993) "Seguimiento de egresados". en Jorge Padua (coord.). "Educaci y trabajo", Estados del conocimiento. Cuaderno n. 25. fascículo 2, México. 2do. Congreso Nacional de Investigaci Educativa. 
DIDRIKSSON. Axel (1 987) "La reforma universitaria en América Latina", Estudios Latinoamericanos, México, UNAM, a 2. vol. 11. n. 3. jul-dic. págs. 14-28. 
-----(1995) "La educaci superior desde las perspectivas del cambio global", en Humberto Muz García y Roberto Rodríguez Gez (coords.), Escenarios para la universidad contemporánea. [Col. Pensamiento Universitario]. México. UNAM-CESU, n. 83, págs. 118-136. 
DOMINGUEZ. Lilia y José Warman (1995) Tecnologia y competitividad en un nuevo entorno. México. UNAM. 
DOS SANTOS. Theotonio ( 1977) "Socialismo y fascismo en América Latina hoy", Revista Mexicana de Sociología, México. UNAM. vol. XXXIX. n. 1. ene-mar. págs. 173-191. 
DRAIBE, Sonia Miriam ( 1990) "Una perspectiva del desarrollo social en Brasil". en Adolfo Gutierri y Edelberto Torres­Rivas (comps.). Los as noventa· ¿Desarrollo con equidad?. San José de Costa Rica, FLACSO-CEPAL. págs. 217-257. 
DRUCKER. Peter F. t 1993) Post Cap,talist Soc,ety. Nueva York. Harper Collins. 
DUNCAN. Beverly ( 1967) "Education and social background". American Journal of Sociology. n. 72. págs. 363­372. 
DUNCAN. Otis Oudley y Robert W. Hodge ( 1963) "Education and occupational mobility: A regression analysis". American Journal of Sociology, n. 68. págs. 629-644. 
DUNCAN. Otis Dudley. O.L. Featherman y B. Duncan (1972) Socioeconomic Background and Achievement. Nueva York. Seminar Press. 
ECKLAND. Bruce K. (1965) "Academic ability. higher education. and occupational mobility". American Sociological Review. n. 30. págs. 735-746. 
ESCOBAR. Rodrigo (1993) "La ciencia. la tecnologia y la transformaci productiva con equidad en la regi latinoamericana". en Julio Labastida. Giovanna Valenti y Lorenza Villa Lever (coords.). Educacin. ciencia y tecnología Los nuevos desafíos para América Latina. México. UNAM, págs. 210-218. 
ESCOTET. Miguel Angel ( 1981) Teoría y praxis de la universidad a distancia, Caracas. FENDES. 
EYERMAN. Ron (1989) "Social movements: Between history and sociology", Theory and Society, the Netherlands, vol. 18. n. 4. julio. págs. 53 1-546). 
FAGERLIND, l. (1989) "Status attainment models and education", en George Psacharopoulos (ed.), Economics of Education. Research and Studies. Oxford y Nueva York. Pergamon Press, págs. 266­
270. 
FAJNZYLBEL. F. ( 1983) La industrializacin trunca en América Latina. México, Nueva Imagen. 
FALLETO, Enzo ( 1990) "Equidad, transformaci social y democracia en América Latina". en Adolfo Gutierri y Edelberto Torres-Rivas (coords.). Los as noventa: ¿Desarrollo con equidad?, San José de Costa Rica. FLACSO-CEPAL. págs. 127-151 . 
FEA THERMAN. David ( 1981) "Social stratification and mobility: Two decades of cumulative social science". American Behaviorat Scientist. n. 24. págs. 364-385. 
FEATHERMAN, David y Robert Hauser (1978) Oportunity and Change, Nueva York. Academic Press. 
FERNANDES. Florestán (1970) "Os dilemas da reforma universitaria consentida". Revista Mexicana de Sociología, México. UNAM. a XXXII. nm. 4. jul-ago. págs. 967-1004. 
FERNANDEZ Eguita. Mariano ( 1992) Poder y participaci en el sistema ec.1cativo. Barcelona. Paid. 
FIGUEROA. Francisco ( 1992) "Desafíos de la democracia en América Latina". S1nd1cal1smo· democracia y tecnología. vol. 11 de las memorias del Encuentro internacional sindicalismo y democracia. México, SNTE. págs. 163-170 
FILMUS. Daniel (1989) "La crisis de la educaci universitaria latinoamericana: breves comentarios sobre el debate actual". Propuesta Educa~r a. Buenos Aires. FLACSO. a 1. n. 1, agosto, págs. 91-94. 
FLOUD, Jean y A.H. Halsey ( 1956) Social Class and Educational Opportunity. Londres. Heineman. 
FORTES. Jacqueline y Larissa Lomnitz (1991) La formaci del científico en México. México. Siglo XXI. 
FRANCO. Rolando (1991) "Estado. consolidaci democrática y gobernabilidad en América Latina". Síntesis, Madrid, n. 14. may-ago. págs. 17-41 . 
FRANCO. Rolando ( 1991) "Estado. consolidaci democrática y gobernabilidad en América Latina", Síntesis, Madrid. n. 14. may-ago. págs. 17-41. 
FRANCO, Rolando ( 1991) "Estado, consolidaci democrática y gobernabilidad en América Latina", Síntesis, Madrid, n. 14. may-ago. págs. 17-41 . 
FREEMAN, F.R.B. (1975) "Overinvestment in college training". Journal of Human Resources, vol. X, n. 3, verano. págs. 287-311 . 
FUENTES Molinar, Olac (1986) "Las épocas de la universidad mexicana". Cuadernos Políticos, México, Era, n. 36. 
GARCIA Ferrando. Manuel (1989) Socioestadistica. Introducci a la estadística en sociología. Madrid. Alianza Universidad. 
GARCIA Guadilla. Carmen (1988a) "Expansi y diferenciacin del sector privado de la educaci superior en América Latina", Educaci Superior. Caracas. n. 26. jul-dic. págs. 37-64. 
-----(1988b) "Educaci superior en América Latina: desafíos conceptuales. dilemas y algunas proposiciones temáticas para la década de los noventa". Revista Paraguaya de Sociología. Asunci. a 25. n. 73. sep-dic. págs. 21-52. 
GARCIA Laguardia. Jorge Mario (1982) "Universidad y politica en América Latina. Consideraciones criticas". Deslinde. México, UNAM-CESU. n. 147. 
-----( 1987) "Universidad. Estado y autonomía en Centroamérica". en UNAM (ed.) Universidad y Política en América Latina. México. UNAM. págs. 37-47. 
GARCIA Sancho. Francisco y Leoncio Hernández ( 1977) 
Educaci superior. ciencia y tecnología en México. 1945-1975: Un diagntico de la educaci superior y de la :nvt::stigac, científica y tecnolica en México, México, SEP. 
GARCIA, Rolando (1987) "Política nacional en ciencia y tecnología: el rol de las universidades". Estudios Latinoamericanos. México. UNAM. a 2. vol. 11. n. 3. jul-dic. págs. 7-13. 
GARCIA, Walter (1988) "lnovac;s nos sistemas estatais de educac;ao". La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo. Washington OC .. OEA. a XXXIII. n. 103. págs. 55-71. 
GARRETON. Manuel Antonio (1982) "Universidad y política en los procesos de transformaci y reversi en Chile", en Germán W . Rama (comp.), Universidad. clases sociales y poder. Caracas, Ateneo de Caracas-CENDES. págs. 187-226. 
----(1986) "The fairlure of dictatorships in the Southern Cone". Te/os, Nueva York, n. 68, verano, págs. 71-78. 
GARZA. Tomás (1983) Elementos de cálculo de probabilidades. México. UNAM. 
GENEYRO. Juan Carlos ( 1986) "Políticas educativas de las Juntas Militares en Argentina", en Ma. Teresa de Sierra Neves (comp.). El desarrollo del capitalismo y la problemática educativa en América Latina, vol. 11. México. Universidad Pedagica Nacional, págs. 80-104. 
GHAI, Dharam y Cynthia Hewitt (1989) ''The crisis of de 1980s in Africa. Latin America and the Caribbean: Economic impact, social change and pol)tical implications". UNRISD Discussion Papers, Génova, United Nations. documento n. DP-7. julio. 
GIL Ant, Manuel (1991) "Universidades plicas: una incierta transici", en Rosa Rojas (comp.), Planeaci: bqueda y encuentro. Las universidades plicas en México. Guadalajara, Universidad de Guadalajara. tomo I págs. 71 -80. 
GIL Ant. Manuel et al. ( 1994) Los rasgos de la d1vers1dad un estudio sobre los académicos mexicanos. México. UAM. 
GIRAUX. Henry ( 1983 ) "Theories of reproduction and resistance in the new sociology of education". Harvard Educational Revie\· .. vol. 58. n. 3. agosto. págs. 257-293. 
GIROD. Roger (1971 ) Mobilité Soc,ale. Ginebra y París. Droz. 
GITLIN. Todd (1980) 
The Whole Wo ,.ld is Watch1ng The Mass Media 111 the Mak1ng and Unmaking of the New Left. Berckley. Berckley Acadernic Press. 
GLASS, David l 1954) Social Mobility ,n Britain. Londres. Routledge and Kegan Paul. 
GOLDSCHMIDT. Dietrich ( 1989) "Tradici y reforma en la universidad del tercer mundo". Educaci. Tubinga. Instituto de Colaboraci Científica. n. 39. págs. 86-106. 
GOLDSMIDT, Dietrich y Sibylle Funk (1973) "¿Todavía es viable la Universidad?". Deslinde. México. UNAM. n. 35. 
GOMEZ de Souza. Luis Alberto ( 1982) "Universidad brasilea: del pacto populista al modelo autoritario". en Germán W . Rama (comp.). Universidad. clases sociales y poder. Caracas. Ateneo de Caracas-CENDES. págs. 149-172. 
GOMEZ Oyarz. Galo (1976) "La Universidad: sus orígenes y evoluci", Deslinde. México. UNAM, n. 79, jul. 
----(1986) "Las universidades chilenas y la dictadura militar". en Maria Teresa de Sierra Neves (comp.). El desarrollo del capitalismo y la problemática educativa en América Latina, vol. 
11. México. Universidad Pedagica Nacional. págs. 39-58. 
GOMEZ. V1dor Manuel ( 1979) "Crisis, interpretaci y prospectiva del desarrollo educativo en América Latina", en CEE (comp.). Educaci y realidad socioeconica. México, Centro de Estudios Educativos, págs. 269-304 
GONZALEZ Casanova, Pablo (1979) Imperialismo y liberaci Una introducci a la historia contemporánea de América Latina. México Siglo XXI. 
GONZALEZ Don1inguez, María del Refugio ( 1986) "La educacin superior en Inglaterra". en Martha del Río (ed.). Tendencias de la educaci supenor en el mundo. México. UNAM. págs. 101-111 . 
GOTMAN. Anne ( 1988) Hériter. París. Presses Universitarias de France. 
GRACIARENA. Jorge ( 1971) "Las funciones de la universidad en el desarrollo latinoamericano". Revista Paraguaya de Sociología. Asunci. a 8. n. 22. sep-dic, págs. 63-91. 
-----( 1972) Poder y clases sociales en el desarrollo de América Latina. Buenos Aires, Paid. 
-----(1974) "Tendencias de cambio político en América Latina". en Gerhard Drekonja. Modelos de desarrollo en América Latina (Conferencia Internacional). Berlín. Fundaci Alemana para el Desarrollo internacional. págs. 52-73. 
---(1979) "Modernizaci universitaria y clases medias. El caso de Brasil". en Patricio Dooner e lván Lavados 1eds.). La universidad latinoamericana: visi de una década. Santiago de Chile. Centro de Promoci Universitaria. págs. 
-(1982) "Esbozo de interpretaci de la crisis actual de la Universidad latinoamericana". en Germán W. Rama (comp.). Universidad. clases sociales y poder. Caracas, Ateneo de Caracas-CENDES. págs. 27-44. 
GRANJA Castro Josefina ( 1981) "Análisis sobre las posibilidades de permanencia. egreso y titulaci en cuatro instituciones de ensenza superior en el DF.. 1960-1978". Memoria del Foro de Investigaci sobre Educaci y Sociedad. Jalapa. Ver.. Universidad Veracruzana, págs. 209-223. 
--(1981) "Análisis sobre las posibilidades de permanencia, egreso y titulaci en cuatro instituciones de ensenza superior en el DF.. 1960-1978". Memoria del Foro de Investigaci sobre Educaci y Sociedad, Jalapa. Ver.. Universidad Veracruzana, págs. 209-223. 
GRANJA Castro. Josefina et al. (1983) 
· "Análisis sobre las posibilidades de permanencia y egreso en cuatro instituciones de ensenza superior del D:F:. 1960-1978". Revista de la Educaci Superior, México, ANUIES. vol. XII. n. 7. jul-sep. págs. 5-35. 
GUEVARA Niebla, Gilberto (1990) La rosa de los cambios: Breve historia de la UNAM, México, Cal y Arena. 
GUIMARAES. Roberto (1990) "Desarrollo con equidad. ¿Un nuevo cuento de hadas para los as 90?", Síntesis, Madrid. n. 1 O. ene-abr. págs. 15-68. 
GUZMAN Gez. Carlota (1995) 
Entre el deseo y la oportunidad: los estudiantes de la UNAM frente al mercado de trabajo. Cuernavaca. UNAM-CRIM. 
HABERMAS. Jgen <1987) Teoría y praxis Esrudios de filosofía social. Madrid. Tecnos. 
HALLER. Archibald O. y Alejandro Portes (1973) "Status attainment processes". Soc,ology of Education. n. 46. invierno. págs. 51-91 . 
HANSEN . W. Lee ( 1963) ''Total and pnvate rates of return to investment in schooling". Journal of Política/ Economy. n. 71. abril. págs. 128-140. 
HANSON. G.R. y R.G. Taylor11970) "lnteraction of ability and personality: another look at the drop-out problem in an lnstitute of Technology". Journa: cf Appt,ed Psychology. n. 49. págs. 540-545. 
HARBISON. Frederick y Charles Myers (1964) Education. Manpower. and Economic Growth. Nueva York. McGraw Hill. 
HASTINGS. Daniel et al. (1978J "El análisis cohorte. su lica y utilidad". Revista Mexicana de Sociología. México. vol. 
XV. n. extraordinario. págs. 299-332. 
HAUSEN, Torsten (1968) "Talent. opportunity and career: A twenty-six-year follow up". School Review, n. 76, junio. págs. 190-209. 
HAUSER. Robert M. (1969, "Schools and the stratification process". American Journal of Sociology. n. 74, mayo, págs. 587-611 . 
HAUSER. Robert M .. y David L. Featherman ( 1977) The Process of Stratification. Nueva York. Academic Press. 
HERRERA Lane. Felipe (1980) "Dinámica social y desafíos educacionales: perspectivas de dos décadas", en lván Lavados Montes (ed.). Universidad contemporánea: antecedentes y experiencias internacionales. Santiago de Chile. Corporaci de Promoci Universitaria, págs. 27­37. 
HERRERA. Amílcar ( 197 4 l Ciencia y política en América Latina. México. Siglo XXI. 
HINCHLIFFE. K. ( 1989) "Forecasting manpower requirements". en George Psacharopoulos, Economics of Education. Research and Studies. Washington OC, World Bank. págs. 315-323. 
HIRANO. Sedi y Dae Won Choi (1994) "Globaliza9áo e rigionaliza9ao: América Latina e a nova ordem mundial", en Marília Costa Morosini (coord. ). Universidade no Mercosul. San Paulo. Cortez Editora, págs. 73-82. 
HIRSH. F. (1976) Social Limits to Growth. Cambridge. Harvard University Press. 
HOLLOWAY. John (1992) "La reforma del estado: Capital global y estado nacional". Perfiles Latinoamericanos. México. FLACSO. n. 1. diciembre. págs. 7-32. 
HOLSINGER. 0 .8. (1989) "Modernization and education". en George Psacharopoulos. Economics of Education. Research and Studies. Oxford y Nueva York. Pergamon Press. págs. 107-110. 
HOMANS. George ( 19641 "Bringing men back 11, ... ,..._,~1&ncan Soc.ctc; :al Revier .. n. 29. diciembre. 
-
HONEY Vizuet, Eduardo (1978) "Una visi de la universidad latinoamericana: 1875-1975". Perfiles Educativos. México. UNAM. nr.. 2. oct-nov. págs. 25-43. 
HORAN. Paul (1978) "Is status attainment research atheoretical?". American Sociological Review, n. 43, págs. 534-540. 
HOYOS. Jorge (1973) "La universidad javieriana", en Pedro R. David y Marshall Nason (eds.). Radiografía de la universidad en las Améncas. Albuquerque. University of New Mexico, págs. 3-9. 
IANNI. Octavio (1974) Sociología del imperialismo, México. SepSetentas. 
!BARRA Colado, Eduardo ( 1991) "Ejes de la modernizaci de la educaci superior en México: ¿Hacia una estructura dual?", en Rosa Rojas (comp.), Planeaci: bqueda y encuentro. Las universidades plicas en México. Guadalajara, Universidad de Guadalajara, tomo I págs. 489-506. 
--(1993) La universidad ante el espejo de la excelencia. México. UAM. 
IBARROLA. Maria de ( 1986) La educaci supenor en México. Caracas, CRESALC. 
IGLESIAS. Enrique (1990) "From policy consensus to renewed econom,c growth". en John Williamson (ed.), Latin American Adjustment. Washington D.C., lnstitute for lnternational Economics. págs. 345­
350. 
INKELES, Alex y D.B. Holsinger (1974) Education and Individual Modernity in Oeveloping Countries, Leiden, Bell. 
IRVINE, Dennis H. (1984) "La Universidad de Guyana: la bqueda de lo relevante en un país en desarrollo", Educaci Superior. Caracas. CRESALC-UNESCO, n. 15, may-ago, págs. 11-15. 
IWAI, S.I y W.D. Churchill (1982) "College attrition and the financia! support systems of students", Journal of Higher Education. n. 52. págs. 280-294. 
IZABAL Villica. Juan Manuel (1986) "La educaci superior en Jap", en Martha del Río (ed). Tendencias actuales de la educaci superior en el mundo. México. UNAM. págs. 187-195. 
JALLADE. Jean Pierre ( 1978) Education and Development ,n Latin America. París. Fundation Européene de la Culture. 
JENCKS. Christopher ( 1973) "lnequality in retrospect". Ha,vard Educational Revier . n. 43. febrero. págs. 138-164. 
JENCKS. Christopher et al. t 1972) lnequality: A Peasse$$tnent of the Effect of Family and Schooling in America, Nueva 
York. Basic Books. 
-(1979) 
Who Gets Ahead? The Determinants of Economic Success in America, Nueva York, Basic Books. 
JENCKS. Christopher y David Riesman (1968) The Academic Revolut,on. Nueva York, Doubleday. 
JIMENEZ, Fernando ( 1982) El autoritarismo en el gobierno de la UNAM. México. Ediciones de Cultura Popular. 
JOHANSON. Lena (1982) "On latent functions and hidden actors: Sorne notes on functionalist analysis and functionalist explanations. with special reference to educational systems", en Margaret S. Archer, The Sociology of Educational Expansion. Take-off, Growth and lnflation in Educational Systems. Beverly Hills y Londres, Sage, págs. 227-240. 
JOHNSON, John J. (1986) "Political change in Latin America: The emergence of the middle sectors", en Peter F. Klarén y Thomas J. Bossert, Promise of Oevelopment. Theories of Change in Latín America, Boulder y Londres. Westview Press, págs. 88-99. 
KAMENS, D. (1971) "The college charter and college size: effects on ocupational choice and college atrition", Sociology of Education. n. 44. págs. 270-296. 
KAPLAN , Marcos ( 1978) "El leviatán criollo: Estatismo y sociedad en América Latina contemporánea", Revista Mexicana de Sociología. México. UNAM, vol. XL. n. 3, jul-sep, págs. 795-830. 
-(1979) "Autonomía universitaria. sociedad y política en la Argentina (1918-1978)", en Jorge Wrtker. La autonomía universitaria en América Latina, México, UNAM, págs. 11-47. 
-(1987) 
Ciencia. sociedad y desarrollo, México, UNAM. 
-(1994) 
"Crisis y reforma de la universidad". en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardiel. Universidad contemporánea: racionalidad política y tendencias de cambio, México, UNAM-Miguel Angel Porr, págs. 53-86. 
KARABEL, Jerome y A.H. Halsey. ( 1977) "Educational research: A review andan interpretation", en Jerome Karabel y A.H. Halsey (eds.}. Pov,er and fdeofogy in Education, Nueva York, Oxford University Press, págs. 1­
85. 
KARPEN. Ulrich ( 1986) "El 'doble embudo' de la educaci superior. El acceso a la educaci superior en la Replica Federal y las perspectivas laborales de los graduados universitarios", Educaci. Tubinga. Instituto de Colaboraci Cient1fica. vol. 34. págs. 22-36. 
KAY. Cristal (1989) Latín American Theories of :::,evelopment and Underdevelopment. Londres. Routledge Press. 
---(1993) 
"Estudios del desarrollo. neoliberalismo y teorías latinoamericanas". Revista Mexicana de Sociología. México, UNAM-IIS. vol. LV, n. 3. jul-sep, págs. 31-48. 
KEIFMAN . Sa Néstor (1987) "El Plan Baker y la deuda externa en América Latina". Síntesis. Madrid. n. 1. ene-abr, págs. 68-76. 
KENT. Rollin (1987) "La organizaci universitaria y la masificaci. La UNAM en los as setenta". Sociolica. México. UAM-A. vol. 2. n. 5, oto. págs. 73-120. 
--(1990) 
Modernizaci conservadora ¡ crisis académica en la UNAM. México. Nueva Imagen. 
-(1992) "Expansi y diferenciaci del sistema de educaci superior en México. 1960 a 1990", Cuadernos de investigaci educativa, México, DIE-CINVESTAV. n. 21. 
-(1993) 
"El desarrollo de políticas en educaci superior en México", en Hemán Courard (ed.), Políticas comparadas de educaci superior en América Latina. Santiago, FLACSO, págs. 341-396. 
-(1995) 
La regulaci de la educaci superior en México: Una visi crítica. México, ANUIES 
[Col. Temas de hoy en la educaci superior. n. 3]. 
KERR. Clark ( 1972) The Uses of the University. Cambridge, Harvard University Press. 
KING, Desmond S. (1987) ''The state and the social structures of welfare in advanced industrial democracias", Theory and Society. Martinus Nijhoff Publishers. n. 16. págs. 841-868. 
KING, Richard et al. {1972) Nueve universidades mexicanas: Un análisis de su crecimiento y desarrollo. México, ANUIES. 
KLAREN . Peter F. ( 1986) "Lost Promise: Explaining Latin American Underdevelopment". en Peter F. Klarén y Thomas J. Bosser1. Prcn~. se 'Jf Oevelopment. Theories of Change in Latin America, Boulder y Londres Westvie\'J Press. págs. 3-36. 
KLEIN. Lucia (1993) "Política y políticas de ensenza en Brasil: 1970-1992". en Hernán Courard (ed.). Políticas comparadas de educaci superior en América Latina. Santiago, FLACSO. págs. 185-250. 
KLUBITSCHKO. Doris (1984) "El origen social del los estudiantes universitarios. El caso venezolano", en Jorge Graciarena et al .. Universidad y desarrollo en América Latina y el Caribe. Caracas. UNESCO-CRESALC. págs. 143-182. 
KORZENIEWICZ. Roberto (1994) "La diferenciaci entre Estados. empresas y hogares en América Latina". Revista Mexicana de Sociología. México. IIS-UNAM. vol. LVI. n. 4. oct-dic. págs. 37-72. 
KROTSCH. Pedro (1995) "La emergencia del Estado evaluador. el sistema universitario argentino y el surgimiento de la instituci". en Juan Eduardo Esquive!. La universidad hoy y mana. Perspectivas latinoamericanas. México. UNAM-CESU y ANUIES. págs. 63-79. 
KUSCHICK, Murilo ( 1987) "Nota sobre la sociología de Pierre Bourdieu". Sociolica. México. UAM-A. vol. 2, n. 
5. oto. págs. 19-24. 
LA SELLE. Thomas. ed. (1975) Educational Alternat,ves in Latin America: Social Stratification. California. University of California. 
LABASTIDA. Julio (1993) "Los nuevos enfoques de la educaci y el desarrollo", en Julio Labastida, Giovanna Valenti y Lorenza Villa Lever (coords.). Educaci. ciencia y tecnología. Los nuevos desafíos para Aménca Latina. México, UNAM. págs. 15-21 . 
LAJOUS Vargas. Adrián ( 1967) 
Aspectos de la educaci superior y el empleo de profesionistas en México 1959-1967, 
México. UNAM-ENE. Tesis de licenciatura. 
LANDA. Josu et al. (1988) "Crisis y reforma en el ámbito de la educaci superior", Revista de la Educaci Superior. México. ANUIES. vol. XVII. n. 1 (65). enero-marzo. págs. 15-36. 
LANDINELLI. Jorge ( 1994) "La funci plica de la universidad uruguaya". en Marilia Costa Morosini (coord.), Universidade no Mercosul. Sao Paulo. Cortez. págs. 221-244. 
LATAPI. Pablo (1973) Mitos y verdades de la educaci mexicana. 1971-1972, México. Centro de Estudios Educativos. 
-(1977) 
"Universidad y sociedad. Un enfoque basado en las experiencias latinoamericanas", Deslinde. México. CESU-UNAM. n. 85. enero. 
-(1978) Trends in !_atin A:nencan Universities. Selected Problems and Perspectives, París, UNESCO. mecanograma. 
LE GOFF. Jacques (1957¡ Les intellectuels au Moven Age. París. Le Seuil. 
LECHNER. Norberto ( 1977) "La crisis del Estado en América Latina". Revista Mexicana de Sociología. México, vol. 
XXXIX. n. 2. abr-jun. págs. 389-425. 
LEMEZ, Rodolfo ( 1990 ¡ "Juventud. sociedad y universidad. Acerca de las necesidades, estrategias y senderos en la bqueda de nuevos espacios en la educaci superior". Revista de Ciencias Sociales. Montevideo. n. 4. págs. 5-15. 
LENSKI. Gerhard ( 1966 ¡ Power and Privilege. a Theory of Soca/ Stratification. Nueva York y Londres, McGraw Hill. 
LEONARDO. Patricia de (1983) La educaci superior privada en México: Bosquejo histico, México. Línea. 
LEVY. Daniel C. 11980) 
University and Government in Mexico: Autonomy in an Authoritarian System, Nueva 
York. Praeger. 
-(1990) "Políticas de educaci superior en regímenes autoritarios: el caso chileno desde un punto de vista comparativo con Argentina, Brasil y México". en Karen Kovacs (comp), La revoluci inconclusa. Las universidades y el Estado en la década de los ochenta, 
México. Nueva Imagen. págs. 252-316. 
-(1980) 
University and Government in Mexico: Autonomy in an Authoritarian System, Nueva 
York. Praeger. 
-(1981) "La distinci entre instituciones plicas y privadas en siete sistemas nacionales de educaci superior". en UNAM (ed.). Planeaci y regulaci en la educaci superior, México. UNAM. págs. 59-80. 
-(1986) 
Higher Education and the State in Latin America. Private Challenges to Pub/ic Dominance. Chicago. The University of Chicago Press. 
LEVY-GARBOUA. Louis (1974) Les stratégies des étudiants a l'université. París. CREDOC. 
LEWIN. Keith ( 1986) "El financiam,ento de la educaci en periodo de recesi". Perspectivas. París, UNESCO. vol XVI n. 2. págs. 225-242. 
LICHTENSTEIN, Samuel (1987) "Renovaci y obstáculos en la política universitaria uruguaya". en Juan Carlos Tedesco y Hans Blumenthal (eds.). La Juventud Universitaria en América Latina. Caracas. CRESALC-UNESCO-ILDIS. págs. 403-415. 
LIEBMAN. Arthur. Kenneth Walker y Myron Glazer (1972) Latin American University Students: A Six Nation Study. Cambridge. Harvard University Press. 
LLARENA de Thierry. Rocío ( 1991) "El impacto de la planeaci en el desarrollo de la educaci superior'', en Rosa Rojas (comp.), Planeaci: bqueda y encuentro. Las universidades plicas en México, Guadalajara, Universidad de Guadalajara, tomo I págs. 95-125. 
LOPEZ CAMARA, Francisco (1992) "La UNAM en la política mexicana". Revista de la Universidad de México. México, vol. XLVII, n. 500. septiembre. págs. 19-23. 
LOPEZ, Florente. D .. et al. (1993) "Aprendizaje y desarrollo". Estados del conocimiento. Cuaderno n. 5. México, 2do. Congreso Nacional de Investigaci Educativa. 
LUHMANN . Niklas y Karl Eberhard Schorr (1993) El sistema educativo (Problemas de reflexi) . Guadalajara. Universidad de Guadalajara. Universidad Iberoamericana, ITESO. 
LUNA, Lorenzo Mario ( 1987) "La universidad como corporaci. Antecedentes medievales", La Real Universidad de México. Estudios y textos. vol. 1, México, UNAM-CESU, págs. 11-30. 
LUNN, Eugene (1986) "Cultural populism and egalitarian democracy. Herder and Michelet in the nineteenth century", Theory and Society. Martinus Nijhoff Publishers, n. 15, págs. 479-517. 
LUSTIG, Nora (1995) "Crisis de la deuda. crecimiento y desarrollo social en América Latina durante los as ochenta", en José Luis Reyna (comp.), América Latina a fines de siglo. México, FCE, págs. 61-115. 
LUTJENS. Sheril (1995) "Cambios perdurables: la educaci superior en Cuba en los noventa", Perfiles Educativos. México. CISE-UNAM. n. 70. oct-dic. págs. 15-24. 
MAIRA, Luis ( 1991) "América del Sur: Lecciones de transici". Nexos. México. a 14. vol. XIV. n. 168. diciembre. págs. 37-43. 
MANSKI C.F. y O.A. Wise (1984) Co/lege choice m America. Cambridge. Harvard University Press. 
MARKS. E. (1967) "Students perceptions of college persistence and their intelectiva, personality and performance correlates". Journal of Educational Psychology. n. 58, págs. 210-212. 
MARTINEZ Contreras . Jorge y Georges Couffignal (1986) "La educaci superior en Francia", en Martha del Río (ed.). Tendencias de la educaci superior en el mundo. México. UNAM, págs. 79-86. 
MARTINEZ Rizo. Felipe (1993) "Las desigualdacles de la oferta y la demanda educativa. Pasado, presente y futuro de las políticas compensatorias". Revista Latinoamericana ce Estudios Educativos, México, CEE. vol. XXIII. n. 2. 2do. trimestre, págs. 55-70. 
McGINN. Noel (1982) "Los alcances limitados de la reforma de la educaci superior", La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo. Washington. OEA. vol. 26. n. 89, págs. 54­70. 
McGINN, Noel y Cristina Casanueva (1981) "la racionalidad formal en la coordinaci de la educaci superior: ¿soluci o amenaza?. en UNAM (ed.), Planeaci y regulaci en la educaci superior, México, UNAM. págs. 81 -100. 
MEDINA Echavarria. José (1967) Filosofía. educaci y desarrollo, México, Siglo XXI. 
MEDINA Rubio. Eduardo (1988) "Procesos y problemas recientes de la educaci superior en Venezuela", Educaci Superior. Caracas. n. 26. jul-dic. págs. 108-116. 
MELGAR Adalid, Mario (1994) Educaci supenor Propuesta de modernizaci. México. FCE. 
MENDOZA Rojas, Javier (1981) "El proyecto ideolico modernizador de las políticas universitarias en México, 1965­1980", Perfiles Educativos, México, CISE. n. 12, abr-jun. 
-(1995) Problemas y desafíos en la planeaci, México, ANUIES [Col. Temas de hoy en la educaci superior. n. 7] 
MENDOZA Rojas. Javier et al. (1986) La planeacin de la educaci superior en México. Discurso y realidad universitaria. 
México. CESU-UNAM y Nuevomar. 
MERINO. Maria del Carmen ( 1989) "La elecci de carrera y el plan de vida de los alumnos de primer ingreso a la licenciatura de trabajo social". Serie sobre la Universidad. México. UNAM-CISE, n. 14. 
MERINO. Maria del Carmen y A. Calatayud (1984) "Los perfiles escolares en la UNAM". Perfiles Educativos. México, UNAM-CISE, n. 6, nueva época. 
MERTON. Robert ( 1967) ''Manifest and 1ment functions". en N.J. Demerath y R.A. Peterson (eds.). System. Change and Confl,ct. Nueva York. The Free Press. págs. 10-75. 
MIGNONE. Emilio F. (1988) "Matrícula universitaria en América Latina: riesgos y perspectivas", La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo. Washington D.C .. OEA. a XXXII, vol.s I y 11. n. 102. págs. 1-42. 
MILLER. S.M. (1960) "Comparative social mobility. A trend report and bibliography", Current Sociology, vol. IX, n. 1. 
MILNER, Murray ( 1972) The 11/usion of Ec¡uality. San Francisco. Washington y Londres, Jossey-Bass. 
MNISIERE. Marc ( 1977) "Análisis estadístico de datos demográficos y educacionales para el planeamiento de la educaci en Colombia", Memoria del Seminario Nacional de Formaci sobre Métodos de Proyecci de la Matrícula Escolar. Bogotá. 
MOORE. Wilbert (1978) "Functionalism", en Tom Bottomore y Robert Nisbet (eds.). A History of Sociological Analysis. Londres. Heinemann. págs. 321-361 . 
MORALES, Daniel A. (1986) "Educaci y gobierno militar en Brasil", en Ma. Teresa de Sierra Neves (comp.), El desarrollo del capitalismo y la problemática educativa en América Lé:,lina, vol. 11, México, Universidad Pedagica Nacional. págs. 120-156. 
MORALES. Liliana ( 1989) "La mujer en la educaci superior de México", Universidad Futura, México, UAM-A, vol. 1, n. 1, nov-feb, págs. 68-77. 
MORENO y Moreno. Augusto (1981) "Los sistemas abiertos de ensenza y su relaci con algunos aspectos de la problemática nacional". en Gilberto Guevara Niebla (comp.), La crisis de la educaci superior en México. México. Nueva Imagen. págs. 291-294. 
MUÑOZ García, Humberto (1996) "Políticas educativas para el cambio de la universidad plica", en Humberto Muftoz García y Roberto Rodríguez Gez (coords.). La universidad mexicana a debate, México. UNAM, págs. 219-227. 
MUÑOZ García. Humberto y Maria Herlinda Suárez (1995) "Los que tienen educaci superior". en Humberto Muz García y Roberto Rodríguez Gez Escenarios para la universidad contemporánea, México. CESU-UNAM [Col. Pensamiento universitario]. n 83). págs. 10-32. 
MUÑOZ Izquierdo. Carlos ( 1981 i "Educaci. Estado y sociedad en México (1930-1976)". Revista de la Educaci Supeno:·. México. ANUIES. vol IX. n. 2. ene-mar. págs. 5-56. 
--(1986) "La educaciér · superro1  los Estados Unidos". en Martha del Río (ed.). Tendencias actuales de ,,, educac, .supenor en el mundo. México. UNAM. págs. 47-57. 
-(1988) "La educaci·~ superior ante las políticas derivadas de la crisis". Revista de la Educaci Superic,r. Me>.•co. AN-.J:ES 1. 01. XVII. n. 1 (65¡. ene-mar. págs. 5-14. 
----(1992 ) "Relaciones t ·1tre la i:oucac,on superior y el sistema productivo". en Víctor M. Arredondo (ed.). La GdL. :aci,; s1,;peno1 y su relaci con el sector productivo. México. ANUIES­SECOFI. págs. 193-230. 
--(1993) "Educaci y mercados de trabajo: investigaciones sobre los efectos de la escolaridad en la ocupaci y el ingreso··. en Jorge Padua (coord.). Educaci y trabajo. Estados del conocimienrc . Cuaderno n. 25. fascículo 1. México. 2do. Congreso Nacional de Investigaci Educativa. 
-(1995) "Problemas actuales de la educaci superior en América Latina", en Juan Eduardo Esquive!. La '..Jmvers,dad hoy y mana. Perspectivas latinoamericanas. México, UNAM­CESU y ANUIES. págs 29-42. 
MUÑOZ lzquierc.Jo. Carlos y Manuel l. Ulloa (1992) "Cuatro tesis sobre el origen de las desigualdades educativas. Una reflexi apoyada en el caso de México". Revista Latinoamericana de Estudios Educativos. México, CEE, vol. XXII. n. 2. 2do. trimestre. págs. 11-58. 
MURDOCH. William ( 1984) La pobreza de las naciones. México, Fondo de Cultura Econica. 
MURPHY, R. (1979) 'Weberian closure theory: A contribution to the ongoing asessment", The British Journal of Sociology. Londres. vol. XXXVII. n. 1. págs. 21-41. 
NAM, Charles ( 1975) ''The methodology of educational demography", en Helmut Muhsam (ed.), Education and Population Mutual lmpacts. Ordina, Bélgica. 
NAVARRO de Britto. Luiz ( 1986) "Reflections on education in Latin America". La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo E:!ucativc. \Nashington D.C .. OEA. a XXX. vol. l. n. 99. págs. 1-17. 
NEAVE. Guy ; • :'•22¡ "The Changna B0L, :-1 (1ary BE::tween the State and Higher Education". European Journal of Educat,c,· vol. 17 n . 3 págs. 231-241 . 
-(1988) "On the cult,vation or quality and enterprise: an overview of recent trends in higher education 111 Western Europe". European Journal of Education. vol. 23. ns. 1-2 . 
... 
... , 1 
NIKKEN. Pedro (1988) ''The impact of the crisis 011 human rights", en José A. Silva Michelena (ed.), Latín Amenca: PGace. Oen;::xrat,zation and Economic Crisis. Tokio. United Nations University, págs. 187-201. 
NOVOA. Eduardo (1978J La universidad latinoamericana y el problema social. México. UNAM. 
O'DONELL. Guillermo ( 1977) "Corporatism and the Question of the State", en James M. Malloy, Authoritarianism and Corporatism in Latin America. Pittsburgh. University of Pittsburgh Press. 
-(1978) 
"Reflections 011 the Patterns of Change in the Bureaucratic-Authoritarian State", Latin American Research Review. vol. 12. n. 1. invierno. págs. 3-38. 
-(1979) 
"Tensions in the Bureaucratic-Authoritarian State and the Question of Democracy", en David Collier. The New Authoritarianism in Latin America. Princeton, Princeton University Press. págs. 285-318. 
OFFE, Claus ( 1983) Contradictions of the We/fare State, Londres, Hutchinson. 
OLAVE. Patricia (1994) "Reestructuraci productiva bajo el nuevo patr exportador", en Juan Arancibia Cdova, América Latina en los ochenta: reestructuraci y perspectivas, México, UNAM-IIEc. págs. 21-66. 
ORIVEL. F ranc;ois (1986) "Crisis econica y crisis de la educaci: algunas perspectivas", Perspectivas, París, UNESCO. vol. XVI. n. 2, págs. 203-211 . 
OROZCO Silva. Luis Enrique (1995) "Fundamento y arquitectica de una propuesta de reforma de la educaci superior. Caso Colombia". en Juan Eduardo Esquive!, La universidad hoy y maffana. Perspectivas latinoamericanas. México. UNAM-CESU y ANUIES, págs. 97-110. 
OSORIO Paz. Sa (1994) "El sobreendeudamiento de América Latina y sus devastadores efectos", en Juan Arancibia Cdova. América Latina en los ochentas: reestructuraci y perspectivas, México. UNAM-IIEc. págs. 203-240. 
PACHECO Méndez. Teresa (1993) "La profesionalizaci de la universidad. su incidencia en la formaci de profesionales y cientificos". en Teresa Pachaco y Angel Diaz Barriga (comps.), Cuadernos del CESU, México. UNAM. n. 31 . págs. 27-39. 
PADUA N .. Jorge (1 981 ) "Movilidad social y universidad''. en Gilberto Guevara Niebla (comp.), La crisis de la ensei~a·;:r;1 s:.!/Jerior en México. México. Nueva Imagen. págs. 127-148. 
-(1988) 
"PresioP·. · y r~sistencias al cambio en la educaci superior en México". Estudios Soc,c;or.: :; ·:(;x1co. E.: <_:01eg10 de México. vol. VI. n. 16. ene-abr. págs. 129-178. 
-(1989¡ 
"El marc,, ,Jr~:~illizaciomtl dP. los nuevos descubrimientos en ciencia y tecnología y la educaci· 1 ,;11¡ d :o r". Rf: r ·,n;; y Utopía. Guadalajara. n. 1. jul-sep. 
-(1993a, "Planificc1 -:1 ~e recursos humanos". en Jorge Padua (coord.), Educaci y trabajo. México. 2ch Congreso Nacional de Investigaci Educativa. [Estados del conocimiento], cuaderno n. 25. fascículo 1 
-(1993b) 
"Priorida<les del posgrado en México". Investigaci educativa. Memoria del simposium Logrcr ;. retcE. :,-~me al aiio 2000. México. UIA. págs. 94-108. 
-(1994) 
"La crisi~, t!ll la educacin superior y la reforma de las universidades", en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardiel, Universidad contemporánea: racionalidad política _.. a1t,c .. aci social. México. CESU-PORRUA. 111-169. 
-(1995; 
"Reflexiones sc:He el financiamiento de los organismos internacionales a la educaci". en Rafel Carel,:,·a Campos y David Pantoja Morán (coords.). Políticas de financiamiento a la ecuca1:,6·: 3.;penor en México. México. Miguel Angel Porr y UNAM-CESU. págs. 95-106. 
PALADINES. Carlos ( 1987) "Modelos universitarios y política universitaria en el Ecuador'', en UNAM (ed.), Universidad y D'Jlítica en América Latina, México. UNAM. págs. 185-196. 
PALLAN Figueroa. Carlos (1993) "La planeaci en la historia del desarrollo universitario", en Alfredo Femández y Laura Santini 1comps.1. Dos décadas de planeaci de la educaci superior. México, ANUIES. págr-. 35-52. 
PALLAN Fi~;ueroa. Carlos et al. (1994) La edt,cé,c.én ~ .. :)enor en México. México. ANUIES [Col. Temas de hoy en la educaci superior. n. i ). 
PARAMIO ~u<loifc ;. 19911 "Aménc.:1 Lati,,a ~ 11 los noventas". Nexos. México, a 14. vol. XIV. n. 168. diciembre 1991 . pa']S 29-".'. 1 
PARIS d& Odclone. Blanca ( 1987) "Auto1:0mia y éH:togobierno en la universidad uruguaya". en UNAM (ed.), Universidad y polít,c:i en _::1re.··:-a Lar111a. México. UNAM. págs. 111-119. 
PARRA Sandoval, Rodrigo y María Elvira Carvajal (1982) "La universidad colombiana, de la filosofía a la tecnocracia estratificada", en Germán W. Rama (comp.). Universidad, clases sociales y poder, Caracas, Ateneo de Caracas­CENDES, págs. 173-187. 
PARSONS, Talcott (1951 ) The Social System, Glencoe, The Free Press. 
--(1966) Societies: Evolutionary and Comparativa Perspectivas, Englewood Cliffs, N.J., Prentice­Hall. 
-(1970) "Equality and inequality in modern society, or social stratification revisited", Sociological lnquiry, n. 40, págs. 13-101. 
PASCARELLA, E. y L. Wolfle (1985) "Persistence in higher education: a nine-year test of a theoretical model", ponencia en la Annual Meeting of the American Educational Research Association, Chicago, AERA. 
PASSERON, Jean Claude (1972) "Los problemas y los falsos problemas de la democratizaci del sistema escolar'', Revista de Ciencias de la Educaci, Buenos Aires, n. 8. 
-(1983) 
"La teoría de la reproducci social como una teoría del cambio: una evaluaci crítica del concepto de contradicci interna", Estudios Sociolicos, México, El Colegio de México, vol. 1, n. 3, sep-dic, págs. 417-442. 
PAZ. Pedro (1987) "Las raíces de la crisis econica internacional", Síntesis, Madrid, n. 3, sep-dic, págs. 
46-75. 
PELIKAN, Jaroslav (1992) The Idea of the University. A Reexamination, New Haven, Yale University Press. 
PEÑA, Antonio (1992) "La UNAM en la vida científica de México", Revista de la Universidad, México, vol. XLVII, n. 500, septiembre, págs. 14-18. 
PEREZ Correa, Fernando y Hanns-Albert Steger (1981) La universidad del futuro , México, UNAM. 
PEREZNIETO, Leonel (1976) 
Algunas consideraciones acerca de la reforma universitaria en la Universidad Nacional Automa de México, México, UNAM. 
PERRUCCI, Carolyn C. y Robert Perrucci (1970) "Social origins, educational contexts, and career mobility", American Sociological Review, n. 35, junio, págs. 451-463. 
PINTO, Aníbal (1974) "La heterogeneidad estructural: aspectos fundamentales del desarrollo latinoamericano", en Gerhard Drekonja, Modelos de desarrollo en América Latina (conferencia internacional). Berlín, Fundaci Alemana para el Desarrollo Internacional. págs. 1-30. 
PONTES, Helio (1985) La Educaci Superior en Brasil, Caracas, CRESALC. 
PORTANTIERO. Juan Carlos (1981) "Estudiantes y política en América Latina", en Gilberto Guevara Niebla (comp.), La crisis de la educaci superior en México, México, Nueva Imagen, págs. 77-88. 
PORTES, Alejandro (1985) "Latin American class structures: Their composition and changa during the last decades", Latín American Reseach Review. vol. 20, n. 3, págs. 7-40. 
PRAWDA, Juan (1984) Teoría y praxis de la planeaci educativa en México, México, Grijalbo. 
PRESSAT, Roland (1967) El análisis demográfico. Métodos, resultados, aplicaciones, México, Fondo de Cultura Econica. 
PSACHAROPOULOS, George (1973) Returns to Education: An lnternational Comparition, Amsterdam, Elsvier. 
-(1981) 
"Retums to education: An updated intemational comparision", Comparative Education, n. 17, págs. 321-341 . 
PUIGGROS, Adriana y Pedro Krotsch (1994) Universidad y evaluaci. Estado del debate, Buenos Aires, REI. 
RAMA, Germán W. ( 1970) "Educaci universitaria y movilidad social. Reclutamiento de élites en Colombia", Revista Mexicana de Sociología, México, UNAM, a XXXII, n. 4, jul-ago, págs. 861­
892. 
-(1978) 
"Notas acerca de la expansi universitaria, el mercado de empleo y las prácticas académicas", Buenos Aires. UNESCO-CEPAL-PNUD, mimeograma. 
-(1982) 
"Condiciones sociales de la expansi y segmentaci de los sistemas universitarios", en Germán W. Rama (comp.). Universidad, clases sociales y poder, Caracas. Ateneo de Caracas-CENDES, págs. 45-94. 
-(1983) "La educaci latinoamericana. Exclusi o participaci", Revista de la CEPAL, Santiago de Chile. CEPAL, n. 21 , diciembre, págs. 13-38. 
-(1984) 
"Universidades y concentraci de poder", en Jorge Graciarena et al .. Universidad y desarrollo en América Latina y el Caribe, Caracas, CRESALC-UNESCO, págs. 29-69. 
-(1985) 
Educaci, participaci y estilos de desarrollo en América Latina, Buenos Aires, Kapeluz. 
----(1986) "La educaci latinoamericana en mutaci", Perspectivas. París, vol. XVI. n. 2, págs. 165-1 80. 
-(1987) 
"Educaci y sociedad en América Latina", La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo, Washington D.C., OEA, a XXXI, vol.s I y 11, n. 101, págs. 45­66. 
-(1995) "La educaci y los cambios en la estructura social de América Latina", en José Luis Reyna (comp.), kAmérica Latina a fines de siglo, México. FCE, págs. 242-274. 
RAMA. Germán W . y Enzo Faletto (1986) "Sociedades dependientes y crisis en América Latina: Los desafíos de la transformaci político social", en César A. Aguilar (ed.), Escenarios políticos y sociales del desarrollo latinoamericano, Buenos Aires, EUDEBA-ONU, págs. 21-46. 
RAMA, Germán W . y Juan Carlos Tedesco (1980) "Education and development in Latín America (1950-1975)", fichas, Buenos Aires, UNESCO-CEPAL-PNUD, Proyecto Desarrollo y Educaci en América Latina, n. 11, mayo. 
RANGEL Guerra, Alfonso (1986) La educaci superior en México, México, El Colegio de México, Col. Jornadas, n. 86. 
RASHDALL, Hastings (1958) The Universities of Europe in the Middle Ages, Londres, Oxford University Press. 
RAITINOF, Luis (1 986) "Desarrollo educativo y democratizaci: Notas para una discusi", La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo, Washington OC., OEA, a XXX, n. 100, págs. 141-157. 
RECCA, Inés Cristina ( 1970) "El movimiento estudiantil y el proceso de reforma de la Universidad de Chile", Revista Mexicana de Sociología, México. UNAM, a XXXII, n. 4, jul-ago, págs. 893-948. 
REIMERS. F. (1990) "Deuda externa, ajuste estructural y educaci en América Latina. Tiempo de crisis y reformas". Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, vol. XX, n. 1. 
REYNA, José Luis (1990) "¿Excelencia o masificaci? La universidad de dos niveles", Nueva Sociedad, Caracas, n. 107. may-jun, págs. 155-159. 
RIBEIRO. Darcy (1970) La universidad necesaria, Montevideo, Universidad Oriental del Uruguay. 
-(1976) "La universidad latinoamericana y el desarrollo social", en Martin Lipset y Aldo Solari, Elites y desarrollo en América Latina, Buenos Aires, Paid. 
RIVAROLA, Domingo (1982) "Estado y universidad en Paraguay: su evol.uci histica", en Germán W. Rama (comp.), Universidad, clases sociales y poder, Caracas, Ateneo de Caracas-CENDES, págs. 227-267. 
RIVERA Vargas, María Isabel ( 1995) "Globalizaci de la ciencia y la tecnología", Ciencia y Desarrollo, México, CONACyT, vol. XXI, n. 123, jul-ago, págs. 68-63. 
ROCHE, Maurice ( 1987) "Citizenship, social theory, and social change", Theory and Society, Martinus Nijhoff Publishers. n. 17, págs. 363-399. 
RODRIGUEZ Gez, Roberto (1986) "Notas sobre la reforma universitaria", Cuadernos de Legislaci Universitaria, UNAM, México, nueva época, vol. 1, n. 1, págs. 125-137. 
-(1989a) "Masificaci, reforma y crisis de la universidad: perspectivas de análisis", en Juan F. Zorrilla (coord.) Cuadernos del CESU, México, UNAM, n. 16, págs. 79-89. 
-(1989b) 
"Metodología para el análisis demográfico de la eficiencia terminal, la deserci y el rezago escolares". Trayectoria escolar en la educaci superior, México, ANUIES, págs. 
225-280. 
-(1990a) "La crisis de la universidad de masas. Notas para una conceptualizaci", México, FLACSO, mecanograma. 
-(1990b) "El papel de la universidad en la tercera revol.uci industrial", Página Uno (Suplemento del diario Uno más uno), México, 19 de agosto. 
--(1990c) "El papel de la universidad en la tercera revol.uci industrial", Página Uno (Suplemento del diario Uno más uno), México, 19 de agosto. 
--(1993a) "Diversidad educativa en el Caribe", Pensamiento Universitario, n. 81, México, UNAM-CESU, 1993. 
---(1993b) "Desafíos y perspectivas de la innovaci universitaria en la década de los noventa", en Julio Labastida, Giovanna Valenti y Lorenza Villa Lever (coords.), Educaci, ciencia y tecnología. Los nuevos desafíos para América Latina, México, UNAM, págs. 210-218. 
-(1993c) "Los universidad latinoamericana contemporánea. Los desafíos de fin de siglo", Universidad Futura, México, UAM, vol. 5, n. 13, invierno, págs. 47-59. 
---(1994a) "La modernizaci de la educaci superior en perspectiva", en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardiel, Universidad contemporánea. Racionalidad política y vinculaci social, México, CESU-Porr, págs. 171-197. 
-(1994b) 
"Seles de mercado", en Manuel A. Sepveda, Memoria del Seminario Educaci y Trabajo, Monterrey, Universidad de Monterrey. 
-(1995a) "El financiamiento de la eduaci superior en México, elementos para la discusi", en Rafael Cordera Campos y David Pantoja Morán (coords.), Políticas de financiamiento a la educaci superior en México, México, Miguel Angel Porr y UNAM-CESU, págs. 75­
82. 
-(1995b) 
"Evoluci reciente de la matrícula universitaria. Datos y reflexiones", en Humberto Muz García y Roberto Rodríguez Gez, Escenarios para la universidad contemporánea, [Col. Pensamiento Universitario], México, UNAM-CESU, n. 83, págs. 
33-54. 
-(1996a) "Dimensiones políticas del cambio universitario", en Humberto Muz y Roberto Rodríguez, La universidad mexicana a debate, México, UNAM, págs. 17-22. 
-(1996b) 
"El problema del acceso", en Humberto Muz y Roberto Rodríguez, La universidad mexicana a debate, México, UNAM, págs. 115-128. 
RODRIGUEZ Noboa, Percy (1991) "La selectividad como eje de las políticas sociales", Revista de la CEPAL, Santiago de Chile, CEPAL, n. 44, agosto, págs. 55-62. 
RODRIGUEZ Sánchez, Carlos A. (1982) "Fuerzas sociales, crisis hegemica y universidad en argentina", en Germán W. Rama (comp.), Universidad, clases sociales y poder, Caracas, Ateneo de Caracas-CENDES, págs. 95-148. 
RODRIGUEZ, Juan Carlos (1978) "El concepto de masificaci. Su importancia y perspectivas para el análisis de la educaci superior", Fichas, Buenos Aires, UNESCO-CEPAL-PNUD, Proyecto Oesaffo//o y Educaci en América Latina y el Caribe, octubre. 
ROITMAN, Marcos (1992) "¿Quién le pone el cascabel al gato? Una crítica al subdesarrollo", Sindicalismo: democracia y tecnología. vol. 11 de las Memorias del Encuentro Internacional Sindicalismo y Democracia, México, SNTE, págs. 17-38. 
ROMERO Brest, G.L. de (1967) "Latín Ameríca", en lnternational Association of Universíties (ed.), The Administration of Universities, París, Papers of the IAU, n. 8, págs. 85-93. 
ROSAS, María Cristina (1995) 
Crisis del mu/tilateralismo clásico: política comercial externa estadounidense y zonas de libre comercio, México, UNAM-IIEc-FCPyS. 
ROSENTHAL, Gert (1989) "El desarrollo de América Latina y el Caribe en los as ochenta y sus perspectivas", Revista de la CEPAL , Santiago de Chile. CEPAL, n. 39, diciembre, págs. 7-17. 
ROSSMAN, J.E. y B.A. Kirk (1970) "Factors related to persistence and withdrawal among university students", Journal of Counseling Psychology, n. 17, págs. 56-62. 
ROUQUIE, Alan (1987) The Military and the State in Latín America, Berkeley, University of California Press. 
ROVIRA, Jorge M. (1992) "Las universidades en los as ochenta", en Juan Manuel Villasuso (ed.), El nuevo rostro de Costa Rica, San José. Costa Rica, págs. 123-139. 
RUEDA, Mario et al. (1993) "Procesos de ensenza y prácticas escolares", Estados del conocimiento, cuaderno n. 1, México. 2do. Congreso Nacional de Investigaci Educativa. 
SAGASTI, Francisco R. (1988) "Crisis y desafío: ciencia y tecnología en el futuro de América Latina", Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, diciembre. 
-(1995) "Evoluci y perspectias de la política científica y tecnolica en América Latina", en Juan José Salda (comp.), Historia social de la ciencia en América Latina, México, UNAM (en prensa). 
SAMPAIO, Helena y Lucia Klein (1993) "Políticas de ensino superior na América Latina: Urna análise comparada", Buenos Aires, CENDES (DC-ES/1 ), págs. 57. 
SAN MARTIN Tejedo, Lorea (1986) "La ensenza superior y la universidad en Brasil", en UNAM (ed.), Tendencias actuales de la educaci superior en el mundo, México, UNAM-DGP, págs. 215-222. 
SANDER, Benno (1989) "Gestion et administration des systémes éducatifs: problématique et tendances", Perspectives, París, UNESCO, vol. XIX, n. 2(70), abr-jun, págs. 249-266. 
SCHIEFELBEIN. Ernesto (1973) "Un modelo tentativo para la descripci del feneno universitario en América Latina", Revista de la Educaci Superior. México, ANUIES. vol. 11. n. 2. abr-jun. págs. 13-35. 
SCHIEFELBEIN, Ernesto y Aldo Solari (1975) "Tendencias del desarrollo del sistema educacional en América Latina y su incidencia en la universidad". en Luis Scherz G. et al.. La universidad latinoamericana en la década del 80. Proyecciones del desarrollo en América Latina y su incidencia en la educaci superior. Santiago de Chile, Ediciones Corporaci de Promoci Universitaria, n. 34, págs. 179-218. 
SCHULTZ, Theodore W. (1961) "Education and economic growth", en N.B. Henry, Socia/ Forces lnfluencing American Education, Chicago, University of Chicago Press. 
-(1965) 
lnvesting in People: The Economics of Population Quality, Berkeley, University of California Press. 
-(1977) 
"lnvestment in human capital", en Jerome Karabel y A.H. Halsey, (eds.). Power and ldeology in Education, Nueva York, Oxford University Press, págs. 313-324. 
SCHWARTZMAN. Sim (1992) "The future of higher education in Brazil". Latín American Program Working Papers. Washington OC., The Woodrow Wilson Center, n. 197. 
-(1993) 
"Políticas de educaci superior en América Latina: el contexto", en Hernán Courard (ed.), Políticas comparadas de educaci superior en América Latina, Santiago, FLACSO, págs. 21-44. 
-(1994) 
"La universidad latinoamericana entre el pasado y el futuro", ponencia en el seminario de rectores A dde va la educaci superior en Latinoamérica, Washington OC., 810­UDUAL. noviembre. 
SCHWUNTZER. Jorge (1991) "De la deuda externa al Plan Austral", en Centro de Investigaciones Europeo Latinoamericanas (ed.), Crisis y regulaci estatal. Dilemas de política en América Latina y Europa, Barcelona, EURAL, págs. 33-60. 
SEWELL, William H. (1971) "lnequality of opportunity of high education", American Sociological Review. n. 36. págs. 793-809. 
SEWELL, William H. yVimal P. Shah (1977) "Socioeconomic status, intelligence, and the attainment of higher education", en Jerome Karabel y A.H. Halsey, (eds.). Power and ldeology in Education. Nueva York, Oxford University Press, págs. 197-214. 
SEWELL, William H. y Robert Hauser (1975) Education, Occupation and Earnings, Nueva York, Academic Press. 
SEWELL, William H., A.O. Haller y A. Portes (1969) "The education and early occupational attainment process", American Sociological Review, n. 34. febrero. págs. 82-92. 
SILOS, Maureen (1995) "Economía, educaci y las políticas del conocimiento en el Caribe", Perfiles Educativos. México, CISE-UNAM, nm. 69. jul-sep. págs. 62-72. 
SILVA Herzog, Jes (1977) Una historia de la Universidad de México y sus problemas, México, Siglo XXI. 
SILVA Michelena, Héctor y Heinz Rudolf Sonntag (1970) Universidad, dependencia y revoluci, México, Siglo XXI. 
SILVA Michelena, José Agustín (1984) "Propuestas para la educaci superior". Cultura Universitaria, Revista de la Universidad de Venezuela, Caracas. nm. 107, mayo, págs. 23-25. 
-(1988) 
''Transnationalization and political changa", en José Agustín Silva Michelena, Latin America. Peace, Democratization and Economic Crisis, Londres y Nueva Jersey, Zed Books, págs. 40-56. 
SOLANA, Fernando et al. (1981) Historia de la educacin plica en México. México, FCE. 
SOLARI, Aldo (1977) "Desarrollo y política educacional en América Latina", Revista de la CEPAL, Santiago de Chile, CEPAL, n. 3, primer trimestre, págs. 61-94. 
-(1988) 
"Sentido y funci de la Universidad: la visi de Medina Echavarría", Revista de la CEPAL, Santiago de Chile, CEPAL, n. 35, agosto, págs. 117-123. 
SORENSEN, A.B. (1977) ''The structure of incequality and the process of attainment", American Sociological Review, n. 42, págs. 965-978. 
SPAULDING, Seth (1986) "Democratization. education and development: Prescriptions and dilemmas", La Educaci. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo, Washington D.C., OEA, a XXX, n. 100, págs. 112-129. 
SPENCE, M.A. (1974) 
Market signaling: lnformation transfer in hiring and related screening processes, Cambridge, Harvard University Press. 
STEGER, Hans-Albert (1974) Las universidades en el desarrollo social de América Latina, México, Fondo de Cultura Econica. 
-(1976) "Campus, currículum y department", en Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco (ed.), Universidad y Cambio Social en América Latina, México, UAM, págs. 59-66. 
STINCHCOMBE, Arthur (1968) Constructing Social Theories, Nueva York, Brace and World. 
SUMMERSKILL, J. (1962) "Dropouts from college". en N. Sanford (ed.), The American Co!lege, Nueva York, Wiley. 
SUNKEL. Oswaldo (1995) "Del desarrollo hacia adentro al desarrollo desde dentro", en José Luis Reyna (comp.), América Latina a fines de siglo, México, FCE, págs. 15-60. 
SUNKEL, Oswaldo y Pedro Paz (1970) El subdesarrollo latinoamericano y la teoría del desarrollo, México, Siglo XXI. 
TABORGA Torrico, Huáscar (1995) Análisis y opciones de la oferta educativa, México, ANUIES [Col. Temas de hoy en la educaci superior, n. 5]. 
TACK, Rainer (1983) "Innovaciones: entre la planificaci y la política", Educaci, Tubinga, Instituto de Colaboraci Científica. n. 28, págs. 95-105. 
TEDESCO, Juan Carlos (1980) Conceptos de sociolngía de la educaci, Buenos Aires, Centro Editor de América Latina. 
-(1983) 
"Tendencias y perspectivas en el desarrollo de la educaci superior en América Latina", Cuadernos de Educaci Superior, n. 3, UNESCO, París. 
-(1985) "Calidad y democracia en la ensenza superior: un objetivo posible y necesario", Educaci Superior, Caracas, CRESALC-UNESCO, n. 18, agosto, págs. 5-15. 
-(1986) 
''Tendencias y perspectivas en el desarrollo de la educaci superior en América Latina", Foro Universitario, México, STUNAM, ns. 72 y 73. 
-(1987) 
El desafío educativo: calidad y democracia, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano. 
-(1989) 
"El rol del Estado en la educaci", Perspectivas, París, UNESCO. vol. XIX, n. 4, págs. 489-511 . 
-(1993) "Las nuevas orientaciones para las estrategias y políticas de educaci, ciencia y tecnología", en Julio Labastida, Giovanna Valenti y Lorenza Villa Lever (coords.). Educaci, ciencia y tecnología. Los nuevos desafíos para América Latina, México, UNAM, págs. 35-40. 
TEDESCO, Juan Carlos y Hans Blumenthal (1986) "Desafíos y problemas de la educaci superior en América Latina", en María Isabel Galán y Dora Elena Marín (coords.), Investigaci para evaluar el currículo universitario, México, UNAM-PORRUA, 1988, págs. 85-94. 
TEICHLER, Ulrich ( 1994) "La Replica Federal de Alemania", en Guy Neave y Frans A. Van Vught, Prometeo encadenado. Estado y educaci superior en Europa, Barcelona, Gedisa, págs. 90-118. 
TENTI Fanfani, Emilio (1995) "Decadencia o renacimiento: universidad y espacio plico en la Argentina", en Juan Eduardo Esquive!, La universidad hoy y mana. Perspectivas latinoamericanas, México, UNAM-CESU y ANUIES, págs. 81-95. 
THUROW, Lester (1972) "Education and economic equality", The Public lnterest, n. 28, págs. 66-68. 
-(1992) 
Head to Head: The coming Economic Battle Among Japan, Europa and America, Nueva York, William Morrow. 
-(1994) "Fixing it", Playboy, vol. 41, n. 1, enero, págs. 190-193. 
TINTO, Vincent (1985) "Dropping out and other forms of withdrawal from college", en L. Noel (ed.), lmproving student retention , San Francisco, Jossey-Bass. 
-(1989) 
"Una reconsideraci de las teorías de la deserci estudiantil", en Milena Covo et al., Trayectoria escolar en la educaci superior, México, ANUIES, págs. 47-84. 
-(1991) 
Leaving College: Rethinking the Causes and Cures of Student Attrition, Chicago, University of Chicago Press. 
TOKMAN, Víctor E. (1995) "Pobreza y homogeneizaci social: tareas para los noventa", en José Luis Reyna, América Latina a fines de siglo, México, FCE, págs. 217-241. 
TORRES, Carlos Alberto (1995) "Teorías de la expansi educativa y la masificaci escolar: para pensar la universidad plica en América Latina", Perfiles Educativos, México, CISE-UNAM. n. 69, jul-sep, págs. 7-20. 
TOURAINE. Alain (1992) Producci de la sociedad. México. IISUNAM. UAM. IFAL y Embajada de Francia en México. 
TOVAR. Amnería y Dicoro Negretti (1986) "Educaci superior y empleo en Venezuela", en Juan Carlos Tedesco y Hans R. Blumenthal (cornps. ). La juventud universitaria en América Latina, Caracas, CRESALC­UN ESCO-ILDIS . págs . 179-203. 
TROW. Martin (1974) "Problems in the transition from elite to mass higher education", Policies for Higher Education, París. OECD. 
TURNER, Ralph H. (1 964) The Social Context of Ambition, San Francisco, Chandler. 
UDUAL (1983) "Principales problemas en la recopilaci de datos estadísticos en las universidades latinoamericanas", Simposio de estadística universitaria, México, UNAM, mayo. 
UNESCO (1974) 
Evoluci reciente de la educaci en América Latina. Análisis regional, México, Sep­
Setentas. 
-(1987) 
Evoluci cuantitativa de los sistemas educativos de América Latina y el Caribe. Análisis estadístico, París, UNESCO. 
-(1995) Documento de política para el cambio y el desarrollo en la Educaci Superior, París, UNESCO. 
URQUIDI, Víctor L. (1991) "Perspectiva de la Universidad en América Latina: objetivos y modalidades, en Educaci superior y sociedad, vol. 2, n. 1. Caracas. CRESALC, ene-jun, págs. 7-17. 
URQUIDI, Víctor L. y Adrián Lajous Vargas (1967) Educaci superior, ciencia y tecnología, México, COLMEX. 
VALADES, Diego (1981) "La educaci universitaria", en Fernando Solana et al .. Historia de la educaci plica en México, México, FCE. 
VALENTI , Giovanna (1993) "Política de educaci superior y desarrollo". en Julio Labastida, Giovanna Valenti y Lorenza Villa Lever (coords.), Educaci, ciencia y tecnología. Los nuevos desafíos para América Latina. México, UNAM. págs. 205-209. 
VALLE, Luis Fernando (1973) "La reforma universitaria boliviana", en Pedro R. David y Marshall Nason (eds.). Radiografía de la universidad en las Américas, Albuquerque, University of New Mexico, págs. 33-38. 
VAN Steenberghen. Fernand (1964) Histoire de ia Philosophie. Période Chrétienne. París. Beatrice Nauwelaerts. 
VARELA Petito, Gonzalo (1993) "Universidad y desarrollo: el vínculo crítico", en Roberto Rodríguez Gez y Hugo Casanova Cardiel. Universidad contemporánea: racionalidad política y vinculaci social, México, UNAM-CESU y Miguel Angel Porr, págs. 33-51. 
--(1996) Después del 68. Respuestas de la política educativa a la crisis universitaria, México. UNAM y Miguel Angel Porr. 
VASCONI. Tomás Amadeo (1966) Educaci y cambio social, Santiago de Chile, CESO. 
VEBLEN . Thornstein (1957) The Higher Learning in America, Nueva York, Sagamore Press. 
VELAZQUEZ Jiménez, Arturo (1986) "La educaci superior en la Replica Federal de Alemania", en Martha del Río (ed.), Tendencias actuales de la educaci superior en el mundo, México, UNAM, págs. 19-27. 
VELAZQUEZ, Fabio E. (1988) "Estudiar o sobrevivir? Política de educaci superior y estratificaci del sistema universitario en Colombia", Educaci Superior, Caracas, n. 26, jul-dic, págs. 90-107. 
VESCOVI, Enrique (1979) 
"Uruguay. Legislaci Universitaria", en UNAM (ed.), Seminario Latinoamericano de Legislaci Universitaria, México. UNAM, págs. 201-223. 
VIELLE, Jean Pierre (1976) "Planeaci y reforma de la educaci superior en México, 1970-1976", Revista del Centro de Estudios Educativos, México, vol. VI, n. 4, oct-dic. 
VILLASEÑOR García, Guillermo (1994) 
La universidad plica alternativa, México, UAM-CEE. 
VUSKOVIC Céspedes, Pedro (1994) 
"¿Tiene futuro la integraci centroamericana?", en Josefina Morales (coord.), La reestructuraci mundial y América Latina. Perspectivas de la integraci, México, 
UNAM-IIEc, págs. 57-73. 
WALLERSTEIN, lmmanuel (1985) "Pautas y perspectivas de la economía capitalista mundial", en Mike González (ed.), La transformaci del mundo. vol. 2 (Economía y sociedad), México, Siglo XXI, págs. 39­87. 
WALSH, David (1982) "Functionalism and systems theory", en Paul Filmer, M. Phillipson, D. Silverman y D. Walsh. New O,rections in Sociological Theory. Londres. Collier y McMillan, págs. 57-76. 
WARNER. W. Lloyd (1949) Social C/ass in America. Chicago. Science Research Associates. 
WATERMAN, A.S. y C.K. Waterman (1972) "Relationship between freshman ego identity status and subsequent academic behavior: a test of the predictive validty of Marcia's categorization system for identity status". Developmental Psychology. n. 6, págs. 179-181. 
WEINBERG. Gregorio (1987) "Aspectos del vaciamiento de la universidad argentina durante los regimenes militares recientes", en UNAM (ed.), Universidad y política en América Latina, México, UNAM, págs. 15-27. 
WEINER, M. (1966) Modernization: The Oynamics of Growth, Nueva York, Basic Books. 
WIDMAIER, Hans Petar (1985) "Política y planificaci educativa", Educaci, Instituto de Colaboraci Científica, Tubinga, n. 22, págs. 46-59. 
WILEY, Norman (1978) "Recent journal sociology: The substitution of method for theory", Contemporary Sociology, n. 8, págs. 793-799. 
WINKER, D.R. (1989) 
"Screening models and education", en George Psacharopoulos (ed.), Economics of Education. Research and Studies, Oxford y Nueva York, Pergamon Press, págs. 287· 291. 
WITKER, Jorge V. (1979) Universidad y dependencia científica y tecnolica en América Latina, México, UNAM. 
-(1981) 
"Universidad y dependencia", en Gilberto Guevara Niebla (comp.), La crisis de la Educaci Superior en México, México, Nueva Imagen, págs. 179-216. 
WITKER, Jorge, comp. (1979) La autonomía universitaria en América Latina, vol. 11 de la colecci Cincuentenario de la autonomía de la Universidad Nacional de México, México, UNAM. 
WOLFE, Marshall (1991) "Perspectivas sobre la equidad", Revista de la CEPAL, Santiago de Chile, CEPAL, n. 44, agosto, págs. 21-37. 
WOODHALL, M. (1989) "Human capital concepts", en George Psacharopoulos (ed.), Economics of Education. Research and Studies, Oxford y Nueva York, Pergamon Press, págs. 21-24. 
YOPO, Boris (1972) "Educaci , universidad y desarrollo", Revista de la Educaci Superior, México, ANUIES, vol. l. n. 3, jul-sep, págs. 23-76. 
ZAVALETA, René (1976) "El fascismo y la América Latina", Nueva Política, México, n. 1, ene-mar, págs. 187· 192. 
ZEMELMAN, Hugo (1978) "Los regímenes militares en América Latina ¿problema coyuntural?", Revista Mexicana de Sociología, México. vol. XL, n. 3. jul-sep. págs. 831-850. 
ZERMEÑO, Sergio (1977) "El fin de la comunidad universitaria (otros elementos para la historia", Deslinde, México, CESU-UNAM, n. 9G. diciembre. 
---(1981 ) México: una democracia utica. El movimiento estudiantil de 1968, México, Siglo XXI. 
--(1994) "Estado y sociedad en el neoliberalismo dependiente", Revista Mexicana de Sociología, México, IIS-UNAM, vol. LVI, n. 4, oct-dic, págs. 109-134. 








