TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Comportamiento del tipo de cambio dentro de una banda: análisis de los efectos debidos a la intervenci6n intramarginal del Banco Central 
Raquel Buenrostro Sánchez Promoci 1993-1995 
Octubre, 1996. 
ASESOR: Dr. José Angel Calder Madrid 
COMPORTAMIENTO DEL TIPO DE CAMBIO DENTRO DE UNA BANDA: 
Análisis de los efectos debidos a la Intervenci Intramarginal del Banco Central. 
Raquel Buenrostro 
Resumen 
El objetivo del trabajo de tesis es relajar algunos supuestos del mode­lo de Krugman para analizar la dinámica del tipo de cambio. Nos centra­remos en dos de los supuestos principales: intervenci intramarginal y determina i de la amplitud tima de la banda. En la primera parte suponemos una economía abierta peque., con impactos no esperados so­bre la demanda. de bienes, de dinero y la oferta. Los precios se a.justan lentamente y tanto el mercado de dinero como el mercado de bienes se encuentran en equilibrio. Además, el gobierno sigue una regla de inter­venci monetaria intramarginal. Notamos que el tipo de cambio puede ser creciente o decreciente respecto a los fundamentos, depende sí el grado de acomodaci monetaria es alto o bajo respectiva.mente, ( el parámetro que nos ayuda a decidir si existe un grado alto o bajo de acomodaci monetaria. es la elasticidad de la demanda por dinero respecto al nivel de ingreso). En la. segunda. parte se relaja el supuesto de una banda dada de manera 
xena.. El escenario es una economía. abierta. peque y solo considera­mos el equilibrio en el merca.do de dinero. Primero, consideramos impactos no esperados sobre la demanda. por dinero. Luego, se consideran expecta­tivas de realineamicnto e intervenci intra.ma.rginal. La. funci objetivo del gobierno que proponemos considera el frade-off entre estabilizaci en precios y desempl o, la ponderaci da.da. dependerá del tipo de gobierno. Concluimos que imponer una banda. tiene sentido so si al gobierno le in­teresa más la estabilidad que el desempleo. 
l. INTRODUCCION. 
Uua zona objetivo es una banda alrededor de una paridad central donde el tipo de cambio se comporLa de manera flexible dentro de la banda y de manera fija en sus extremos. Las bandas surgieron como una alternativa entre los regímenes <le tipo de cambio fijo y tipo de cambio flexible; ya que permiten un intercambio entre las ventajas y desventajas de ambos. La literatura académica desarrolly analiza las zonas objetivo despues de que Krugman presentsu modelo1 en 1987. 
En el modelo de Krugman la amplitud de la banda está dada exenamente y existen tres premisas fundamentales. Primera, existe plena credibilidad del soste­nimiento de la banda bajo cualquier circunstancia; los agentes creen que las cotas superior e inferior permanecerán sin alterarse. Segunda, la política monetaria es pasiva y so se permiten intervenciones inframarginales por parte del Banco Central; es decir, icamente interviene en los extremos de la banda para evitar que el tipo de cambio salga de la zona objetivo. Y tercera, el mercado del tipo de cambio se supone racional y eficiente. 
Muchas extensiones y críticas han sido hechas al modelo de Krugman. Las pruebas empíricas han rechazado de manera consistente el modelo, en particular dos de los supuestos principales del modelo; plena credibilidad e intervenci inframarginal. Por un lado, los constantes realineamientos que han ocurrido son una clara evidencia de lo irreal que resulta el supuesto de credibilidad perfecta. Por otro lado; la intervenci intramarginal dentro de la banda a.parece más como una regla que como una excepci. A pesar del rechazo empírico que existe hacia el modelo de Krugman; este modelo estimula muchos investigadores a realizar trabajos sobre bandas para el tipo de cambio que fueron extiendiendo el modelo original. 
El objetivo de la tesis es relajar el supuesto de intervenci inframa.rginal y analizar la dinámica del tipo de cambio. La existencia de las bandas nos conduce a dos preguntas interesantes, ¿cuál es la dinámica del tipo de cambio y de las intervenciones del Banco Central dentro de la banda? y ¿,cuáles son las ventajas y desventajas que determinan la amplitud tima de la banda?. A lo largo del trabajo se da una respuesta a cada una de estas preguntas. 
1El objetivo principal del modelo fue demostrar que las zonas objetivo son estabilizadoras, cuando hay plena credibilidad en el sostenimiento de la banda. Krugman[l2]. 
2 
Para lograr ste objetivo, el trabajo se ncuentra dividido en dos partes. En la primera parte presentamos un modelo de equilibrio para la determinaci del tipo d cambio2• Consideramos una economía abierta. peque con un ajuste lento en precios y expectativas de devaluaci basa.das en el diferencial de las tasas d interés. La política monetaria es el ico instrumento de política. econica con el que se cuenta, también se considera que el llaneo Central sigue una regla d iutervenci monetaria intra.marginal. La regla que sigue el Banco Central es considerada para la determinaci de la dinámica del tipo de cambio, bajo distintas forma de administraci del tipo de cambio3• En la segunda parte consid ramos un modelo de equilibrio parcial. Nos encontramos en el escenario de una economía abierta. peque donde la paridad de poder de compra se satisface 
n todo momento. Primero consideramos un modelo como el de Froot y Obstfeld (1991) y obtenemos la trayectoria de equilibrio para el tipo de cambio. Y en un segundo apartado, intervenci intramarginal y expectativas de realinca.miento son consideradas para obetener la trayectoria de equilibrio del tipo de cambio. En ambos ca.sos es posible expresar explícitamente al tipo de cambio como funci de los fundamentos, donde la amplitud de la. banda aparece como parámetro. Proponemos una funci objetivo del gobierno que será optimizada. tomando como varia.ble de control a. la amplitud de la. banda. Es importante se.lar que los resulta.dos obtenidos para. la. amplitud tima de la. banda., que se desprenden de ca.da. a.parta.do, son esencialmente los mismos. Finalmente, en la. tima. secci a.parecen las principales conclusiones que fueron obtenidas. 


2. MODELO DE EQUILIBRIO. 
El escenario en el que nos encontramos es en una economía abierta peque con impactos no e pera.dos que afectan la. demanda. por bienes domésticos, la demanda por saldos reales y la oferta agregada. El tipo de cambio se a.justa de forma in­m diata, mientras que los precios se ajustan lentamente. Las expectativas de de­valuaci dependen ica.mente del diferencial entre las tasas de interés doméstica y extranjera. 
2 Basado en el modelo de Beetsman y van der Ploeg {1994a). 3Tipo de cambio fijo , tipo de cambio flexible y tipo de cambio restringido por una banda. 
3 
2.1. EL MODELO. 
Krugman (1991) bassu artículo clásico de determinaci del tipo de cambio den­tro de una banda en un modelo de equilibrio parcial, luego Miller y Weller (1991) aplicaron el análisis de Krugman al modelo de overshooting de Dornbusch (1976), el cual fue extendido por Beetsma y van der Ploeg (1994). En nuestro análisis, que tomcomo punto de partida el modelo de Beetsma y van der Ploeg (B-P), los precios son variables predeterminadas¡ no se ajustan de manera inmediata, y se consideran impactos no esperados en la demanda agr gada por bienes domésticos, la demanda por saldos reales y la. oferta agregada. 
Nuestro modelo es más general que el presentado por Beetsma y van der Ploeg. En particular, a diferencia de los que ellos hacen, la elasticidad de la demanda por dinero resp cto al nivel de ingreso no está forzada a ser igual a uno; sino que puede tomar cualquier valor positivo. Por otra parte, B-P hacen depender la d manda agregada de lo que ellos llaman la esencia de la inflaci, que es una tendencia dada de manera ad hoc. Nosotros consideraremos que la inflaci está dada por el valor esperado del cambio en los precios cuando cambia el tiempo; de esta manera hacemos depender la demanda agregada de la v locidad de ajuste de los precios. 
Al igual que B-P, consideramos que el ico instrumento de política econica s la oferta monetaria. El modelo queda entonces r presentado por el siguiente sistema de ecuaciones: 
y --r¡(i -11") +Ó ( S +p• -p) +V r¡ > o, O< 8 < 1 (2.1) m-p -"Y -..\i +w ,\ > Ü, K > Ü (2.2) dp = </>,,(y -y•)dt +<1,,dz,, dz,, -1N(O, dt), </J,, > O (2.3) E,(ds) -(i -i*)dt (2.4) 11" -Et(dp)/dt (2.5) dv --</Jvvdt +<Jvdzv dzv ,v JN(O, dt), <Pv > O (2.6) dw --<Pwwdt +<Jwdzw dzw ,v JN(O,dt),<Pw > O (2.7) 
donde y, y-, s, p, p· y m denotan los logaritmos de: el producto, el nivel del pro­
ducto de pleno mpleo, el tipo de cambio nominal, el nivel de precios doméstico, 
el nivel de precios extranjero y la oferta monetaria nominal. Y 1r, i e i• denotan el 
nivel de inflaci, la tasa de interés nominal doméstica y la tasa de interés nominal 
extranjera. 
La primera ecuaci es la curva IS, la demanda agregada aumenta cuando 
baja la. tasa d interés real o se deprecia el tipo de cambio. La variable v es la acumulaci de impactos no esperados sobre la demanda por bienes domésticos cuyo comportamiento está representado por la ecuaci (2.6). La curva LM (2.2), nos dice que la circulaci de la oferta monetaria se incrementa con la. tasa de interés nominal. La. va.ria.ble w es la acumulaci de impactos no esperados sobre la. demanda por saldos ~·eales. La curva de Phillips (2.3), nos muestra que cuando ha.y desempleo e presenta una. deflaci. El parámetro </>p está. relacionado con el grado de flexibilidad del mercado de trabajo. Los impactos no esp rados sobre la oferta, que afectan positivamente a los salarios nomina.les, son representados por un movimiento browniano zp. La ecuaci (2.4) es la llamada condici de arbitra.ge. 
Una variaci en el nivel de precios extranjero los ha.remos corresponder a variaciones en los impactos no esperados sobre la demanda de bienes domésticos (v =6t::.p·), así; sin pérdida de generalidad, podemos fijar p· =O. Analamente, variaciones en la tasa de interés nominal extranjera se pueden hacer corresponder con una combinaci de impactos no esperados sobre la demanda de bienes y de saldos reales, así que podemos fijar i• = O. Además, normalizando el nivel del produ to del pleno empleo, tenemos y• = O. 
La parte dinámjca del sistema, dadas las simplificaciones anteriores4, está dada 
4 ustituimos las ecuaciones (2.1) y (2.5) en (2.2) para obtener una expresi para la tasa de interés: 
(1) 
i = IJIC ~ A [6ics + (1 -6ic)p-m + icv + w +IJICE~p)] 
multiplicamos por dt de ambos lados de la ecuaci y sustiuimos la ecuaci (2.4) y obtenemos: (2) 
1 IJIC
E(ds) = --,[6ics + (1-6ic)p-m +icv +w] dt + --,E(dp)
~+A ~+A Ahora sustituimos (1),(2.1) y (2.5) en (2.3) y obtenemos: (3) 
dp= ---1L_[6Ás-(11ic+6Á)p+Áv-11w]dt+ IJq>p ,mdt+ IJÁq>p,E(dp)
IJIC + A IJIC + A IJIC + A obtenemos el valor esperado de la ecuaci anterior, despejamos E(dp) y lo sustituimos en (3) para obtener: (4) 
dp = A q>p Áq> [-(111e +6Á)p +6Ás + Áv -11w] dt + Á q>p Áq> 11mdt + updzp
+ IJIC -1] p + IJIC -1] p 
Tarnbi 'n sustituimos E(dp) en (2) y obtenemos: 
por: 
[ P ] [ ~~, ] [ u,dz, ]
.!.A V dt + .!. O mdt + Uvdzv 
(2.8)
-6 6
W O UwdZw


[Jt] 
s T/<Pp -1 O 
donde 
>.</Jp -r¡</Jp 
A -¡-{~Krw. 6t]
-</)116 o o -</Jw6 ,c(l -6 -1/<Pp) ,e 1 -1/<Pp ÓK y 
6 = ). +1/K -r¡A</Jp 
Además la curva. IS-LM está dada por: 
y= 1 [-(r¡,c +6>.)p +>.v -r¡w +6>.s +r¡m] (2.9)
6 
y la ta.sa de interés nomina.l queda determinada con la. ecuaci (2.4)5. 
La.s ecuacion s que determina.o la parte dinámica del sistema ( ec. 2.8) son muy parecida.s a las obtenidas en el modelo B-P, las diferencias se encuentran más acentuadas en la. tima. ecuaci de omportamiento, E(ds)/dt. En nuestro mod lo, la. velo ida.d de ajuste de los precios tiene una mayor participaci para la. determinaci de las expectativas de depreciaci de la. moneda.. 
Los regím nes de tipo de cambio pu den ser caracterizados por la. regla de política que sigue la oferta monetaria. 
(5) 1
E(ds) = 6. [ic(l -6 -T/f'p)P + icv + (1 -r¡q,p)(w -m) + 6ics] dt 
Despues de Lodo lo anterior nos concenLramo en las ecuaciones (4), (5), (2.6) y (2.7) que determinan el sistema dinámico. 5 Una condici suficiente, pero no necesario para que 6. = TJK + ~(l -T/f'p) > O, es que l -T/f'p > o. 
6 
2.2. ADMINISTRACIÓN SIN UNA BANDA PARA EL TIPO DE CAMBIO . 
Consideremos el caso en el que no existe una banda para el tipo de cambio y la regla de la oferta monetaria varia de acuerdo a la siguiente forma: 
m = Kµ +{3(! -µ) (2.10) 
donde Kµ es la oferta monetaria de largo plazo, f denota los fundamentos para el tipo de cambio,µ es el nivel esperado de los fundamentos en el largo plazo y (3 es la velocidad de ajuste <le la oferta monetaria respecto a los fundamentos. 
Para simplificar las operaciones algebraicas haremos algunos supuestos sobre los parámetros que caracterizan los impactos no esperados, supondremos que 
</>, = <Pv =</> 
y 
</>w = b</> 6 1 -17</> Es razonabl pensar que los fundamentos pueden ser expresados como una funci del nivel de precios, p, y de los impactos no esperados, v y w; así, con el fin de simplificar el álgebra supondremos que dicha funci es lineal. 
2.2.1. Fundamentos y Forma Reducida. 
Para que sea posible reducir el sistema dinámico anterior (ec. 2.8) resulta conve­niente tomar a: 
1 1 -r¡</>
f =p+ ----v+ . w (2.11)
1 --T/<P K(l -Ó -T/<P) Lo que nos permite sustituir las ecuaciones (2.10) y (2.11) en el sistema dinámico representado por (2.8), obtenernos la forma reducida del modelo en términos del fundamento y el tipo de cambio; es decir: 
df l = i [ </>(/3r¡ -T/K -8A) </> l [ / l dt+
[ E(ds ) X (1e -(3)(1 -r¡ </,) -81e . s (2.12) 
[ r¡</> 
l [udz l
= 6 1 -(1 -r¡<f,) (K -{3)µ + O 
6 Como 4'w > O, tenemos que O < r¡q, < l. 
don<lc 
2 2 
u2+ ----1 ) u2+ ( 1 -TJo/"'-)u2
(j = 
p ( l-é-17</> te(l-é-17</>)
V W 
El fundamento es una variable predeterminada; pues depende del nivel <le pr cio , mientras que el tipo de cambio es una variable no predeterminada. Es decir, ésta tima brinca de manera inmediata a cambios anticipados de políticas futuras. Dado que una variable es predeterminada y la otra no lo es, sabemos que 
1punto de equilibrio; el cual es un equilibrio de expectativas racionales, es estable si una soluci de punto silla. Por lo tanto una condici necesaria y suficiente para garantizar la estabilidad del sistema es que la matriz que lo determina tenga d t rminante n gativo, lo cual queda garantizado siempre y cuando f3 < K. 
Como era de esperarse, dado el sistema dinámico (ec. 2.8), la velocidad de aju te aparece nuevamente en la ecuaci de comportamiento de las expectativas d depre iaci del tipo de cambio, a diferencia del modelo B-P. También cabe enfatizar la fuerte relaci que existe entre la elasticidad de la demanda por dinero (,e) y el grado de acomodaci monetaria ((3) para garantizar la estabilidad del si tema. Esta es una de las ventajas de nuestro modelo sobre el de B-P, pues no se r tringe a que la elasticidad de la demanda por dinero sea igual a uno. 
Como el sistema dinámico es lineal, la ecuaci de la tray doria estable tambi 'n lo s. Así que postularemos una soluci lineal: 
s -µ = a(! -µ) (2.13) d la cuaci anterior obtenemos: 
E(ds) = aE(df) (2.14) 
combinando las ecuaciones (2.12), (2.13) y (2.14), además de auxiliarnos con el diagrama de fase, encontramos el valor de a para el cual la ecuaci (2.13) es la. corr pondiente a la del brazo estable del sistema; éste es: 
<1> -J<1>2 +46>.<J> [te(l -6 -77</,) -{3(1 -77</>)] 
ª = 26>.</> 
donde 
<1> =te +>.<J>) +11</>(te -(3) 
otemos que el signo de a depende del grado de int rven i monetaria: 
a=O a>O 
0 < /3 < 1-6-'lf,c /3 _ 1-6-'lf 
1 ·""' -1 ·""' K 

La pendiente del brazo estable crece en la medida que el grado de intervenci monetaria también crece. Así tenemos que para grados bajos de intervenci monetaria (o< /3 < 17~;t,c), ante un incremento p rmanent no anticipado de of rta monetaria el tipo de cambio se verá sobrevaluado respecto al nivel de equi­librio de largo plazo ( undershooting). Cuando el grado de intervenci monetaria es alto ( 17~;j1? ,e < /3 < K), el tipo de cambio se subval respecto al nivel de equi­librio de largo plazo ( overshooting) como respuesta a un incremento permanente no anticipado en la oferta monetaria. y cuando /3 = 17~~j"'11:, nos ncontramos bajo un regimen de tipo de cambio fijo7• 
2.2.2. Casos Especiales: Fijo, Libre Flotaci y Flotaci Sucia no Restringida. 
Como ya habíamos selado anteriormente, el ico instrumento de política econmica en este modelo,es la política monetaria y la regla correspondiente es: 
m= (,c-{3)µ+/3! 
dond /3 es el grado de intervenci monetaria. Diferentes valores para /3 deter­minan distintas políticas econicas para el tipo de cambio. 
En el apartado anterior establecimos que un grado de intervenci /3 = 1~~;J"'11: d termina un regimen de tipo de cambio fijo. En este caso el Banco Central interviene vendiendo o comprando reservas extranjeras ante cualquier impacto no e pera.do para mantener la paridad constante. Las expectativas de devaluaci son nulas, lo cual implica que i = i* en todo momento. Otros casos especiales son cuando el grado de intervenci monetaria toma valores extremos. Cuando /3 = O, no hay intervenci monetaria, el regimen determinado es uno de libre flotaci. Para el otro extremo, /3 = "existe una acomodaci plena o total. Da.jo libre flotaci las autoridades monetarias no se someten a cambios en la demanda por bienes o dinero, manteniendo así la oferta monetaria fija. Mientras que con 
7Veáse el Apéndice l. 
plena acomodaci las autoridades absorben todos los impactos no esperados sobre precios, salarios y demanda por bienes. 
Si el objetivo es mantener el tipo de cambio real; es decir el tipo de cambio para que se cumpla el poder de paridad de compra constante (PPP, por sus iniciales en inglés), el valor que debe tomar el grado de intervenci monetaria depende de la fuente de los impactos no esperados. Si existen solo impactos no esperados 
n la oferta, acomodaci plena corresponde a una regla de PPP. Sin embargo, si solo existen impactos no esperados sobre la demanda por dinero, una regla de PPP corresponde a un tipo de cambio nominal fijo8. 
Para todos los valores restantes que puede tomar el grado de intervenci 
monetaria O < f3 < 1~~~J"?11: 1~~~J"?11: < f3 < 11:, diremos que el regimen corres­pondiente es uno de flotaci sucia no restringida, donde las desviaciones de los precios del estado estacionario9 son acomodados parcialmente. 
En el largo plazo el PPP se sostiene y el dinero es neutral, independientemente del grado de intervenci monetaria, sin embargo¡ en el corto plazo las propiedades del equilibrio de expectativas racionales depende mucho del grado de intervenci, puede presentarse una sobre-reacci ( un overshooting o undershooting) o man­tenerse fijo10 . 
2.3. DANDA PARA EL TIPO DE CAMBIO NOMINAL. 
En esta secci consideramos la manera en que nu stro modelo sirve para analizar el caso en el que las autoridades monetarias establecen una banda para el tipo de cambio. Consideremos el caso en el que la banda es totalmente creíble. Como el sistema dinámico resulta distinto al original ( c. 2.12) debido a la restricci de la banda, la soluci no será lineal. 

2.3.1. Caracterizaci de la Banda. 
Lo primero que haremos es definir cuales son las condiciones que debe satisfacer la dinámica del ti po de cambio para que sea compatible con la banda. Postulemos una funci G(J -p.) para la trayectoria estable, G es dos veces diferenciable y cumple con la relaci siguiente: 
8 Vcáse Dornbush (1982). 
9 EI esLado esLacionario corresponde a la media de las distribuciones asinticas. 
1ºRevisar el Apéndice l. 
s -µ =G(f-µ) (2.15) 
usando el Lema de Ito para la diferenciaci estocástica tenemos: 
ds -dµ = G'(f -µ) [df -dµ] + ½u2G"(/ -µ)dt 
Suponemos que la oferta monetaria de largo plazo no cambia (dµ O) y aplicamos el operador esperanza a la relaci anterior tenemos: 
E(ds) =G'(J -µ)E(df) + lu2G"(J -µ)dt 
si sustituimos la ecuaci (2.15) en la ecuaci (2.12) y el resultado obtenido lo sustituimos en la expresi anterior, llegamos a: 
½u2G"(f -µ) + ½{-</> (77(" -/3) +6A) (! -µ) +6)..<fJG(J -¡1,)} G'(J -µ)­
½{{(K -/3)(1 -77</J) -6K) (! -µ) +6KG(f -µ)}=O 
(2.16) Es decir, a una ecuaci diferencial no lineal de segundo orden. La ecuaci anterior caracteriza al brazo estable, desafortunadamente no existe una soluci general de forma analítica cerrada. 
Notemos que las icas dos soluciones lineales para ecuaci (2.16) correspon­den al brazo estable y al brazo inestable del sistema descrito por la ecuaci (2.12). Sin embargo; la soluci lineal estable no es de nuestro interés, pues como ya dijimos, no es compatible con la existencia de una banda. 
Una banda para el tipo de cambio nominal consiste de una paridad central y dos cotas, una superior :S y una inferior-ª., las cuales no son rebasadas por el tipo de cambio. Así, la funci G debe satisfacer: 
s-µ G(]-µ) 
~-µ = G(L -µ) 
es decir, 
1-µ = a-1(s -µ)L-µ ;;:; a-1 (-ª--µ) 
Para simplificar las operaciones algebraicas consideremosµ= Oy s = --ª. > O. 
Si el fundamento se encuentra entre 7 y [, entonces e] tipo de cambio está dentro de la banda y el grado de intervenci monetaria está determinado por el valor de {3. Si el fundamento cae fuera del intervalo formado por 7y L, el grado <..!e intervenci monetaria es el necesario para mantener el tipo de cambio fijo en s -s· es decir ª = 1-5-!lcf>"· 
_, ~ 1-~~ 
2.3.2. Intervenci Intramarginal. 
Notemos que precios bajos (por consiguiente, fundamentos bajos) inducen a una expansi de la oferta monetaria y por tanto a una depreciaci de la moneda, así que si el grado de intervenci monetaria es muy bajo ( O ~ /3 < 1~~~t"), posi­blemente podrían forzarlo a llevarlo más allá de la cota superior. El razonamiento anterior impl.ica que G'(J -µ) < O cuando O ~ /3 < 1~~~t"· Análogamente para grados de acomodaci altos 1~~~t" < /3 < ", tenemos que G'(f -µ) > O. 
Gráfica l Gráfica 2 

En las gráficas 1 y 2 podemos observar algunas soluciones a la ecuaci, s=G(f) para distintos grados de intervenci monetaria. En la gráfica l se tienen niveles bajos del grado de intervenci monetaria, O<jk(l-0-114>)te/(l-114>), lo cual implica que f<f. En la gráfica 2, tenemos grados de intervenci altos; es decir, (l-6-ri4>)Kl(l-ri4>)<1kK, lo cual 
implica que f<f. 
Con las observaciones del párrafo anterior y la ecuaci (2.8) podemos escribir la regla de intervenci monetaria, la cual está dada por partes. La primera parte es la orrespondencia si el fundamento se encuentra entre las cotas 7 y 1, La segunda parte es cuando el fundamento no cae entre 7y Lconsiderando además que de no existir la banda el nivel del tipo de cambio que correspondería a dicho fundamento es s < ~-Finalmente, la tima parte es cuando el tipo de cambio 
asociado al fundamento cae por encima de la banda. Así, la oferta monetaria está dada por11 : 

Q< /3 < 1-6-r¡,¿K.
f 5::J y -1-r¡<J, y 1-6-r¡,¿ < /3 <
7S: ! 1-r¡<J, K. K. 
/3! [<!<! y Q< /3 < 1-6-r¡,¿ K. 
-1-r¡<J, 
(2.17)
m= 
y 1-6-r¡,¿ < /3 <
J<f<l 1-r¡rf, K. K. 
( 1-6-9,¿K.) f +J!Ls 0 < /3 < 1-6-r¡,¿ K. 
1-r¡<J, 1-r¡<J,-[S: f y -1-r¡<J, 1-6-r¡,¿ < /3 <
f S:[ y 1-r¡rf, K. K. 
Ya que estamos bajo los supuestos de plena credibilidad de la banda y de agentes racionales, sabemos que los individuos se anticipan al cambio de regimen en las fronteras; así, la. soluci tiende a ser más horizontal cuando los fundamentos llevan al tipo de cambio a las fronteras¡ este comportamiento es llamado el efecto luna de miel. 
Hasta ahora hemos caracterizado a la trayectoria estable del tipo de cambio, s = G(f), que satisface la ecuaci (2.16) 
½u2G"(f) +! {-</> (r¡(,c -/3) +6A] f +6A</,G(f)} G'(f)­
f {[(,e -/3)(1 -TJ'P) -61e] f +61eG(f)} =O si además estamos considerando un regimen de banda, la trayectoria. debe cumplir además con las desigualdades, §. < G(f) < s, Vf. Como ya habíamos mencionado, 
11 Usamos la ecuaci (2.10) y el supuesto de que µ = O, lo cual nos lleva a la intervenci monetaria dentro de la banda; m = {)/. Si el valor del fundamento provoca que el tipo de cambio libre caiga fuera de la banda, entonces la magnitud de la intervenci monetaria es la necesaria para que E(ds) = O,que junto con la ecuaci (2.8) nos llevan a: 
m = ,c(l -6 -4J r¡4J) f +6,cs 1 -r¡ 
donde s = s, si los fundamentos llevan al tipo de cambio libre por encima de la banda y s = ~. si lo llevan por debajo de la banda. 
no s po ible en ontrar una soluci general analítica de fo rma cerrada para esta e uaci diferencial no lineal de segundo orden¡ lo cual es un problema12• 
Resulta de interés una soluci explícita para el tipo de cambio, debido a que ésta d p nde no so del fundamento sino de la amplitud de la banda; es decir, = G(J, s). Si el gobierno tiene una funci objetivo; digamos F, que dependa 
d I tipo de cambio puede ser expresada de la siguiente manera: 
F(x, s) =F (x, G(J, s)) = F(I, s) 
donde x y I denotan parámetros distintos al tipo de cambio; ( utilidad agr gada, etc... ). 
Así la funci objetivo del gobierno, F(I, s), puede ser optimizada respecto as y por consiguiente obtendríamos la amplitud tima para la banda. Por lo tanto, no encontrar una soluci explícita para el tipo de cambio complica demasiado el problema de amplitud tima de una banda. 


3. MODELO MONETARIO. 
D bido a las complicaciones algebraicas y anaicas que resultaron en la secci ant rior para estimar una banda tima, ahora analiza.remos un modelo de equi­librio parcial. Seguiremos en el escenario de una economía abierta peque , con paridad en el poder de compra constante; sin embargo, en este caso solo conside­raremos intervenciones inframarginales por parte del Banco Central. 
3.1. EL MODELO. 
onsideraremos un modelo donde so garantizamos el equilibrio en el mercado de din ro, como el de Froot y Obstf Id (1991). La demanda por dinero está dada por: 
12En algunos casos ante1iores logramos resolver problemas semejantes imponiendo arbitraria­mente restricciones sobre los coeficientes de las ecuaciones o sobre los parámetros¡ sin embargo, en este caso esto no es posible. Notemos que el problema radica en la no linealidad de la ecuaci¡ que se encuentra n el segundo término, pero no hay manera de transformar dicho término a una expresi lineal. Para que el segundo término fuera lineal sería necesario que 6>.<J, = O, lo cual no es posible dado el planteamiento del modelo, o bien-</, [r¡(it -/3) + cS>.] f +6>.cpG(f) = O, que tampoco puede ser; ya que implicaría que G(f) fuera una funci lineal, lo cual no sería compatible con la restricci de la banda. 
14 

(3.1) 
donde Y es el nivel de ingreso, i es la tasa de interés doméstico y tes un impacto no esperado. Si la oferta monetaria es M/ P la ecuaci de equilibrio en el mercado de dinero, en logaritmos, nos queda de la siguiente forma: 
m -p = KY ->.i +€ 
Suponemos además paridad de poder de compra constante (PPP) y condi­ciones de arbitrage, tenemos nuestro modelo completo: 
m-p= KY ->.i s= p-p* (3.2) 
. . 
E(ds)
i -i = 
dt 
in pérdida de generalidad podemos normalizar el nivel de precios y la tasa de interés extranjeros, por lo tanto i* = O y p* = O. Al sustituir estos valores en las ecuaciones anteriores y al llevar el modelo a una sola expresi obtenemos: 
E(ds) 
s =m -KY -e + >.-­
dt 
Consideremos el agregado de los fundamentos, J =m -KY -e, lo sustituimos en la ecuaci anterior: 
s=J+>.E(ds) 
(3.3)
dt 
Dado que un sumando del fundamento agregado es una variable estocástica, f también lo es. Supo 1dremos que 
df = µdt +udz; z-IN(O,dt) (3.4) 
d scribe el comportamiento estocástico del fundamento. 
Suponemos además que el tipo de cambio es una funci creciente de los funda­
m ntos. Si nosotros queremos que el tipo de cambio, s, se encuentre en un intervalo 
(J.,-), el fundamento debe oscilar en un intervalo ([_, ]), respectivamente. 
Una vez hechas las consideraciones necesarias, para poder determinar la trayec­
toria del tipo d cambio solo falta resolver el sistema: 
15 
+ ). E(da)
s 
f dt 
sa. df -µdt +udz; z-IN(O,dt) 
J E (L,7) 
la soluci es13: 


->.µ-../),.2 µ2 +2>.a 
< o
),.172 
3.2. ADMINISTRACIÓN DEL TIPO DE CAMBIO. 
Las cotas que han sido impuestas sobre los fundamentos determinan el regimen de tipo de cambio. Cuando las cotas inferior y superior se van a -oo y +oo, 
stamos diciendo que no xisten restricciones sobre los valores tomados por el tipo de cambio nos encontramos bajo un regimen de libre flotaci y la ecuaci de comportamiento que sigue el tipo de cambio es: 
s = J +)..µ (3.6) Si las cotas superior e inferior toman el mismo valor, sin pérdida de generalidad supongamos J =f_ =O, entonces tenemos un tipo de cambio fijo. Como J converge también a cero, obviamente, el tipo de cambio queda fijo en 
s = >.µ (3.7) 
Finalmente, cuando J y [ toman valores finitos estamos en un regimen de banda y el comportamiento del tipo de cambio está dado por la ecuaci (3.5). 
3.3. AMPLITUD ÓPTIMA DE BANDA. 
onsideremos el caso en que el gobierno desea. balancear el intercambio que existe. entre inflaci y desempleo, como estamos considerando un modelo monetario y 
13Veáse Froot y Obstfeld (1991). 
16 
s cumple la paridad de poder de compra, entonces la inflaci es equivalente a la devalua-ci; así, el tratar de estabilizar precios lo haremos corresponder a un problema de minimizar la varianza asintica del tipo de cambio, s. 
Por otra parte, en base a la curva de Phillips sabemos que el desempleo está. relacionado negativamente con la diferencia entre inflaci e inflaci esperada¡ así, un incremento en el empleo se da cuando se incrementa la diferencia entre devaluaci y devaluaci esperada; es decir, se incrementa en la medida que la varianza asintica de s -E(s) crezca. 
Con el fin de simplificar la expresi (3.5), supondremos que 7 = -[_ ¡ así obtenemos: 

En base a las consideraciones anteriores diremos que el objetivo del gobierno es minimizar una funci de pérdida de bienestar respecto al parámetro 7; es decir: 
Min
7 {L =,@Var(s) -(1 -,)@Var (s -E(s))} (3.9) 
doude, es la ponderaci que el gobierno designa a la estabilizaci de los precios y l -, la ponderaci correspondiente al desempleo; 1 E (O, 1), y @Var(x) es la varianza asintica de x 14 • 
Primero observemos que 
@Var(s -E(s)) =@Var(s) 
lo cual reduce la expresi (3.9) a: 
L =(21 -l)@Var(s) (3.10) 
Es importante hacer notar el papel que desempe el tipo de gobierno. Si el gobierno considera que es más importante la estabilizaci de los precios que combatir el desempleo, entonces 1 > 1/2, lo cual implica que 2, -1 > O y el problema de encontra1 la banda tima sigue teniendo sentido. Por el contrario, si el gobierno considera que es más importante el desempleo que la estabilizaci 
14 La idea de é Le planteamiento para el problema fue tomada del trabajo de Alejandro Werner[l6]. 
17 
de los precios, 1 < 1/2, lo cual nos lleva a que 21 -1 < Oy el problema de encontrar una banda tima desaparece, porque lo timo es no tene1· banda. Cuando el gobierno es indiferente entre estabilizaci en precios y desempleo, , = 1/2, no importa el regimen que escoja para el tipo de cambio. 
Una vez analizado el objetivo para diferentes tipos d gobierno nos resta en­contrar la amplitud tima para la banda cuando el gobierno está más preocupado por la estabilizaci en precios; es decir, cuando 1 > 1/2. 
Llamemos 
A e"21-c"21 B e->.¡/_e,.11 
y
>,.µ = e(>.1 +:.2)/ -e-(>.¡ +>.2)/ >,.µ = e<>.1 +>.2)/ _e-("1 +>.2)/ 
Como la varianza asintica de s es : 

tenemos que 
Var(s) = @Var (!) +@Var (Ae>,. 1f +Be>.21 ) +2@Cov (!, Ae>.if +Be>.21 ) 
(3.11) por tanto debemos calcular primero15: 
l. @Var(f) =½1 
2. @Var (Ae>,. 1f +Be>.2 1) = 

Así la varianza asintica queda como funci de J, que es la amplitud de la banda. Dado que podemos expresar @Var(s) =G(J), las condiciones de primer orden caracterizan a la amplitud tima, dG(J)/ df =O. 

15 Veáse Apéndice 2. 
3.4. AMPLITUD ÓPTIMA DE LA BANDA Y REALINEAMIENTO. 
En la secci anterior la amplitud tima de la banda fue obtenida minimizando varianzas asinticas, en un escenario como el planteado por Krugman (1991). Las expectativas de depreciaci se formaban icamente en base a la diferencial de las tasas de interés, no hay expectativas de realineamiento; pues hay plena credibilidad en el sostenimiento de la banda. Bertola y Svensson (1993) relajaron el supuesto de que no hubiera realineamiento, modificando la manera de como se formaban las expectativas de devaluaci de la moneda, además de permitir inter­venci por parte del Banco Central. Bertola y Svensson hacen depender al valor esperado de depreciaci, además del diferencial en las tasas de interés, de las expectativas de realineamiento; estas expectativas también siguen un movimiento estocástico (browniano) como los que hemos trabajado y los valores que puede tomar son acotados. Alejandro Werner (1994) retoma a Bertolay Svensson (1993) para obtener una banda tima que minimice una combinaci lineal del diferen­cial entre las tasas de interés y de la desviaci del tipo de cambio respecto a su media. 
Si nosotros quisieramos encontrar la banda tima en base a la funci ob­jetivo del gobierno que presentamos en la secci anterior, los resultados son esencialmente los mismos. Veamos co plantearíamos el problema desde esta otra perspectiva. 
Como selábamos anteriormente las expectativas de devaluaci se forman en base a dos consideraciones icamente. Primera, las expectativas acerca de un realineamiento que pudiera ser realizado por parte de las autoridades y segunda; las expectativas existentes acerca de que el fundamento se aleje de la paridad inicial16, así: 
E(ds) =R(t) E(as) 
(3.12)
dt + dt dondes es la diferencia. del tipo de cambio con la media del fundamento y R(t) son las expectativas de realineamiento. Si sustituimos (3.12) en (3.3) tenemos: 
E(as)
s=J+>..R(t)+>..-­
dt 
restamos la media de los fundamentos de ambos lados de la igualdad obtenemos: 
16La paridad inicial será considerada como la media de los fundamentos. 
19 
-E(as)
s = f + >.R(t) + >.--;¡¡-(3.13) donde las expectativas de realineamiento siguen un proceso de browniano 
dR =udz 
mientras que f se supone no estocástico. 
La poica monetaria que sigue el Banco Central sirve para contrarrestar los efectos de realincamientos esperados, así que para introducir la intervenci mone­taria se define una nueva variable de estado como sigue: 
G(t) =f + (>. -/3)R(t) (3.14) donde /3 mide el grado de intervenci monetaria, además notemos que 
dG = (>. -f3)udz (3.15) 
Finalmente, podemos decir que el tipo de cambio queda determinado por las ecuaciones (3.13), (3.14) y (3.15). 
Si el realineamiento esperado es acotado, -R0 $ R $ R01 sus cotas determi­narán la amplitud de la banda; pues al valor más alto de realineamiento esperado le corresponde el nivel más alto posible para el tipo de cambio. 
La soluci del sistema fue dada por Werner (1994) y es: 

(3.16) 
donde 
a= /2


v-¡:;;i 
Por lo tanto, la determinaci del tipo de cambio bajo el modelo monetario se da de manera explícita. 
Las cotas para el realineamiento esperado inducen las cotas correspondientes para el tipo de ambio. Si R0 = oo diremos que estamos bajo un regimen de libre flotaci . Por su parte, las expectativas de realineamiento no son acotadas, los agentes saben que en cualquier momento la autoridad monetaria puede realinear el tipo de cambio a cualquier nivel. El comportamiento del tipo de cambio lo 
20 
obtenemos de la ecuaci (3.16) si sacamos el límite cuando R0 --+ oo; así el tipo de cambio es s =(,\ -/3)R. 
Cuando R0 = O, nos encontramos bajo un regimen de tipo de cambio fijo. No existen expectativas de que el Banco Central reaHnee el tipo de cambio y éste siempre será. constante lo cual implica. que la desviaci respecto a la paridad inicial es cero, lo cual coincide si sustituimos a R0 = O en la ecuaci (3.16); por lo tanto s =O. 
Por timo nos queda analizar el caso en que O < R0 < oo. Dada la ecuaci 
(3.13) no es díficil ver que las colas para el realineamiento esperado, acotan la diferencia del tipo de cambio con su paridad inicial y por tanto, también están acolando los niveles posible para el tipo de cambio; en este caso tenemos un pol{tica de banda para el tipo de cambio y su comportamiento está. determinado por la ecuaci (3.16). 
Seguimos todas las consideraciones y el razonamiento de la secci anterior para poder establecer que el objetivo del gobierno es minimizar una funci de pérdida de bienestar, respecto al parámetro R 0: 
L =-y@Var(s) -(1 --y)@Var (s -E(s)) (3.17) 
recordemos que 'Y es la ponderaci que el gobierno designa a la estabilizaci de los precios y 1 -'Y la ponderaci correspondiente al desempleo y @Var(x) es la varianza. asintica. de x. 
Las observaciones anteriores siguen siendo válidas: 
@Var (s -E(s)) = @Var(s) 
lo cual reduce la expresi (3.17) a: 
L = (2, -I)@Var(s) 
Nuevamente, si el gobierno considera que es más importante la estabilizaci de los precios que combatir el desempleo, entonces el problema de encontrar la banda tima tiene sentido. Por el contrario, si el gobierno considera que es más importante el desempleo que la estabilizaci de los precios, el problema de encontrar una banda tima desaparece, porque lo timo es no tener banda. Cuando el gobierno es indiferente entre estabilizaci en precios y desempleo, 1 =1/2, no importa el regimen que escoja para el tipo <le cambio. 
Ahora resolvamos para el caso en que el gobierno está más preocupado por la stabilizaci n precios; es decir, cuando 1 > 1/2. Para ello debemos calcular primero: 

donde 
1 
c=----­
eªRº +e-aR0 
las varianzas asinticas ya fueron obtenidas por Werner (1994 ), así: 

donde 
A = (>. -{3)2 
602 Así, el probl mase traduce a: 
Min {c(Ro) = 120:c2 +2R~ -12c ( eªRo -e-o,Ro) +3c2 (e20tRo -e-2aRo) } 
Ro R0 Ro 
(3.19) obtenemos la condici de primer orden que caracteriza a la. soluci del pro­blema anterior 
dG(Ro) = 
0 (3.20)
dRo 

4. CONCLUSIONES. 
En este trabajo analizamos dos posibles extensiones para el modelo canomco de una banda para el tipo de cambio; originalmente elaborado por Krugrnan (1991). Consideramos ,m ajuste lento en precios e intervenci intramarginal y encontramos qu dependiendo sí el grado de intervenci es mayor o m nora un nivel referencial, el comportamiento del tipo de cambio puede estar dado por una funci creciente o decreciente de los fundamentos. Esto amplía los resultados d l modelo de Krugman, al demostrar que esta funci no siempre es creciente. También consideramos extensiones al modelo presentado por Beetsma y van der Ploeg (1994a), lo que nos permitique el nivel referencial para el grado de in­tervenci dependiera directamente de la elasticidad de la demanda por dinero respecto al nivel de ingreso e inversamente de la velocidad de ajuste de los precios y de la elasticidad de la demanda agregada respecto a los términos de intercambio. 
En unas gunda parte, siguiendo con el modelo de Froot y Obstfeld (1991) y proponiendo una funci objetivo que balanceara estabilizaci en precios y desempleo, determinamos la amplitud tima de la banda. Los resultados aquí obtenidos nos llevaron a destacar la importancia del tipo de gobierno, ya que un regimen de banda es timo so en el caso de que el gobierno de mayor peso a la 
stabilizaci que al desempleo. 
Aunque se tratde extender el modelo original sobre bandas, los supuestos son poco realistas y los modelos a muy limitados, por lo que nuestros problemas no terminan aquí; la primera pregunta que tendría que ser considerada es la si­guiente, ¿econicamente, es conveniente un regimen de banda?, de ser así sur­gen otras: ¿cuál es la amplitud tima de la banda?, ¿qué política de intervenci es sustentable dado un nivel de reservas?, ¿co afectan las intervenciones del banco central en la dinámica del tipo de cambio?, etc.¡ además el tratar de sostener una banda para el tipo de cambio puede tener costos muy altos, tales como de­sempleo, caídas en los términos de intercambio,etc. Considerando estos costos, en un momento determinado, el gobierno puede incurrir en una devaluaci; así se hace present otro problema, estimar la probabilidad de un realineamiento. Y podríamos seguirnos cuestionando, la bqueda de estas respuestas marcan un largo camino para investigaciones futuras. 
23 

5. APENDICE 1 (Diagramas de Fase) 
Primero obtenemos las rectas de demarcaci E(df)/dt =g(J,s) =Oy E(ds)/dt =h(J, s) =O; es decir: 
-</>[r¡(k-,8)+6A]f+ ÓA</>s+ r¡</>(K-,8)µ=0 (Al) [K(l -6 -11</>) -,0(1-r¡</>] !+ ÓK.S-(1 -r¡</>)(K. -,0)µ =O (A2) 
de las ecuaciones (3) y ( 4) sabemos que la primera recta corresponde a y = y• y la segunda a i = i*. Además 8g/8J < O y 8h/8s > O, con esta informaci y despejando s de (Al) y (A2) : 
s = n<l(-f}+6>. f -n<~~P>µ (Al') s = PP-n~>-:<1-6-n1iJ f + P-n~~l(-Plµ . (A2')
5
La recta y =y• siempre tiene pendiente mayor a 1, en el plano f -s y ordenada al origen negativa. Mientras que en la recta i =i* la ordenada al origen es negativa y el signo de la pendiente no está determinado, depende del grado de intervenci monetaria; ,8. · 
pendiente positiva 
K, > ,8 > 1((1-6-,¡~) ::}
Caso 1 
(1-,¡~) under shooting 
pendiente negativa 
0 < ,0 < 1((1-6-,¡~)
Caso 2 ::}
(1-,¡~) 
overshooting ,0 _ l((l-6-71~) pendiente cero 
Caso 3 ::}
-(1-,¡~) 
tipo de cambio fijo 
Sabemos que el nivel esperado de equiljbrio es {/, s) = (µ, µ). Así el diagrama de fase para cada uno de los casos es: 

Ca001 Caeo 2 Caeo Z> 
y:y" 
e 

/ 
-;lf-___..____ f 

6. APENDICE 2 (La varianza de s) 
Tenemos que 
Var(s) = @Var(J) + Var(Ae-'il + Be-'21) +2@Cov(J, Ae-'il +Be-'21 ) 
ent.onces calculamos: 
l. @Var(J) 1I! f2df = rr 
ll. @Var(A e-'1! + B e-'2 1) -7J!(Ae-'t! + Be-'2f)2df 
-7J!(A2 2-'1/ + B2e2-'2/ +2ABe(-'1+-'2>f)df 7 { A2 J! e2-'1 / df +B2 J! e2-'2/ df} + .!.2AB J! e(-'1+"2)/df 
i{L!.:. {e2-'1! -1} + JE {e2-'2f -1}}­
/ 2,\¡ 2-\2 
.!. 2AB {e(-'1+-'2)! _ 1}
/ ,\¡ +-'2 
111. @Cov(J, Ae-'il + Be-'21) ¡J!(Ae-' 1! + Be-'2f)df 
-7{Aff J e"11df + B Jf Je"21df} .!.~ [Je-'1/ _ J.f e-'1fdr]1 + 
-J >.1 o .., 2.. 
.!. l!. [Je-'2/ -J.f e-'2/ df] f
/ -'2 
O O 
.!.~ [Je"1f _.l(e>.if _ 1)] +
/ A¡ A¡
7Z[7e-'2! -11 (e-'2! -1)] 




7. BIBLIOGRAFIA 
[l] A DERSEN; Torben y RISAGER; Ole, The Role of Credibilityfor the Effects of a Change in the Exchange-Rate Policy, Oxford Economic Papers 43, 1991. 
[2] BACKUS; David y DRIFILL; John, lnfiation and Reputation, The American Economic R view; Vol. 75; No.3; Junio 1985. 
[3] BEETSMA; Roel M. y VAN DER PLOEG; Frederick, Macroeconomic Sta­bilization and lntervention Policy Under an Exchange Rate Band, Centre for E onomic Policy Research No.925, Marzo 1994a. 
[ ] BEETSMA; Roel M. y VAN DER PLOEG; Frederick, lntramarginal fnter­ventions, Bands and the Pattern of EMS Exchange Rate Distributions, Int r­national Economic Review; Vol.35; No.3, Agosto 1994b. 
[5] BERTOLA;Giuseppe y SVENSSON; Lars E.O., Stochastic Devalu.ation Risk and the Empírica[ Fil of Target-Zone Models, Review of Economic Studies (60); 1993. 
[6] BLACKBURN; Keith y CIIRISTENSEN; Michael, Monetary Policy and Po­licy Credibility: Theories and Evidenc , Journal of Economic Literature; Vol. XXVII, Marzo 1989. 
[7] CUKIERMAN; Alex, et.al., Choosing the Width of Exchange Rate Bands: Credibility vs. Flexibility, Centre for Economic Policy Research No.907, Enero 1994. 
[ ] DOMINGUEZ; Kathryn M. y KENEN; Peter, On the Need to Allow for the Pos ibility thal Governments Mean What They Say -fnle1·pretin9 the Target Zone Mod l of Exchange Rate Be!iavior in lhe Light of EMS Experience, 
National Burea.u of Economic Research No.3670; Abril 1991. 
[9] DORNBUS H;Rudiger, PPP Exchange-Rate Rules and Macroeconomic Sta­bility, Journa.l of Political Economy; Vol.90; No.l, Febrero 1982. 
[10] DORNBUSCH¡ Rudiger, Expectations and Exchange Rate Dynamics, Journal of Política! Economy; Vol.84; No.6, Diciembre 1976. 
[11] DRAZEN; Allan y MASSON; Paul, Credíbility of Policies versus Credibility of Policymakers, The Quarterly Journal of Economics, Vol. CIX; No.438, Agosto 1994. 
[12] FROOT; Kenneth y OBSTFELD; Maurice, Stochastic Process Switching: Some Simple Solutions, Econometrica; Vol.59; No.l, Enero 1991. 
[13] KRUGMAN; Paul, Target Zones and Exchange Rate Dynamics, The Quar­t rly Journal of Economics, Vol. CVI; No.426, Agosto 1991. 
[14] KRUGMAN; Paul y MILLER; Marcus, Why have a Target Zones'?, Centre for Economic Policy Research No. 718, Octubre 1992. 
[15] MILLER; Marcus y WELLER; Paul, Exchange Rate Bands with Price lner­tia, The Economic Journal, Vol.101; No.409, Noviembre 1991. 
[16] WERNER; Alejandro M., Expectativas de Realineaci y la Banda Cambiaría Óptima, El Trime tre Econico, Vol. LXI (3); No.243, Julio-Septiembre 
L994. 




