EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
YUCATÁN: POLÍTICA DE DESARROLLO REGIONAL 
TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE 
LICENOATURA EN ADMINISTRAOÓN PÚBLICA 
MARTÍN SAÚL VARGAS PAREDES 
MÉXICO, D.F .. ENERO DE 1996. 
ÍNDICE 
1 
1 
TNTROOl JCCTÓN p. I 
I. POLÍTICAS PÚBLICAS p. 1 Políticas plicas activa, scmiactiva y pasiva p. 2 Enfoques recientes sobre análisis de políticas plicas. p. 6 Los macroenfoques pluralista y estatista p. 7 Los microenfoques o enfoques de alcance medio p. 12 
ll. EL CONTEXTO SOCIOPOLÍTICO EN YUCATÁN 1982-1988 p. 22 Relaciones intergubernamentales y evoluci política en Yucatán p. 23 EJ gobierno de Graciliano AJpuche p. 32 Contexto político p. 33 El gobierno de Víctor Cervera Pacheco p. 48 
III . J.A POLÍTICA DE DESARROLLO REGIONAL p. 56 La economía local durante la administraci de Graciliano AJpuche p. 56 EIPRH p.62 Antecedentes del Programa p. 63 La formulaci del Programa p. 70 Ejecuci y resultados p. 76 
IV. CONTEXTO SOCIOPOLÍTICO EN YUCATÁN 1988-1991 p. 87 La administraci de Víctor Manzanilla Shaffcr p. 89 El PRH durante la administraci de Víctor Manzanilla y la formulaci del PRODEZOH. 100 
C NCLU TONES p. 1 
ÍNDICE DE ABREVIA TURAS 
1 1 
Banrural Cerner CEPES 
CNC 
CNOP 
Coplade Cordemex CTM ClJD 
l)If 
Dcsfiyusa 
FAAPY 
FIDHEN 
fTY 
! PC 
IM.. S 
IPF 
Liga 
I ,OAPEY 
PAN PARM 
pp 
PRH 
PRI 
Pronasol 
Banco de Crédito Rural Centro Empresarial de Mérida Centro de Estudios Políticos, Econicos y Sociales del PRI Confederaci Nacional Campesina Confederaci Nacional de Organizaciones Populares Comité de Planeaci y Desarrollo Cordeles Mexicanos SA de CV. Confederaci de Trabajadores de México Convenio Único de Desarrollo Desarrollo Integral de la Familia Dcsfibradoras de Yucatán, S.A. Fondo de Apoyo a las Actividades Productivas del estado de Yucatán Fideicomi. o Henequenero Federaci de Trabajadores de Yucatán 
Índice Nacional de Precios al Consumidor Instituto Mexicano del Seguro Social Inversi Plica Federal Liga de Comunidades Agraria Ley Or~ánica de la
. ... Admini traci Plica de Yucatán Partido Acci Nacional 
Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana Partido Popular Socialista Programa de Reordenaci Henequenera y Desarrollo Integral de Yucatán Partido Revolucionario Institucional Programa Nacional de Solidaridad 
Prodezoh PST 
SARH Secogef SEMIP 
' PP 
RA 
Programa de Desarrollo Regional de la Zona Henequenera Partido Socialista de los Trabajadores Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos Secretaría de la Contraloría General de la Federaci Secretaría de Energía.. Minas e Industria Paraestatal Secretaría de Programaci y Presupuesto Secretaría de la Reforma Agraria 

INTRODUCCIÓN 
El estado Yucatán presenta problemas estructurales muy importantes desde la década de los aflos 60, principalmente derivados del monocultivo del henequén. Los gobiernos federal y estatal han intentado enfrentar estos problemas mediante la formulaci de varias políticas plicas, sin embargo no se ha obtenido el éxito esperado. La diversificaci ha sido la principal alternativa. El impulso al sector servicios y a la atracci de maquiladoras a la entidad han sido las estrategias más importantes de los timos as, aunque no han generado los empleos que solicita el mercado de trabajo. 
Este trabajo de investigaci intenta estudiar la formulaci y ejecuci del Programa de Reordenaci Hcnequcnera y Desarrollo Integral de Yucatán, propuesto por el gobierno de Miguel de la Madrid, ligado a su contexto econico, político y social. Ese programa tuvo una vigencia formal administrativa de 1984 a 1988 fecha en que terminaron los gobiernos de Víctor Cervera en Yucatán y de Miguel de la Madrid en el ámbito federal. Sin embargo esa política de desarrollo regional siguicon vicisitudes hasta 1994 durante los gobiernos de Víctor Manzanilla y Dulce Maria Sauri. 
La preocupaci principal en mi trabajo consiste en analizar las vicisitudes de la política de desarrollo regional de Yucatán durante el periodo 1982-1991 en el que se sucedieron 5 gobernadores. Este trabajo intenta explicar co un mismo programa de desarrollo regional ( aunque present2 nombres diferentes) pudo permanecer, de manera accidentada, en medio de un contexto sociopolítico econico caracterizado por el conflicto durante el periodo a estudiar. Otros elementos que motivan este trabajo son: a) observar en qué medida influyeron las decisiones centralistas ligadas al PRH al nombrar 2 gobernadores y después 
n 
removerlos en igual nero de periodos constitucionales consecutivos; b) analizar qué fue lo que mas influyen esa inestabilidad política: el incremento de la pobreza de varios sectores de la poblaci, la falta de coordinaci Federacin/estado, el avance/retroceso del PIUL los grupos políticos diferentes del gobernador en tun10 o meras situaciones coyunturales~ e) estudiar los actores políticos y sociales que más se movilizaron durante este periodo y porqué, las in tituciones plicas y mecanismos políticos que usaron lo diferentes actores para desestabilizar/estabilizar la política yucateca. 
E · imporumte establecer también que la política de desarrollo regional de Miguel de la Madrid fue continuada posteriormente por la administraci de Cado Salinas. aunque el gobierno en tumo ( de Víctor Manzanilla Shaffer) se opuso, lo que ocasionun enfrentamiento entre el Presidente y el gobernador. Una 
ez que éste timo fue u tituído por Dulce María Sauri, el PRH fue reactivado. aunque con objetivos más limitados. Desde entonces so pretende cumplir con la reordenaci de la zona henequenera ( es decir la primera etapa del PRH. bajo el nombre de Prodezoh ). Es aquí donde radica la importancia de esta política en el estado de Yucatán, pues su vigencia real permaneci, aunque con vicisitudes a lo largo de 4 administraciones locales y 2 federales. 
Por política de desarrollo regional me voy a referir específicamente al PRH y 
su continuaci como Prodezoh a partir de 1991 . Dicha política consta de 2 
grandes etapas: el de la reordenaci henequenera, que está encaminada a reducir 
el nero de campesinos y tierra dedicados a esa actividad y al mismo tiempo 
elevar la producci del agave con el fin de hacer más productiva la actividad 
m 
henequenera. La segunda etapa es la referente al desarrollo integral del estado, la cual tiene como objetivo diversificar la economí~ incrementar el proceso de industrializaci del estado y dotarlo de infraestructura. El objetivo más agregado de ese programa es impulsar el desarrollo econico para reducir los subsidios otorgado por la federaci. 
Como parte del proceso político voy a estudiar los principales grupos políticos locales, casi todos del PRI, observando su comportamiento en este periodo, los mecanismos de negociaci que emplearon, las instituciones políticas y gubernamentales más importantes y las fonnas de organizaci para su comportamiento político. 
Uno de los enfoques teicos que usaré es el ecolico, llamado así por Méndez ( 1993 ), cuyo trabajo será ampliamente utilizado en el primer capítulo de este documento. Al mismo tiempo tomaré en cuenta la propuesta micropolítica del Estado mexicano, 1 la cual se caracteriza por subrayar los estudios regionales, tomando como campos de análisis: a) particularidades en ámbitos delimitados; b) la articulaci entre poder local y Estado; e) escenarios que expresan situaciones diferentes a la nacional ( algunos ejemplos podrían ser los estudios dedicados al periodo revolucionario en Michoacán o Yucatá~ en donde la revoluci "vino desde afuera"): d) la heterogeneidad de los diferentes actores sociales locales; e) la capacidad de gesti e intennediaci de los líderes de los diferentes sectores sociale . Sin embargo esta visi micro. a pesar de sus mtiples estudios, no ha podido crear una síntesis que ayude a interpretar de manera alternativa el Estado posrevolucionario mexicano. 
1 Esta propuesta micropolitica intenta ser una interpretaci alternativa de la visi macropolítica para el estudio del Estado posrevolucionario. Esta interpretaci macro estudia el Estado mexicano de manera global mediante diversos enfoques teicos y disciplinas: desde el marxismo ortodoxo hasta las corrientes sobre movimientos sociales. Al mismo tiempo esta propuesta micro en cuanto a 
La forma en que delimito el tema es el siguiente: la política de desarrollo regional que voy a estudiar es el PRH en sus fases de formulaci y ejecuci. El proce o político en el periodo de febrero 1982 a febrero de 1991 incluirá el seguimiento y análisis del comportamiento de los principales grupos políticos, a los cuales llamaré camarillas políticas.2 frente a ese programa; ese comportamiento 
aná1isi.1J de= políticas plicas destaca la irnportam,-ia de= los efectos de factores cspc=cificos en la naturale7.a de la.~ política.~ plicas, tales como el de estJlos nacionales, áreas de política y el ecolico. Por su parte. las visiones macro de análisis de políticas, el estatista y pluralista, proponen que el Estado o los grupos de presi, respectivamente, son los elementos detenninantcs en casi todo momento, sociedad o periodo histico en la orientaci y fonnulaci de las políticas lo cual hace demasiado agregado, amplio y a veces, poco preciso encontrar factores más específicos en la afectaci y comportamiento de W1a política gubernamental. 
Para comprender los enfoques de estilos nacionales y áreas de política puede consultarse el trabajo de G. Freernan, "National Styles and Policy Sectors: Explaining structured variation", Journal ofPuhlic Policy, vol. 4, 1986. En cuanto al enfoque ecolico, puede consultarse los trabajos de H.ampson, Forming economic Policy; the Case of Energy in Canada and Mexico, 1986; Peters y Hogwood, "In Search of the lssue-Atention Cycle", The Puhlic lnterest, 1985; Kingdon, Agendas, Alternatives, and Puhlic Policies, 198S. 
Para los enfoques macro consultar los diferentes trabajos como el de Nordlinger en cuanto a la visi estatista y varios de los trabajos de politics en América Latina, como los de Malloy, D. Collier, entre otros. Para mayor infonnaci, véase José Luis Ménde7., "la política plica como variable dependiente: hacia un análisis más integral de las políticas plicas", en Foro Internacional, (131) 1993, pp. 111-144. 
2 Por camarillas políticas voy a entender más que wi concepto, una caracterizaci del término: /) Se basan en relaciones personales pues a) la acumulaci de amigos en política, al menos en ~éxico, se traduce en W1 medio para concentrar poder e influencia, b) el grado de desigualdad social permite una realinaci de intereses que conduce a una relaci patr-clientes entre varios grupos sociales y grupos políticos; 2) se fonn.311 normalmente al interior del aparato gubernamental (por ~jemplo en el gabinete o en las burocracias estatales) organizaciones políticas (PRI, CNC, CTM, etc.) o incluso en organizaciones sociales (líderes de colonos, sindicales, etc.); 3) en ocasiones forman "anillos burocráticos" alrededor de organizaciones y/o políticas plicas, 4) la estructura básica de la camarilla es una relaci mentor-discípulo, en la que se reproduce mucho la relaci patr-clientes; 5) el sistema de camarilla es muy fluído y con tendencias incluyentes; 6) las camarillas son determinantes para definir quién llega al punto más alto del sistema político mexicano, la carrera que toman los políticos exitosos y la designaci de los puestos plicos (de elecci popular y burocráticos); 7) el líder es el hombre más influyente en la camarilla; 8) algunas camarillas se caracterizan por una ideología, sin embargo son generahnente otras cualidades las que toma en cuenta el líder sobre el futuro de algunos de los miembros del grupo político; 9) las 
incluirá sus formas de actuaci, influencia y fuentes principales de poder político. AJ mismo tiempo intentaré hacer un seguimiento y análisis de las principales agencias plicas en el estado, como son: gobierno del estado, delegaci de la SPP, Cordemex y BanruraL así como los 2 principales partidos políticos, tales como el PRI y el PAN además del sector campesino del primero. 
Entre los actores políticos que pretendo estudiar, prácticamente todos son militantes del PRI: Graciliano Alpuche, quien gobernde 1982 a 1984; Víctor Cervera de 1984 a 1988; Víctor Manzanilla de 1988 a 1991 y Dulce María Sauri, de 1991 hasta 1994. Como ya expliqué antes, me interesa analizar el comportamiento de estos actores durante ese periodo, específicamente, su actitud y la fom1a como influyeron en el proceso de fonnulaci y ejecuci del PRH. 
El trabajo se centrará entonces en discutir la manera en co la percepci del medio ambiente, coyuntura o contexto puede influir en las políticas plicas, por lo que argumentaré que el proceso de formulaci y ejecuci de la política de desarrollo regional en Yucatán puede entenderse desde la perspectiva del enfoque ecolgico. 
caman11as cuentan c.on caracteristicas institucionales, porque 8C han desarroDado en lall organizaciones gubernamentales y se han convertido en trtes centros de toma de dccisiotlel: un ejemplo de esto puede ser el grupo del Banco de México, durante la administraci del ex presidente Salinas; 1O) la relaci de los miembros de las camarillas se basa en la confianz.a y lealtad y por lo general las amistades nacen en las escuelas o en ocasiones en la participaci política juvenil ( estudiantil, partidista, etc). Véase Roederic A Camp, "Camarillas in Mexico Politics: Toe Case ofthe Salinas Cabinet" en.Mexican Studies, n. 1, vol. 6, (1990). 
Consideraciones teicas 
Existen muchos modelos para entender el proceso de formulaci y ejecuci de la política de desarrollo regional en Yucatán, los cuales ponen énfasis en elementos diferentes ( sociales, econicos, políticos, etc.)~ sin embargo, me limitaré a estudiar la influencia de los factores sociopolíticos sobre el proceso del PRH, por lo que expongo un escenario donde la política de desarrollo regional -en ténninos generales, tomando en consideraci los planteamientos de Hampson, Downs y Peters y Hogwood, sobre el ciclo de las políticas plicas y los de Kingdon3 referente a los 3 flujos de las políticas plicas'4-se caracteriza por tender a comportarse como una campana que queda abierta de lado derecho, pues las camarillas políticas en el flujo final habrían ya abierto un nicho de influencia en el Estado. Las políticas plicas a su vez transitan de una posici pasivas en el 
3 Véase el trabajo de José Luis Méndcz, op cit., pp. 140-143. 
4 Los tres .flujos a los que se refiere Kingdon se concentran en la formaci de la agenda plica ha.~da t:n : los problema.~, t:n el proceso político y los participantes visibles. De su análisis se puede concluir que una política plica activa so surgirá cuando una crisis, una coalici política y una soluci con alta claridad sean conjwdas y comprehendidas por un empresario político. Por su parte, la política plica pasa por 3 momentos: en el primero ("de normalidad", le llama José Luis Méndcz) los actores tenderán a actuar respondiendo a intereses propios. En lUl segundo momento (de crisis) los actores pensarán en responder positivamente, cohesionados, a politicas fonnuladas centralmente. Una vez implementada la política los actores políticos podrian actuar de nuevo con relativa fragmentaci pero no en el mismo grado que en el primer momento. Así se fonna una campana en la que se pasa de la fragmentaci a la cohesi para regresar finalmente a la fragmentaci aW1que en magnitud menor a la inicial /bid. , p 140. 
~ De acuerdo con el trabajo de Méndez, una política pasiva puede caracteriz.arse por: la legitimidad baja del problema; confusi en la naturalei.a del problema, diagntico y en las estrategias; recW'SOS organizacionales, presupuestales y legales escasos; y ejecuci de bajo grado. !bid. , p. 129. 
primer momento a otra act1va6 durante la etapa de crisis y tienden a descender de nuevo pareciéndose más a políticas semiactivas1 en el tercer momento. 
Hipesis 
Si se toma como válida la propuesta teica del enfoque ecolico, podré formular mi hipesi de la siguiente manera: la crisis produjo la formulaci de una politica activa de desarrollo regional en 1984 en Yucatán, am1que su aplicaci carecide recursos suficientes convirtiendo en semiactiva esta etapa de la politica. 
Entre 1982 y 1984 hubo una crisis en ascenso, periodo en el que gobernGraciliano Alpuche. Las camarillas políticas consideraron que tal crisis ya no so se percibía en el ámbito econico. sino también en el político, de tal forma que consideraron prioritario apoyar el programa de desarrollo regional que formulel gobien10 federal en mayo de 1984 para enfrentar ese gran problema. 
El programa concentrel apoyo de las diferentes camarillas políticas y se erigien uno de los factores principales para obligar al gobierno federal a forzar la salida de Alpuche Pinz de la administraci local y sustituirlo por un gobernador cercano a los intereses centrales, negociador y conocido entre los grupos políticos locales. 
6 Sus caracteristicas son: legitimidad alta del problema; claridad en el diagntico, natmalei.a del problema y estrategias; recursos organizacionales, presupuestales y legales suficientes y adecuados; ejecuci del programa muy apegada a lo planeado. !bid., p. 129 
Caracterizada por: legitmidad mediana del problema; claridad intermedia para varios actores respecto a la naturaleza del problema, diagntico y estrategias; la estrategia no es del todo clara para todo los actores; la ejecuci es de grado intcnncdio respecto a lo previsto. !bid., pp. 127­129. 
Durante el periodo 1984-1988, el programa carecide recursos suficientes y so alcanza cumplir parcialmente sus objetivos, es decir logrreducir las principales variables de la economía henequenera pero no pudo generar los suficientes empleos para compensar la liberaci de la mano de obra agrícola. 
Asimi mo quiero establecer que para hacer este trabajo usaré aparte de bibliografia para el marco teico, documentos oficiales, periicos locales y alguna entrevistas realizadas a políticos e investigadores, tales como Carlos Castillo Peraza, ex presidente nacional del PAN y ex candidato al gobierno de Yucatán en 1981, José Luis Sierra, investigador del Instituto Nacional de Antropología e Historia en la delegaci Yucatán, así como a Guadalupe Huchim, funcionario de la administraci de Dulce María Sauri. 
También quiero dejar indicado que la importancia del PRH puede observarse por el presupuesto asignado dentro de la inversi plica federal.ª De esto se deriva que el PRH tendia perder peso específico en el presupuesto federaL mientras que en el ámbito estatal permanecicomo el segundo más importante durante el lapso de su ejecuci, aunque su presupuesto asignado también fue de cendente. 
La importancia de este estudio de caso es aportar ideas de co uno de los 
e ~tados más pobres de la federaci enfrentla crisis econica de la década de 
los as 80. Esta situaci trajo consigo un intento de redefinir la relaci 
E tado/Federaci, lo cual es parte de lo que en los itmos as se ha llamado 
reforma del Estado. Las nuevas relaciones del "centro" con los estados de la 
s L inversi canalizada al estado de Yucatán entre 1984 y 1988 se dividía en 2 grandes apartados: primero, el CUD ejecutado a instancias y on la intervenci de la entidad y que estaba fonnado por los programas de Desarrollo Regional. Regional de Empleo, Coordinaci Especial y el PRH. El segundo correspondía al Programa Normal, que se regia por decisiones de origen central y cuyas estrategias estaban contempladas en el Plan Nacional de Desarrollo. 
IX 
replica son parte importante del nuevo funcionannto del Estado mexicano; 
además es fundamental observar los fenenos político sociales del país desde 
diferente perspectiva , sobre todo, por el aparente descenso de validez de las 
,·1s10nes macropolíticas del Estado posrevolucionario mexicano (marxis~ 
sistémico, etc. )9 ante los cambios que ocurren en el país. Es importante hacer una 
cspacializaci'º del estudio del sistema político mexicano, lo cual también 
conduciría a una especializaci del feneno político de los asuntos nacionales. 
Especializaci que cada día es más importante ante la multiplicidad y 
complejizaci de la sociedad. 
Para hacer este trabajo expondré en el primer capítulo una conceptualizaci 
de las políticas plicas en donde destacaré sus macro y micro enfoques y haré un 
énfasis especial en la corriente ecolica. En el segundo capítulo describiré las 
9 El problema de los enfoques sistémicos del Estado posrevolucionario mexicano es que sobrevaloran la figw-3 del jefe de Estado en los movinntos políticos que llevaron a la destrucci del antiguo régimen y a la formaci del nuevo; identifica el caudillismo con la reconstrucci de una estructura de autoridad nacional fuerte y el Estado aparece como creador de sí mismo y frente a la sociedad. Tal parece que los procesos políticos están determinados prácticamente por tm solo factor: El Estado sin tomar en cuenta otros elementos principales, como el regional (la política, grupos locales, economía, situaciones particulares, etc.). FJ problema central de los enfoques marxistas consiste en que, al negar la opci de un.a revoluci burguesa, la revoluci mexicana es solo una revuelta política. Además, en sus análisis políticos proponen como centro de la discusi las estructuras macrosocialcs de clase sin considerar su constituci espacio-temporal. .-\1 privilegiar este análisis del Estado y sus regímenes político-econicos, no se encuentran cambios sustantivos entre el porfiriato y los gobiernos posrevolucionarios, siendo dificil a veces caracterizarlos; como consecuencia, en sus periodiz.aciones no hay claridad sobre el desenvolvimiento del Estado, el papel de las clases dominantes y los grupos que conquistaron el poder. En síntesis el problema de esbs visiones se encuentran en sus análisis bastante agregados. 
10 Espacializaci del sistema político mexicano le Dama Arturo Alvarado a la discusi sobre ~studios regionales en México, que hacen énfasis en la heterogeneidad del país y no basan sus hipesis de la formaci del Estado posrvolucionario en los actores centrales estatales, sino más bien en caudillos regionales y procesos políticos locales. Véase A Alvarado, ..el poder regional y su organizaci en el México contemporáneo", en México: en el umbral del milenio. 1990. 
relaciones interguben1amentales y la evoluci política en Yucatán y su contexto sociopolítico en el periodo 1982-1988 es decir durante los gobiernos de Graciliano Alpuche y Víctor Cervera. En el tercer capítulo expondré las principales estrategias y tareas que propuso el PRH, así como sus principales resultados. En el cuarto capítulo describiré el contexto sociopolítico en Yucatán durante la administraci de Víctor Manzanilla y el arribo al gobierno local de Dulce María Sauri en 1991. 


L POLÍTICAS PÚBLICAS 
Introducci 
El estudio de las políticas plicas ha tenido en los timos aflos un auge 
importante en México1 debido a la tendencia del Estado moderno a gobernar más 
por políticas o temas que por grandes proyectos nacionales. 
El campo de las políticas plicas, en términos agregados, se preocupa por 
ámbitos relacionados con la agenda gubernamental, donde se definen y formulan 
los objetivos para atender problemas plicos; la creaci, desarrollo o 
transformaci de agencias y programas para lograr los objetivos propuestos; y el 
efecto e impactos que producen las políticas en el ambiente social. 
Sin embargo. hay poco acuerdo en la definici del concepto2 y cada autor 
hace énfasis en diferentes ámbitos del campo de las políticas gubernamentales. 3 
1 En relaci con la bibliografia referente a las políticas plicas en México, véase entre otros trabajos, Luis F. Agw1a.r Villanueva. Las hechuras de las políticas plicas, el estudio de las políticas plicas, 1992. M. Merino "e1 gobierno fuera del centro". P. H. Moreno, Diagntico y perspectivas de la descentralizaci en México" Luis Ignacio A.rbesVerduz.co, "política gubernamental y planeaci en México", Ernesto Mendoza Huichán, política de modemiz.aci y negociaci", todos ellos en La revista del Colegio, octubre de 1990. Ornar Guerrero, "políticas plicas y refonna del Estado". 1992. 
: En ~te sentido. José Luis Méndez dice "...nos encontramos ante un problema conceptual complejo. Si bien, por un !ad , arribar a una definici tiene sentido debido a que, por claridad analítica, hay que diferenciar un concepto de política plica de otro concepto {o contrarios empiricos), a la vez es dificil que dicha definici 'aprehenda' los m.'igos b~ ic • de una r~dad sumamente variada. Por lo tanto es también dificil que urja un acuerdo en tomo a una definicin y seria de e perarse que el debate obre las definiciones, aunque sean ideales, contin". Méndez. op. cil , 1993, p. 120. 
L1 Aguilar propone un esquema para estudiar las políticas mediante 2 aproximaciones: el descriptivo y el terico. El primero destaca el papel de la politica plica como decisi o i es algo m~~ en esta primera aproximaci pueden encontrarse diversas definiciones, que entienden la política plica de maneras diferentes, como las perspectivas siguientes: institucional, decisoria. componamental y causal. La segunda vertiente del esquema explica las políticas plicas basada en la.'i caracteristica" de cada teoría politolica en la cual se incriba el nnalisis. Luis Aguilar, el estudio de las políticas. 1992. 
Dada esta limitaci conceptual, la pnmera tarea será 1) presentar un esquema en donde se integre una escala ideal con puntos de medici que ayuden a definir con base en esos elementos a las políticas gubernamentales y 2) describir algunos enfoques recientes, que contribuirán al análisis de las políticas. 

Politicas pÍlblicas activa, .femiactiva y pasiva 
Existen problemas para establecer un concepto amplio de las políticas plicas debido a que en ocasiones los actores. recursos, instrumentos, objetivos y decisiones parecen tener poca claridad y relaci entre sí. Por consecuencia seria conveniente pensar más en escalas ideales4 que en tipos ideales para definir de una manera más precisa las políticas plicas que, con base en sus elementos, podrían tomar la forma de políticas activas. semiactivas y pasivas, que serían al mismo tiempo los puntos de medici de esa escala. 
La política plica, como policy,s cuenta con al menos 6 elementos: Problema, diagntico, soluci, estrategia, recursos y ejecuci. que a su vez se dividen en varios componentes a saber: 
4 Esta escala con sus pnntos de: mc:dici representa unn primera aproximaci: 1) para definir las políticas publicas como fenenos de afectaci; 2) para ubicarlas temporalmente en un punto específico de la escala; 31 para establecer "heuristicamenteH parámetros detemado en los qu podría localizarse una política. Esta escala hace ¿nfasis en la política plica como política. es decir toma en consideraci más el grddo de eficiencia y sus resultados que el grado y alcance plico que tenga. El concepto de activismo proviene del término ''activo'' usado en polltfoa exterior por varios autore corno M. Ojeda o Rosario Green. Además la ~cala está relacionada muy estrechamente con el grado de legitimidad (en un sentido restringido, entendido como el grado de consenso n~c •sario para resolver un problema o aceptar la soluci, estrategia y diagntico respecto a W1 asunto específico) do! lo~ diforenles demento de w1a política y d conocimiento relativo d • estos por parte de lo actores. Véase Méndez, op. cit., pp. 122-126. 
•, Es decir no se torna en cuenta el aspecto plico de las políticas. El caracter plico de las politicas incluye un amplio debate que se refiere a varios aspectos: a) lo plico es un concepto más amplio que el Estado; b) intere. a y afecta a grdfldes sectores de la socil!dad y no so a peques grupos privados o de interés; e) como concepto y pnoos que agrupa a los principios de libre acceso. transparencia y apertura~ d) recursos plicos y recaudaciones ha ~ndarias. Aquí en c:sta parte del trabajo la politica plica. como política, e preocupa más por el propit 
El problema está confom1ado por: legitimidad del problema en comparaci con otros, legitimidad de la definici del tipo de problema y claridad en su definici. 
El diagntico se basa en la claridad y legitimidad de la definici de la naturaleza del problema., de la( s) solucion( es) encontrada( s) y de las estrategia( s) presentada( s ). 
La soluci al problema se refiere a su claridad, legitimidad y conocimiento por los involucrados. La estrategia, además de incluir las características del problema, toma en cuenta el grado de acci y coordinaci preconcebidas por ella. 
La ejecuci de los programas consideran la aplicaci de las políticas y su evaluaci; mientras que los recursos podrían ser organizacionales, legales y presupuestales. 
La escala ideal de política plica6 presenta 3 puntos de medici, que 
heurísticamente podrían definirse así: 
/. Política plica activa (punto más alto de la escala). Se caracteriza por a) una legitimidad alta del problema para la mayoría de los funcionarios picos normativos, operativos y grupos relacionados con el problema~ en este punto, el problema será incluí do inmediatamente en la agenda decisoria. 1 b) Alta claridad y 
gubernamental de enfrentar un problema sin con iderar qué tan plico es y concentrarse fundamentalmente en la eficiencia de la política. 
~ Con base en la definci de los componentes de la política. ésta podría definirse como " la ejecuci de un 'paquete' de acciones estratégicaJ relacionadas, así como la abstenci inducida respecto a otra.11 acciones, por parte de actores estatales y privados, usando como 'incentivos' uno o varios o 'recursos' ( organizacionales, econicos, legales, etc.), siguiendo un cierto 'orden' establecido por una estrategia de acci, a fin de cumplir determinados objetivos generales fijados por el Estado, en donde. gracias a un diagntico. esas estrategias y objetivos generales se: ét.SOClan a la soluci de un problema percibido por el E tado como plico". Méndez, op. cit., p. 123. 
Hay 2 tipos de agenda: la gubernamental. que incluye la lista de aswitos o problemas que delxn recibir atenci; y la decisoria, que agrupa los problemas que debe recibir atenci inmediata por medio de \llla decisi rápida y eficiente. Véase King<lon,Agmda. Altt>rnatives. and Public Policies, Boston Little Brown, 1984, p. 4 
legitimidad del diagntico respecto a la naturaleza del problema. a la relaci problema/soluci y estrategias específicas. e) Claridad y legitimidad en la soluci del problema., que es conocida por la mayoría dentro de cada uno de los 3 tipos de actores. d) Claridad. legitimidad y conocimiento de la estrategia, la cual incluiría,. por una parte, publicaci y difusi de un programa gubernamental y. p r otra. una coordinaci realizada entre el Estado y los actores involucrados en la política y/o grado comparativamente alto de acci estratégica. e) Los recursos organizacionales. presupuestales y legales son adecuados y suficientes para llevar a cabo la política., que implicará una jerarquía eficiente de la organizaci o agencia plica. inversi y apoyos econicos suficientes y estructura legal adecuada para ejecutar la estrategia propuesta con altas probabilidades de éxito. /) La ejecuci del programa se realiza cercanamente a lo previsto, lo cual puede medirse 
de acuerdo a una evaluaci de la política.ª 
2. Política plica semiactiva (punto intermedio de la escala). Se caracteriza por: a) una legitimidad mediana del problema, es decir hay un asunto registrado en la agenda gubernamental, pero no en la decisoria. b) Varios actores no tienen claridad respecto a la definici del problema., a la relaci con una estrategia y soluci específicas. e) Al interior de los 3 tipos de actores no hay claridad amplia respecto a la soluci propuesta. d) La estrategia tampoco presenta claridad ni legitimidad alta y no es bien conocida por todos los actores. e) Los recursos organizacionales. presupuestales y legales se encuentran en un punto intermedio, al igual que la ejecuci, que es llevada a cabo de manera cercana a lo previsto. 
e Ltt · fonnas de evaluar las políticas pueden realiz.arse mediante las autoridades competentes, la consulta a más pc:rsonas, los análisis obsetvacionales o estadístico y los análisis de sensibilidad basado en evaluaciones de i la decisi tomada fue l.tt mejor haciendo encuestas y análisis de co to-beneficio, entre otros mitodos. Véase Nagel, Pub/ir Policy: Goa/s, Meons. and Methods, Greenwich, Jai. 1984. 
3. Política plica pasiva (punto más bajo de la escala). Presenta: a) una legitimidad baja del problema (tiene poca importancia en la agenda gubernamental). b) Hay confusi en la definici del problema y poca legitimidad para muchos de los actores. e) Confusi y poca legitimidad en muchos actores respecto a la confianza despertada por los supuestos del diagntico, respecto a la definici de la naturaleza del problema y respecto a la relaci problema/soluci y estrategia específicas. d) Soluci confusa, poco clara y poco conocida para muchos de los actores (más declaraciones plicas que planes de acci). e) Estrategia confu~ poco legítima y poco conocida para muchos de los actores (la estrategia tiene poca coordinaci entre actores y acciones). /J Los recursos organizacionales, presupuestales y legales son mínimos y apenas suficiente. g) La ejecuci es poco cercana a lo previsto. 
Con base en estas características. las políticas activa, semi activa y pasiva se manifestarán en la práctica de la siguiente manera: 
La política activa se basará en una o varias organizaciones ubicadas en altas posiciones gubernamentales con el fin de atender una política plica determinada. Esas organizaciones tendrán un fuerte control sobre sus unidades burocráticas ( que no estarán descentralizadas ni desconcentradas) y manejarán directamente los recursos presupestales. suficientes para ejecutar la estrategia propuesta por la política, que presentará -al igual que la organizaci-leyes, decretos y reglamentos claros. propios y específicos. Ejemplos de este tipo de política son: la privatizaci, la política de combate a la pobreza, la renegociaci de la deuda externa, etc., aplicadas en el gobierno actual. 
La política semi activa no constará de organizaciones en altas esferas del gobierno ( aunque tampoco en las más bajas). pues los problemas que atenderán no serán considerados como prioritarios. De esa manera, no fluirán suficientes recursos para aplicar las estrategias planeadas a la vez que la política no podrá basarse en leyes con alta claridad~ asimismo las agencias u organizaciones podrían no ejercer un completo control sobre sus unidades burocráticas inferiores. Ejemplos de políticas semi activas podrían ser las que siguiel Departamento del Distrito Federal (DDF) para tratar de solucionar el conflicto entre ambulantes y comerciantes establecidos o la política de democratizaci del Distrito Federal, en donde los objetivos durante las mesas de concertaci no fueron del todo claros. 
La política pasiva se caracterizará por agencias encargadas de las políticas ubicadas en esferas gubernamentales bajas. con poca autoridad sobre instancias inferiores, poco presupuesto y limitado sustento legal. Un ejemplo de este tipo de políticas plicas es la política industrial aplicada por la administraci del ex presidente Salinas, pues hubo más declaraciones sobre el tema que planes bien estructurado para 11cvar a cabo una estrategia integral de reconversi industrial. 
Una vez presentado el modelo para el estudio de las políticas plicas, que se caracteriza por una escala ideal con 3 puntos de medici. es preciso continuar con algunos de los enfoques recientes para el análisis de las políticas plicas. 

En/oques recientes sobre análisis de políticas plicas 
El análisis de las políticas plicas presenta 2 grandes aproximaciones para su estudio: 1) los macro enfoques, que destacan alg aspecto predominante de relaciones sociales para explicar la naturaleza de las políticas~ 2) los enfoques de alcance medio o micro enfoques, que destaca alg factor o causa específica que influye o altera la naturaleza de las políticas. 
Los macro enfoques pueden ser de 2 tipos: pluralistas y estatistas~ y los micro enfoques pueden ser 3: estilos nacionales, cuyo énfasis se encuentra en la hipesis de que el tipo de cultura, historia y estructuras políticas, régime~ etc., determinan las políticas; arenas de política, que resalta la idea de que las políticas determina la politics, y el ecolico, que subraya los contextos socio políticos y la percepci de los actores en la política como elementos que afectan la naturaleza de las políticas plicas. 

Los macro en/oques pluralista y estatista 
El enfoque pluralista basa sus análisis e interpretaciones fundamentales en la existencia de grupos y fuerzas políticas y sociales con capacidad de influencia semejante a los grupos estatales. En este modelo: a) el Estado interviene relativamente poco~ b) se parece más a un Estado policía, que se limita a vigilar las libres fuerzas del mercado ( econmico y político); e) muchas áreas, asuntos y problemas se encuentran en el lado privado (no en el plico) y cuando son necesarias las políticas plicas su ejecuci se hace muy dificil debido al alto ambiente de negociacin/conflicto/concertaci/presin en la arena política y a la poca capacidad estatal de imponer decisiones y coordinar a los grupos involucrados en la política; d) por tanto las políticas responden frecuentemente a objetivos inmediatos y no hay metas de largo plazo: son políticas de poca direccionalidad y generalmente pasivas o semiactivas. 
Este tipo de políticas han sido expresadas en diferentes formas: en la década de 
los as 50 y 60 predominaron los estudios sobre los grupos de presi en Estados 
Unidos.~ As más tarde. los estudios de este enfoque hicieron énfasis en los 
modelos de política burocrática. º de implementaci o aplicaci. 11 y 
recientemente en el interorganizacional. i:: Estos enfoques han tenido más 
aceptaci en estudios de Estados Unidos que en América Latina, sin embargo 
varios trabajos de políticas en hispanoamérica han subrayado una aparente 
contradicci de un Estado fuertemente centralizado pero que a la vez presenta 
importantes fragmentaciones al interior. 13 
º D. Truman. The Govemmental Process. 1971. E. Schattschneider, The Semisovereign People. 1960. Robert Dahl. W110 Governs. , 1961, entre otro · trabajos. 
!O G Allison, The Essence ofDeclston: Exp/aining the Missile Crises, 1971 . Este esquema fue expuesto en este libro como el segundo tipo de politicas que podria usarse para analizar una politica plica (los otro dos modelo son. d &ctor ntcional y d organiza1.,1onalJ. El modelo de la política burocrática plantea que a) el comportamiento gubemamental puede explicarse no como el resultado de una \!lecci, rc mo producto de la acci de las distintas organizaciones. ino como el resultado de procesos de negociaci entre distintos individuos y organismos que tc.mnan parte del gobierno. b) Lo que reahncnte detema la acci di!! gobierno son las negociaciones, dentro d • circuitos ya establecidos, entre wia erie de "jugadores~ que ocupan lugare con distintas jerarqlÚas en el gobierno. e) La. deci iones y acciones del gobierno on producto de W\ proceso político en el que la posici de un grupo lnunfa s bre l:i de otros actores. d) Puede ocurrir también que la acci gubernamental sea producto de la mezcla d~ intcre ·es de varios grupos, cuando no se logra imponer la posici de uno de ellos sobre los demás. Otros trabajos 11cc:r1.:a del modclo de política burocratica son: A. Grdy, "Bureacracy and Polítical Power" 1988. E. C. Page, Politica/ .-bJlhorit,v and Bureucracy Pawer, 1985. M. Huelshoff, "Corporatist Bargaining and Intemnational Politics", 1992. Ha.· mucha cnticas a este modelo y en general al esquema de Allison; uno de los más recientes es el de J. Bendor y 
T. Hanunond, "Reth.inking Allison's Models", 1992. 
:i Pressman y Wildavsky, lmplementation, 1~73. Más recientemente Wildav ky, The State of the Discipline, 1~9. 
:~ Hanf y Schart: lnterorganizational Policy-making: limits to Coordina/ion and Central Control, 1978. R. Rhodes Control 011d Power In Central-Local Relatlons, 1~81. E. W. Kdley. Po/ley and Po/ltiC'S In the United States· Limlts ofthe Loca/ism, Philadelphia. 1987. 
:) orno ejemplo pueden presentarse los trabajos de Torcuato Di Tella. Latin American Poi/tics: A lheoretical Fmmework, l 090_W Raymond Duncan, Latln American Poli tics: A Develvpment Approach, 1965. Charles Denton y Pre ton L. Lawrence. Latin American Politics. 1972. Lawrence S. Graham, The State and Po/ley OutcomPS in Lolin Amcrica, 1990. Ch. Anderson. Po/tries ami Pollllcal Change in Latin Amerlca, 1967. J. L. Méndez. "la refonna de la descentr.ilizaci en Per 1978-1989", Foro Internacional, julio-septiembre 1990. El articulo más de.... racado en esta coni,mte, desde mi punto de vista, es l.!! del "estado politizado", cuyo centro de análisis se basa en la negociaci entre actores políticos. Las características de la política en América Latina son. seg este modelo. las siguientes: a) los actores políticos ven las instituciones políticas, por un lado. como mero instrumentos para con ·eguir us fines y, p r tro, como subordinada a la negociaci política, de tal fonna que su reconstrucci no es VlSla omo violaci ino como producto de importantes enfrentamientos. b) El proceso de toma de decisiones es muy fluido y errático. practicamente es una reformulac.'i constante de los objetivos e implementaci de la' político'. Se lhuna politizado a este Estado. no por el poder que concentra. sino por las áreas en las que in erviem:. d 
Frente al enfoque pluralista aparecila corriente estatista en la década de los aflos 80 enmarcada en la tendencia continental del Estado. 14 en el cual 1) éste se concibe como una estructura perfectamente organizada, coherente e impersonal de funcionarios. que establecen e imponen su control sobre los recursos humanos y materiales al interior de un territorio: 2) hay simbiosis Estado naci: 3) El Estado tiende a representar intereses de largo plazo del país; 4) el Estado es el actor central en el escenario político pues cuenta con autonomía relativa: 5) las políticas tienden a ser altamente coordinadas por el Estado. 
En este enfoque, en mi opini destacan 3 autores: Nordlinger, is Stephen 
Krasner 6 y Theda Skocpol. 11 El primero de ellos ( 1988) plantea que los 
funcionarios plicos tienen sus propias preferencias. así el autor destaca el peso de los individuos más que el de las instituciones en la naturaleza de las políticas: 
El énfasis en los individuos más que en las estructuras inslilucionalizadas en el estudio del Estado se basa en la idea 
Lo<; actores políticos tienden a guiarse por objetivo irunediatos, pues el ambiente de alta incertidwnbre les obliga a trclbajar por su propia sobrevivencia fonnulando políticas de resultados visibles de corto plazo, sin importar tanto las ideol~as o grandes proyectos nacionales. d) El escenario político está fonnado por camarillas políticas QUI! 
•Juegan" l!n favor de sus propios intereses y hay importantes movilizaciones sociales de los actores que no son e tatales~ estos 2 factores hacen que el Estado no tengan una gran capacidad de ejecutar sus decisiones: así, su poder no depende de la fuerl'..a que tenga para imponer decisiones verticales, sino por los ámbitos que cubre y por la capacidad de los actores de l1Sl1I' instrumentos diversos para orientar las políticas en uno u otro sentido. D. A Chalmers. "The Politicized State in Latín Arnerica", enAuthorilarianism and C orporatism in Latin America, 1977. 
• 4 .:ase A. Stepan, The State and Society: Peru in comparative Perspeclive, 1978, entre otros trabajos. 
15 Eric Nordlinger, 0n the Authonomy of the Democratic State, 1981. "Taking the State Seriously" t 11derstanding Po/ilical Developmenr, 1987. "111e Retum to the State Critics",American Political Science Review. 
82: 87.5-85. 1988. 
:o tephen Krasner, Defending the National lnte,·est: Row Material and U. S. Foreign Policy, 1978. 
:, Thc:da Skocpol, (1979), State and Social Revolutions: A Comparative Analysis ofFrance, Russia, and China. 1979. "Political Response to capitalista Crisis: Neo Marxist TI1eories ofthe SI.ate and the Case of New Deal", Politics and Soctery, 10: 155-201, 1981. "Bringing the State Back In", Bringing the State Back In, 1985. 
de que las instituciones en sí mismas no tienen preferencias, sino que meramente influyen en la medida que los funcionarios u oficiales plicos lo hacen; más a, debido a que el peso de esta influencia varia en cada Estado hemos dicho que no puede ser incluída en una definici de Estado. ( 1981 , p. 9. 1987, pp . 362-63. American Política/ Science Review). 
El punto inicial de su modelo determina la naturaleza del Estado como un entidad subjetiva originalmente compuesta de preferencias de individuos, pen amientos, decisiones y otros fenenos ideales. Nordlinger defiende la idea del interés nacional como un elemento central del Estado automo, por lo que los oficiales plicos tienden a hacer pronunciamientos articuladores del interés plico con el fin de obtener apoyo popular y alejarse lo más posible de las presiones de los grupos de interés. Los funcionarios plicos adoptan, en este conte"-10, políticas de largo plazo y ampliamente guiadas y coordinadas teniendo como objetivos principales mantener el orden econico y político. Así el Estado presenta un doble poder: por un lado es automo de la sociedad, por otro es el representante del interés nacional y coordinador de políticas de largo plazo que buscan mantener el orden general de la sociedad. 
Como Nordlinger. Krasner parte de la premisa de que el Estado debe entenderse como un proceso subjetivo de toma de decisiones. Su estudio de las corporaciones inversionistas extranjeras en petreo y la política exterior de Estados Unidos tiene una visi intelectual que presenta "un Estado que formula con autonomía objetivos que intenta aplicar a pesar de la oposici de actores nacionales e internacionales". Este Estado automo se distingue por ser más estrecho que ''los grandes oficiales plicos" de Nordlinger, pues se limita a las oficinas ejecutivas, la presidencia y el departamento de Estado y se caracteriza por 
"su alto grado de aislamiento de las presiones societales específicas". El Estado de Krasner es un promotor automo de objetivos colectivos, que no se elaboran por estrategias o intereses econicos, sino por una consistencia ideolica. 
Theda SkocpoL por su lado, observa al Estado como una organizaci, pues otorga importancia al Estado como instituci y rechaza la perspectiva "voluntarista" del Estado. En Estado y revoluciones sociales, la autora argumenta que ni las causas ni los resultados de las mayores revoluciones sociales se pueden explicar por visiones ideolicas de los revolucionarios o de los líderes estatales. En su lugar propone un enfoque organizaciona~ en donde el colapso revolucionario y la construcci de nuevos Estados se explican por las vulnerabilidades estructurales y potenciales de los Estados en sí mismos. Su visi del Estado automo se manifiesta en la explicaci del colapso en las revoluciones francesa, rusa y china, cuando dice que esos movimientos sociales se debieron más a las políticas fluctuantes del Estado y a problemas entre el Estado y la sociedad que a un conflicto entre clases sociales. La definici de Estado de Skocpol es "un conjunto de organizaciones administrativas, políticas y militares, más o menos coordinadas por un brazo ejecutivo". Este Estado fue capaz de extraer recursos de la sociedad y transformarlos en un poderío militar que autorreforzal Estado mismo. Así se observa en estos autores la visi de que el Estado busca fortalecer o crear su propia autonomía. sin embargo. Nordlinger y Krasner son partidarios de un Estado voluntarista y Sckocpol de uno institucional. 
Los mi.croen/ oques o en/oques de alcance medio 
Los macro enfoques de análisis de políticas plicas presentan la característica de observar al Estado y grupos de presi como los elementos determinantes de las políticas, por lo que su análisis se convierte en visiones demasiado amplias de una realidad tan compleja y a la vez fragmentada. Realidad cambiante seg el periodo y sociedad de que se hablen y por tanto en constante mutaci con actores diferentes. 
Tomando en cuenta estas consideraciones, pueden sugerirse 3 micro enfoques como alternativas: el de estilos nacionales, áreas de política y el ecolico. 
El primero defiende la idea de que la po/itics (tipos de cultura, instituciones 
régimen, etc.) determinan las policies. 18 Se basa en la idea de que naciones con culturas e instituciones semejantes producirán un tipo parecido de políticas mientras que países con culturas diferentes tendrán un tipo de políticas distintas. dadas coyunturas y problemas semejantes. 19 
El segundo enfoque, el de arenas de política, defiende la idea de que las 
políticas determinan la política: en este modelo cada arena de política tiende a 
.e En espal hay problemas para diferenciar estas dos esferas. Po/ley y polittcs se distinguen apenas por nuestro plural· políticas política. En la fom1ulaci clásica de Harold Laswell "la palabra 'política' (policy) ha sido usada parc1 designar las eleccione más importantes de la vida organizada y de la vida privada. Hablamos de 'polía gubemamental' o 'mi propia política'( ...) libre de muchas de las connotaciones indeseables implícitas en la palabra política (politic's), que con frecuencia se considera ligada a 'partidarisrno' o 'corrupci'. "Toe Policy Orientation". en The P /icy Science, 1951 . Véase Luis Aguilar. El esh1dio de las políticas plicas, 1992. 
l'' El conc.:epto de estilos nacionales se refiere a la intersec i de la tendencia a fot7.8T las caracteristicas distintiva de los países como causas de políticas. (Freernan). Los que defienden este enfoque centraron sus estudios en la t.">l!Uctura de partidos, burocracias y naturale-La de las instituciones representativas; así los autores subrayaron divers aspectos políticos. como determinantes de las políticas, tales como: grupos corporativos (Schmitter), élites poliuca.s (Anili:rson, Boulter y lliglt:y), partidos pollticos (Castles), ideología (King), organizaciones del poder insnnu..'ionaliz.ado lAshford). Heclo hace entasis en el papel de los partidos políticos, las instituciones y burocracias. 
formar su propia estructura, proceso, élites y actores políticos. En esta corriente teica no hay una política amplia y global porque no existe una estructura monolítica del poder en la sociedad como proponen y argumentan los marxistas. elitistas y corporatistas. De esta forma. hay diferentes relaciones entre grupos políticos y sociales en la atenci de los problemas. 
El tercer enfoque --del cual me ocuparé más detenidamente--es el ecolico. que subraya el medio ambiente, coyuntura o conte>..1o sociopolítico como factor determinante de las políticas plicas. 
Una primera versi. propuesta por Hampso~2º argumenta que en situaciones de normalidad ( ausencia de crisis), justo como los pluralistas selan, las élites o actores políticos buscan defender intereses propios y preservar su poder v prevendas políticas en su comunidad. Cuando aparece una crisis --que Hampson define como situaciones de grandes amenazas, que se desarrollan de pronto y representan un reto que es vital para los intereses e incluso de sobrcvivencia del Estado-que amenace las instituciones y sociedad, los actores políticos tenderán a buscar consensos alrededor de políticas. cuyo objetivo principal sea resolver ese problema. 
En situaciones de normalidad. los actores políticos tienen pocos incentivos 
para cooperar con políticas que intenten re olver problemas de interés com y no 
penniten que se formulen otras, pues podrían afectar sus intereses. Sin embargo, al 
aparecer la crisis, los actores tienden a acercarse con el fin de encontrar una 
soluci al problema, entonces hay consensos respecto a estrategias y políticas 
debido a la percepci del peligro que tienen los actores. Mientras que en 
io En este trabajo d autor busca •xplorar las basu del Estado automo y las condiciones (como las crisis nacionales) bajo las cuales e fonnulan estrategias y ejecutan políticas gubernamentales. Propone como idea central que lo motivos micropoliticos generalmente dominarán el cigo operativo de las élites en la elecci de políticas antes del trucio de la crisis. 
situaciones de normalidad hay políticas pasivas o semiactivas, en momentos de crisis tienden a presentarse políticas semiactivas o activas debido al incremento autonomista de) Estado. pues se convierte en el centro de coordinaci de las políticas (generalmente de largo plazo y bien coordinadas por el Estado) que 
pueden resolver el asunto prioritario, que es la defensa del "interés nacional" y asegurar la preservaci del gobierno y sus instituciones. 
Sin embargo. una vez que el plan se ejecuta y los actores políticos empiezan a percibir resultados positivos. pues piensan que lo más dificil de la crisis ha pasado esos actores regresarán a viejos patrones políticos y burocráticos, condicionados so por nuevas restricciones de negociaci institucionalizada. Los tomadores de decisiones volverán a responder a problemas políticos y presiones de grupos y, por lo tanto. formularán políticas de objetivos inmediatos y poco 
coordinadas. 
Con todo, el regreso a viejos patrones políticos no será en el mismo nivel inicial, pues dificilmente descenderán al mismo punto original ( de normalidad). presentándose así el ciclo en una forma asimétrica. 21 Esta situaci se debe a que organizaciones creadas para ejecutar las políticas anti crisis l) habrán ya realizado un nicho de influencia en la estructura político-burocrática: 2) habrán nuevas restricciones en la negociaci formal de los grupos~ 3) el nivel de nuevas iniciaciones de los ciclos subsecuentes. seg las evidencias del trabajo de Peters y Hogwood, tenderán a ser más altos después del punto cpide que antes de él. 
.1 Peters y Hoggwood investigan ·i el ciclo de atenci del problema (lssue -Attenlion Cyc/e) propuesto por Down · !_1072) para anttl.iz.ar la política del medio ambiente en Estado Unidos es com a todas las áreas de políticas t!n ese pais~ para hacer esto estudian, como indicador de su trabajo, la actividad organiz.acional dentro de las ár~ de pohticas. la cual presenta Wl comportamiento cíclico asimétrico: el pWlto inicial de Wl.a política lde nonnalidad) tier di! a ascender conforme e presenta la crisis (la actividad rganizacional del E tado awnenta a1 crear agencias publicas para resolver un problema dado) y una vez ya atendido el liSWlto plico la cwva desciende pero no llega l1l 11.i.vl!l tan ba·o con el qui! e iniciel ciclo Así la curva presenta una fonna de campana asimétrica, que queda abierta de lado derecho. Ver G. Peters y B. Hogwood, "In search ofthe lssue Atention Cycle", 1~85. 
Una segunda versi de este enfoque destaca que la relaci entre una crisis y la · políticas plicas no producen una relaci automática, sino que más bien ayudan a abrir y cerrar opciones para que una coalici política pueda conducir con éxito la ejecuci de las políticas que podrían superar la crisis. 
En efecto, Gourevitch, 22 quien estudia el comportamiento de las políticas en tiempos dificiles ( crisis de 1873-1896 asociada con el proteccionismo y el libre comercio, la formaci de la economía mixta durante el periodo 1929-1949 y las crisis de la década de los as 70 y 80) sela que las políticas surgen fuera del conflicto, pero que éstas necesitan del apoyo político para que puedan tener éxito. 
Los políticos y representantes de instituciones toman generalmente las decisiones de políticas. Sin embargo. esos políticos tienen la necesidad de movilizar 
o retener apoyos para llevar a cabo sus políticas. por un lado, y por otro. de construir acuerdos entre los diferentes funcionarios plicos (burocracia, grupos políticos. etc.) líderes de partidos políticos. grupos de interés y actores econicos en la sociedad. 
En este escenario político de crisis, los factores que más influyen en los debates de políticas se refieren a los mecanismos de representaci, como los partidos políticos y asociaciones de grupos de interés. que tratan de administrar la relaci entre actores econicos y Estado~ la política, que es afectada por la organizaci del Estado mismo, es decir por el sistema de reglas (leyes electorales, equilibrio entre poderes ejecutivo, legislativo y judicial, etc.) y las instituciones que agrupan a la burocracia; y los actores econicos que son influídos por la ideología de otros participantes en el escenario. 
iz Gourevitch, Po/itics in Hard Times, 1986. 
Cada crisis incluye una secuencia de eventos, que pueden resumirse de la siguiente manera: en as de prosperidad previos a la crisis, habrá una coalici de apoyo en favor de políticas determinadas; cuando aparece la crisis, ésta se vuelve un reto tanto para las políticas como para la coalici. Así la crisis abre y cierra el sistema de relaciones para que la toma de decisiones políticas y de políticas sea más fluída. Una vez que se llega a una soluci, el sistema se cierra por un tiempo hasta que se presente una nueva crisis. 
De esta fonna. para Gourevitch, la relaci entre una crisis econica y las políticas plicas son actos políticos, pues en el dise de las políticas que intentan combatir una crisis financiera, por ejemplo, los actores societales y el Estado interactn: uno depende del otro. Esa interrelaci de actores societales es afoctada por las reglas e instituciones mediante las cuales actn, sin embargo, el impacto de esas normas y organizaciones dependerá de quién trate de usarlas y para qué objetivos. 
De esta manera. una política en situaci de crisis, si no cuenta con una coalici que agrupe. convenza y concerte al interior de un grupo y a otros actores societales no podrá ejecutarse como política activa, a pesar de la situaci extraordinaria que presenta el escenario social. 
En conclusi, si no existe una coalici que organice una respues~ la crisis no necesariamente guiará a los tomadores de decisiones a formular una política activa. 
Kingdon. como exponente de la tercera versi del enfoque ecolico. elabora un esquema más complejo. Basado en el modelo del Garbage Can ( consistente en un modelo que describe a las organizaciones como conjuntos de soluciones. problemas. procedimientos y participantes con 4 elementos -­elecciones. temas, soluciones y toma de decisiones-que entran y salen del conjunto el cual produce decisiones, que son resultado de una variedad combinada de componentes) de Olsen. March y Cohen, estudia el proceso de desarrollo de la agenda plica. De ese trabajo. puede deducirse que una crisis. que estará integrada en la agenda decisoria, so producirá una soluci y una política activa con objetivos claros si las dirige un empresario de políticas o un empresario político (policy enterpreuner). n 
El empresario político debe estar preparado para formular y ejecutar los programas que le conviene. Kingdon sela que hay una ventana de políticas (po/icy window), que se refiere a la oportunidad que tienen los interesados en proponer y exponer sus sus programas y/o pedir atenci a sus problemas específicos. Los empresarios políticos no deben dejar pasar la oportunidad para exponer sus proyectos y programas en la soluci de alg problema. 
De esta forma. los empresarios políticos juegan un papel fundamental en la apertura de la ventana de políticas, proponiendo soluciones, superando las restricciones existentes y aprovechando los beneficios políticos coyunturales. incluyendo las ventanas, pues éstas abren por periodos cortos. 
Las ventanas se abren por 2 razones principales. La primera se debe a los cambios políticos (cambio de administraci, nueva distribuci de curules en el congreso y por tanto nueva distribuci de fuerzas entre partidos políticos) y la segunda a que los oficiales plicos perciben un nuevo problema. Esas ventanas 
:, El empresario político o de políticas, que es wt elemento central en esta versi, no se encuentra necesariamente al interior del gobierno, ino que podría estar fuera de él. en puestos de elecci popular, grupos de interés u organi7.aciones e instituciones de investigaci. Asimismo, las características definitorias del empresario de políticas. s.:!mcjantc al empresario de negocios, l!S u disposicin a invertir sus recurso · --tiempo, enl!rgía, reputaci y algww vt:el!S dinero--en la esperaru:a de Wl futuro mejor. Los im,-entivos que re ibc! esl~ empresario son: promover us intere ·~ personales, defender objetivos que promuevan sus valores o afecten el dise de las políticas plicas y convocar grupo alrededor de las politicas incrementando su participacin y capacidad de interrn diaci. 
cierran debido a diversos motivos, entre ellos el que los participantes se sientan satisfechos con el resultado. que puede ser una decisi o un decreto favorable~ que el problema deje de ser importante o prioritario para la sociedad~ que los ciudadanos dejen de prestar atenci al problema; que el personal cambie y, por tanto. también cambien las preferencias de las decisiones~ y por el hecho de que no haya capacidad de respuesta gubernamental. 
Así los empresarios políticos deben tener objetivos claros, soluciones y, cuando menos, un dise de políticas o esbozo de ellas para. cuando se presente la oportunidad, puedan encabezar las respuestas a los problemas más importantes de la comunidad, cohesionar a los grupos en favor de las políticas con estrategias precisas y objetivos claros. 
El liderazgo del empresario político se reforzará probablemente con la capacidad simbico-política que una coalici o el propio empresario político logre crear en el medio ambiente donde se desarrolla el problema. Con base en esto. los actores probablemente percibirán esa crisis o problema y tenderán a unirse 
o apoyar al líder político. 
En opini de Edelman, uno de los partidarios del construccionismo social, las crisis en sí mismas no son "hechos" dados sino escenarios, en gran medida "construídos''. los cuales pueden conjuntarse en el espectáculo po/ltico~ 21 que al ser construído y reconstruido por varios objetivos políticos conducen a situaciones negativas. como el sostener ventajas para las élites a costa del resto de la sociedad. 
74 El espectáculo político es un desfile parciahnente ilusorio de amenaz.as y garantías o apoyos, la mayoria de la cuales, tienen poca relaci con el éxito o fracaso que la gente tiene en su vida cotidiana y que en ocasiones crean pr blvmas, que de olrd manera no ocwririan. El espectáculo político no promueve espectativas o conocimientos cxa~lo ·, sino más bien hace referencia a un drama que despierta la idea de esperanz.a y justicia. Véase M. Edelman. '·Constructing the Pohtical Spectacle'', resedo por Ronald D. Brunner, en The Po/ley Science, (22), 1988, pp. 83­
89. 
En este espectáculo político hay un juego de suma cero. pues los problemas para unos significan beneficios para otros. Así ]a idea del liderazgo, como el de empresario político, si bien genera innovaci también significa que é] no dejará su posici privilegiada y de ventajas. 
Para Edelman. todas las construcciones de espectáculos políticos son intervenciones en él. Sin embargo, no todas ]as construcciones tienen la misma eficiencia o sustento, pues unos se basan en premisas válidas y razonamientos viables, mientras que otros lo hacen en deseos, pensamientos, ideales o dcsil usiones. 
Como se observa, el concepto de políticas plicas tiene muchas varientes y corrientes de pensamiento. De hecho, el debate creciampliamente desde que Harold Laswell intentconjuntar las ciencias sociales en un área de estudio. 
De acuerdo con este trabajo, la importancia de las políticas p]icas descansa en una escala con puntos de medici que se relaciona con los fenenos de crisis del ambiente social. 
La deficiencia de esta escala de medici, en mi opini, es que no toma en cuenta las diferentes etapas de una política plica, por lo que se podría llegar a conclusiones poco afortunadas. El caso de la política de desarrollo regional en Yucatán expresa la necesidad de combinar estas 2 áreas, es decir los conceptos activo, semi activo y pasivo con las etapas de las políticas plicas. 
Para efectos de este trabajo, voy a entender por política activa la 
delimitaci del prob]ema que realizaron los formuladores del PRH y los costos 
sociales y políticos que decidieron asumir en funci de los proyectos de cambio 
econico y político. 
Asimismo, qmero precisar que el PRH presentun diagntico y fomrnlaci activos, mientras que la aplicaci se comportde manera semi activa. 
Esto en gran medida se debia que el problema henequenero fue percibido en las altas esferas del poder plico como un asunto prioritario pero en la medida que se fue aplicando la política empeza perder importancia en la agenda decisoria del gobierno federal provocado por la aparici de problemas mayores como el descenso econico de 1986, el repunte de la inflaci y el decremento de los precios del petreo. 
Al mismo tiempo. el gobierno federal percibique el mando de Víctor Cervera era lo suficiente sido como para dejarle la responsabilidad de conducir la aplicaci de la política de desarrollo regional. Esta percepci hizo que la toma de decisiones pasara a )as esferas locales y se concentrara el control organizacional en la administraci estatal aunque con recursos cada vez más escasos. 
Por timo, quiero recalcar que la política de desarrollo regional en Yucatán expressu carácter activo en el diagntico que aconsejaba el abandono de políticas populistas relacionadas con el subsidio constante a los henequeneros y la creaci de empleos en un sector econico en descenso, así como en la bqueda de una diversificaci productiva que buscara ampliar las opciones y mejorara los ingresos de la poblaci. 
Una vez expuesto el primer capítulo. en donde desarrollo el marco teico. me concentraré en el siguiente a presentar el contexto sociopolítico en Yucatán entre 1982 y 1988. periodo en el que gobernaron Graciliano Alpuche y Víctor Cervera. 
En este apartado expondré la historia política de esos gobiernos y la 
situacin de crisis a la que estuvo expuesta la administraci del primero y los problemas políticos que enfrentel segundo. Los escenarios fueron diferentes, pues mientras Alpuchc Pinz no tuvo redes políticas en que apoyarse e intentde manera fallida crear una estructura política que lo respaldara, Víctor Cetvcra contaba con un grupo político y redes de apoyo, sobre todo en el campo, además de que tenía la confianza de la presidencia de la replica. 
Antes. expondré la relaci asimétrica que existe entre el poder central y lo gobernadores de la replica, situaci que puede estar variando actualmente, pero que no hay formas concretas para evaluarla. obre todo por el escenario de incertidumbre. El hecho de que haya gobernadores de origen diferente al PRI no quiere decir que haya una voluntad democratizadora en los principales tomadores de decisiones, pues más bien podría deberse a la debilidad del poder central, que ante su incapacidad para administrar la situaci empieza a ceder responsabilidades y obligaciones ( mas que atribuciones y capacidades). Sin embargo. las facultades metaconstitucionales del presidente de la replica siguen presentes, al menos en la relaci entre el poder ejecutivo federal y los gobernadores. lo mismo que las facultades del Senado para desaparecer poderes en los estados del país y el control del presupuesto por parte del gobierno central. 


II. CONTEXTO SOCIOPOLÍTICO EN YUCATÁN 1982-1988 
lntrod11cci 
En el primer capítulo expuse el modelo teico que permea el presente trabajo. La importancia de ese capítulo consistien diser el escenario donde las crisis adquieren importancia fundamental para generar políticas activas, semi activas y pasivas y en donde los actores sociales contribuyen a conformar tales medios ambientes. 
En el presente capítulo me concentraré en el componente social y político que caracterizel escenario de crisis que se formentre 1982 y 1988 en Yucatán. Para hacer esto, expondré primero la dominaci que ha ejercido el poder central sobre los gobiernos estatales para después exponer brevemente la historia política reciente de Yucatán. 
El punto central de este capítulo será la evoluci de los gobiernos de Graciliano Alpuchc y Víctor Cervcr~ en donde privilegiaré los conflictos políticos. que generaron la petici de licencia del primero y el arribo al poder local del segundo. 
La importancia de este acontecimiento es que marcel inicio de la aplicaci del PRH y el fin de mtiples problemas políticos, enfrentamientos y falta de coordinaci intergubemamental para apoyar un programa de desarrollo regional que enfrentara el problema del campo. 
Relaciones intergubernamental.es y evoluci po/Jtica de Yucatán. 
La constituci política de los Estados Unidos Mexicanos establece en el articulo 40 "la voluntad del pueblo mexicano" de erigirse en una ''replica representativa. democrática y federal compuesta de estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior". Asimismo, el artículo 41 dispone que: 
El pueblo ejerce la soberanía por medio de los Poderes de la Uni, en los casos de la competencia de estos y. por los de los estados en lo que toca a sus regímenes interiores. en los términos establecidos por la Constituci Federal y los particulares de los estados, las que en ning caso podrán contravenir las estipulaciones del Pacto Federal. 
De la misma forma, la constituci establece las normas y reglas que deberán cumplir los estados de la replica para su organizaci y funcionamiento. Así cada entidad federativa deberá tener una constituci local (arts. 10, 76 y 133 ): su forma de gobierno será republicana. representativa y federal ( art. 115 )~ su organizacin se basará en una divisin de poderes: ejecutivo (gobernador, complementado con ayuntamientos). legislativo (congreso local) y judicial (Tribunal Superior de Justicia) y en ning caso corporaci o persona alguna podrá ejercer al mi mo tiempo funciones de 2 de esos poderes ni dejar el poder legislativo en manos de una sola persona (arts. 55, 71, 73, 82, 115, 116, 120, 122 const.)~ en los estados convivirán dos fuentes de jurisdicci: la federal y la local prevaleciendo generalmente la primera ( art. 124, que menciona la idea de las facultades implícitas de los estados): finalmente. el ejercicio del poder ejecutivo estatal le corresponde al gobernador del estado, quien administra la entidad por 
medio de la Ley Orgánica de la Admini traci Plica Estatal que establece las funciones. organizaci, responsabilidades y atribuciones de cada instancia administrativa del gobierno del estado. 
En términos formales, la relaci de la federaci con los estados de la replica parece ser de relativo equilibrio. Sin embargo, debido al centralismo político, por un lado, y al fuerte poder del presidente de la replica, por otro, las relaciones intergubernamentales resultan en un marcado dominio del poder federal sobre el estatal y local. 
Esta situaci. sin embargo. parece estar evolucionando hoy debido a la aparente debilidad de la presidencia de la replica y a la fuerza relativa de algunos gobernadore tales como los de Yucatán, Tabasco o Puebla. En esos estados. los gobernantes parecen actuar en funci de sus propios intereses sin tomar en cuenta al poder federal. En realidad este escenario de autonomía local podría deberse a un momento coyuntural y no a una política deliberada de los podere ejecutivos federal y local para alcanzar un equilibrio de funciones entre los 3 niveles de gobierno. 
El poder del presidente respecto a los gobernadores deriva, en gran parte de facultades metaconstitucionales. por lo que es muy dificil establecer si éste ha desaparecido o permanece igual, ya que la rebeldía actual de algunos gobernadores respecto al poder central podría deberse más que a su propia fuerza. a la coyuntura de incertidumbre que vive el país. Otra situaci de relajamiento del poder federal sobre los gobiernos locales podría obedecer efectivamente a una mayor democracia, pues hoy existen algunos gobernantes estatales emanados de partidos diferentes al PR1. Sin embargo. considero dificil establecer conclusiones respecto a este foneno, sobre todo. cuando el sistema político permanece centralizado y el Senado de la Replica cuenta a con poderosas facultades de coerci sobre las entidades federativas. 
El nombramiento y remoci de gobernadores y algunos alcaldes parecen ser todavía facultades metaconstitucionales del ejecutivo federal, quien también intluye en la designaci de varios diputados federales y senadores, pues es también el jefo del partido mayoritario, es decir el PRI (Carpizo, el presidencialismo mexicano, 1985). Asimismo, el poder federal controla a los gobiernos estatales con 3 instrumentos principales: el presupuesto (y a veces también mediante algunas de sus delegaciones federales en los estados); la recaudacin hacendaria: y el ya mencionado, es decir el Senado de la Replica. que tiene entre sus atribuciones declarar desaparecidos todos los poderes constitucionales de un estado y nombrarle un gobernador provisional a propuesta en tema del presidente de la replica. 
De esta forma. es notoria todavía la subordinaci de la soberanía de los 
estados a las decisiones centralistas en México no solo en términos econicos 
sino también políticos, cuya manifestaci principal es la forma en que se designa 
o remueve a los goben1adores. M. Assad y A. Arreola25 describen esta situaci de la siguiente manera: 
Con un ritual semejante al del presidente de la replica, los gobernadores llevan el estigma de una decisi tomada en el centro de los poderes políticos; es decir desde fuera del lugar que habrán de gobernar. Esta situaci desemboca en fricciones internas durante su gesti y no tanto en el proceso de selecci en el cual todos parecen coincidir. conflictos que en varias ocasiones solo fueron resueltos con la destituci -­
~s C'dflos Martínez Assad y Alvaro Arreola, "el poder de l · gobernadores", en Soledad Loaez.a y Rafael Segovia, La vida de política mexicana en lo crisis. México, El Colegio de México, 1987, p. 108. 
26 
bajo cualquiera de sus formas legales--en el escenario de una tensi de afuera hacia adentro. en la que el Estado aprovechtanto las diferencias como las fricciones intemas. 
Existen diversos testimonios acerca de co el poder central ejerce el poder de hacer nombramientos en ámbitos que no le corresponden como e1 estatal. De esta fonna, Luis R. Gutiérrez'6 dice que Jes Reyes Heroles, cuando era presidente del PRI. ''solía IJamar al delegado del Partido'' y le indicaba en qué alcaldías debía hacer un trabajo serio de auscultaci y en cuáles él ( en su calidad de presidente de ese partido) concertaba con el gobernador tales posiciones. Solo una decisi presidencial podía cambiar estas disposiciones de la cula priísta. En este sentido. Graciliano Alpuchc (gobernador de Yucatán de 1982 a 1984) en declaraciones a la prensa local en 199021 dijo al respecto: 
... Cuando terminé mi campa (a fines de 1981) me citaron en las oficinas nacionales del PRJ y con enom1e sorpresa ví que ya estaban designados los candidatos para alcaldes y diputados locales. Contesté qu~ no aceptaba y pedí revisar la lista. Les dfje: ¿voy a ser gobernador v gohen1ado'! Hablé con el presidente, José Lez Portillo. porque no era posible que la lista se manejase así. El presidente asegurque no la había autorizado y fue asi que logré escoger algunos candidatos, aunque de toda'> maneras me impusieron ochenta por ciento. 
El creciente poder del presidente junto con el descenso de fuerza de los gobernadores disminuyeron los enfrentamientos entre esos 2 ámbitos en las timas 2 décadas ( 1970-1988). pues en ese periodo samente en el estado de Hidalgo se 
:r, Luis R. Gutiérrez.. página WlO, suplemento político del periico unomas,mo. 28 de julio de 198.5, p. 1. 
2' Diario de Yru.·atán, 5 de enero de 1990, primera plana. 
manifestuna rebeli de un grupo local frente al poder central respecto al nombramiento del gobernador de ese estado, 2ª sin embargo, ese conflicto termincon la decisi foderal de cambiar al gobernador constitucional. apoyado por su antecesor en el cargo. por uno más cercano a los intereses centrales. ' 
La fuerza del presidente de la replica sobre los poderes locales se expresde manera más evidente en la administraci del ex presidente Salinas, pues hubo 16 gobiernos interinos. Sin embargo esta situaci aunada al agotamiento de la frnla de partido casi ico en la mayoría de los estados de la replica y a la conformaci de un nuevo escenario regional político electoral revel por un lado a la transici política como un proceso diferenciado y poco uniforme que no avanza por igual y al mismo tiempo en las distintas regiones del país~ y por otro. sefialcambios en c1 esquema de recompensas a la disciplina partidista (porque los priístas ya no tienen el triunfo asegurado) sin transformar ampliamente las reglas de selecci de candidatos y las e~1rategias de movilizaci de apoyo electoral. 
Los caso de Hidalgo y Yucatán, entre otros, revelan que la designaci de un candidato a gobernador y en ocasiones de otras posiciones locales no podían excluir al presidente de la replica ni, en la mayor de las ocasiones, a la dirigencia priísta. Ning gobernador podría ejercer su tarea sin el apoyo central o tomar deci iones importantes sin consultar al poder federal. 
1ª Además, los gobernadores no han influido en los mecanismos para designar al presidente del país desde ha e 
vanos lustros. 
00 Esta ituaci se presentdlU'ante el gobierno de Luis Echeverria en el estado de Hidalgo. En esa administraci 
hubo 5 renwtcias o destituci de gobcmladores estatales, pero so en Hida]go fue evidente la capacidad de w1 
grnpo político para controlar el aparato estatal y el sistema político regionales y oponerse a las decisiones del centro 
político del pa1 . En lo otros casos lGuenero. uevo Le. Puebla y Sonora) el congreso Federal desaparecilo 
p dere sin que e produjera alg conflicto entre esos e lados y el centro político debido probablemente a la 
aparicion de: w111 tercera fuerza polilicu. El Estad • en esta ituaci, asumiel papel de árbitro. Véase lnna T. 
Corrales, "hekrogeneidad del Estado y conflictos regionales. Desaparci de podere en Hidalgo", en Revista 
Mexicana de Soctología 1982. 
De e ta forma parece que el feneno político de los gobernadores empieza a cambiar sin que el presidente pierda formalmente su fuerza política: la designaci de los goben1adores se hace más complicada, pero el poder del presidente sigue siendo determinante para la permanencia de los ejecutivos estatales en sus puestos. El presidente tiene más opciones para designar jefes políticos estatales ( entre priistas y opositores) y, por tanto. tiene que enfrentar más conflictos que antes pues no puede exigir disciplina a todos los grupos· sin embargo. sigue manteniendo la capacidad metaconstitucional de elegir y remover gobernadores ( aunque parece ser que el actual mandatario no sabe ni quiere ejercerla). 
E, ta relaci intergubernamental asimétrica está íntimamente asociada con la historia que voy exponer a lo largo de este trabajo, pues el poder federal influyen el cambio de 2 gobernadores yucatecos en periodos constitucionales seguido entre 1984 y 1991 usando su gran capacidad de influencia y decisi sobre lo gobiernos locales. 
La historia política de Yucatán y su relaci con el centro político del país re ulta un proceso conflictivo de autonomía/dependencia en las timas 5 décadas aproximadamente. La autonomía y poder de los grupos hacendados yucatecos hicieron a los presidentes Carranza ) Cárdenas tratar de disminuir su fuerza mediante una mayor intervenci del Estado en la economía yucateca. especialmente en la producci henequene~ fuente de riqueza de la oligarquía local a finales del siglo pasado y principios de éste. No fue sino hasta iniciada la década de los as 50 cuando la federaci empezpaulatinamente a predominar en la entidad debido al descenso de los precios del henequén. que redujo los ingresos de hacendados y cordeleros y marcel inicio del periodo subisidiario del estado de Yucatán. 
La decadencia econica acelerel desgaste político de los grupos locales tradicionales. quienes estaban fuertemente asociados con los hacendados. De esa manera, la tederaci interpretque los políticos locales ya no podían gobernar y que debía romper el modelo de influencia de esos gn1pos mediante la intervenci del Estado haciendo valer su criterio e intereses. Sin embargo, el centro político del país nombrun gobernador alejado de los intereses de los políticos yucatecos (Pablo Marentes), quien no pudo resistir las impugnaciones de los grupos locales y pidilicencia a escasos 14 meses de haber asumido la gubernatura. 30 
La crisis que caracteriza la economía yucateca en la década de los aftos 60 permitila permanencia interventora de la federaci en Yucatán que produjo un cambio de relaci de fuerzas y grupos políticos, el cual se realizentre 1953 ( con la petici de licencia de ese gobernador) y 1969 (con el triunfo de Carlos Loret de Mola. quien representa una generaci de políticos con intereses cercanos a la federaci). 
En este proceso, la federaci fortalecisu poder sobre la regi dada la creciente demanda de subsidios de la economía local, reforzla estructura de la Liga de Comunidades Agrarias con el fin de ajustar los instrumentos políticos a lo 
productivos. impulsel liderazgo de nuevos políticos y maestros en el campo yucateco y establecicompromisos con los diferentes sectores de la economía local con el fin de reestructurar el aparato productivo de la entidad. 
io Véase Pilar Charle , la ;ona henequenera: movimientos sociales y control estatal, UAM Xochimilco, 1983· Enrique Montalvo, imperialismo y henequén, (tesis). 19 6; Eduardo Menéndez. poder, estratificaci y salud, la Cd:>a chata 13 México. 1981 , Erik Villanueva, "los campesin henequenero ", boletín d la escuela de ciencias antropolicas de la wersidad de Yucatán. n. 45, pp. 64-68, 1980. 
De esa forma, las decisiones pasaron de la organizaci gubernamental local a la fcderat el control político de los campesinos en ese nuevo escenario lo compartirían esos dos ámbitos de gobierno: el federal se ocuparía de otorgar subsidios y aumentar de manera sostenida la inversi plica y el estatal se convertiría en gestor eticiente, mediante la Liga y su propia estructura organizacional, de las demandas campesinas y demás sectores sociales. 
De esa manera,. en el ámbito organizacional, Cordemex y Banrural aparecieron como los instrumentos de control econico del gobierno federal no solo sobre los campesinos, sino también sobre las autoridades locales. 
El gobierno estatal aparecientonces con una fuerza disminuíd~ cuyo poder lo ejercía mediante su organizaci burocrática y la principal central campesina priísta. Desde entonces. en cualquier decisi respecto al campo henequenero, por ejemplo el alza a los precios de la penca del agave, tenían que intervenir las 3 instituciones. 
Esta situaci provocuna competencia entre ellas y muchas pugnas políticas. cada una tratando de imponerse a las demás. A raíz de esta situaci se generuna estructura político administrativa de "3 gobernadores de Yucatán". 
El primero de ellos era el director de Cordemex. normalmente un envíado y amigo cercano del presidente en tumo: éste controlaba la parte industrial del proceso productivo del agave y, por tanto. los subsidios~ ante él era necesario que el gobernador acudiera a gestionar incrementos a los precios que Cordemex pagaba a los campesinos por la penca de henequén. 
El . egundo era el director de Banrural, quien se encargaba de administrar el 
crédito, uno de los instrumentos más poderosos de control en el campo yucateco, 
sobre todo en la zona henequenera. donde el porcentaje de subocupaci desde ese 
31 tiempo era muy significativo. Sus funciones se concentraban en definir la manera de repartir los créditos semanales y las tareas a realizar, dar ocupaci a un gran 
nero de personas y funcionar como un instrumento de circulaci de políticos relacionados con el mismo banco o la Liga; e indicar cuándo había condonaci de deudas. a quiénes y en qué plazos. El banco pronto se erigien una especie de "patr" de los ejidatarios pues los créditos se convirtieron, en la visi de los campesinos, en salarios pagados por la empresa para la que trabajaban. 
El tercer gobernador era el constitucional, quien generalmente operaba por su facultad legal y su control sobre la Liga, organizaci que se encargaba de gestionar ante las instituciones correspondientes las demandas de los campesinos­
clientes. Entre las funciones de la Liga estaban manejar mediante los socios delegados los créditos otorgados a los ejidos; generar apoyos de los campesinos en las políticas plicas destinadas a ellos; y movilizarlos en favor o en contra de alg actor, camarilla u organizaci política. 
Este proceso de reestructuraci de las relaciones Yucatán/centro político se manifesttambién en enfrentamientos entre una clase política emergente. impulsada por la federaci, y otra tradicional, apoyada por los grupos de los ex hacendados henequeneros ( entre nuevos y viejos líderes campesinos; entre una oligarquía tradicional con fuertes ideas regionales y una nueva generaci de políticos más liberales y con ideas afines a la federaci) que afectal aparato gubernamental local, pues se convirtien la arena del conflicto político, sin tener el grupo gobernante los recursos suficientes para negociar un espacio de poder 
propio.31 
11 Las administraciones de Mena Palomo (1953-1958), Franco Rodríguez (1958-1964) y Torres Mesías (1964­19701 manifestaron el proceso de transici, pues fueron los timos gobiernos que basaron su fuerza en camarilla políticas locales, pero que ya no manejaron los recursos provenientes de la federaci, pues estos se asignaban a otras organiz.acione · publicas, como la banca agrícola, ejidal y Cordemex. E te esquema de asignaci de recurso· 
Carlos Loret de Mol~ quien llega ser gobernador de Yucatán después de unas controvertidas elecciones, representla voluntad negociadora de la federaci frente a los grupos locales, pues con él iniciuna etapa de fuerte control del centro sobre las decisiones políticas locales. la dependencia creciente de la entidad de la inversi plica federal, que favorecial sector terciario de la economía yucateca y una estabilidad política relativa ( entre 1970 y 1982 aproximadamente) que pareciromperse en la década pasada debido a una nueva redefinici de las relaciones federaci/estado en medio de una de las peores crisis de la era posrevol ucionaria. 

El gobierno de Gracillano Alpuche Pinz 
En julio de 1981 el PRI nombral general Graciliano Alpuche Pinz ( senador) su candidato al gobierno del estado de Yucatán. La designaci resultsorpresiva para los grupos locales en Yucatán, dado su escaso arraigo en ese estado y su carencia de equipo doméstico. 
Los motivos que al parecer influyeron en esta decisi fueron: la posici enfrentada que alcanzaron los dos grupos políticos principales en la entidad, es d cir. los cervcristas ( encabezados por el entonces senador Víctor Cervera Pachcco, líder nacional de la Confederaci Nacional Campesina) y los lunista (dirigidos por Francisco Luna Kan, gobernador saliente)" la cuota de gobernadores que le corre pondía normalmente al sector militar: y 3) el que Graciliano Alpuche no tuviera grupo político local. 
fonno wm trilogía de poder: Banco EjidaVCordemex/Gobierno del Estado y la estructura de los "3 gobemadorc!S". Véase Guadalupe Huchim et al po/ítica.vpoderen Y11cotán, 1987, p. 37. 
La polarizaci de esos grupos se manifesten la lucha de Víctor Cervera por llegar a ser el candidato priísta al gobierno local y el esfuerzo político de Luna Kan por impedirlo. En varios círculos políticos se le atribuyincluso al entonces Gobernador haber dicho ''cualquiera menos Cervera''. En cuanto a la designaci de un militar desarraigado, la situaci parecino tener muchos riesgos debido a la tranquilidad social que presentaba la entidad, que se caracterizaba por votar ampliamente en favor del PRI. Respecto al tercer aspecto, el centro político generalmente confia más en políticos que no tienen equipos locales o nexos con grupos regionales pues normalmente etiqueta a esas camarillas como conservadoras y a los cnvíados del centro como moden1os. 
Los políticos locales se mantuvieron al margen de Alpuche Pinz al principio y aunque posteriormente tendieron a ser institucionales, pronto la lucha política se desatcreándose un escenario político de debilidad gubernamental e inestabilidad social relativa. 

Contexto politico 
Alpuche Pinz improvisun eqmpo de trabajo con el que inicisu campa. dada su falta de personal político~ sin embargo su carencia de conocimiento de los grupos locales e inexperiencia política le impidieron hacer alianzas que le produjeran apoyos en las instancias políticas, partidistas y sociales en la entidad. 
Con ese personal político sin arraigo en Yucatán sustituya los gntpos 
locales, mientras que con la asociaci "Leandro Valle", que presidia a nivel 
nacional, supliel apoyo que no tenía en el PRI ni en sus sectores. Durante esa 
34 campa, el candidato Alpuche conocipolíticos marginados del poder, de quienes se rodepara alcanzar posiciones favorables en 30 municipios ( de l 06), creándose una serie de contlictos entre las estructuras tradicionales de caciques cercanos a las camarillas locales y los partidarios del nuevo candidato a gobernador. 
A esos conflictos municipales se sumla debilidad del gobernador quien no pudo. por un lado, ganar más que 3 posiciones en el congreso local, pues la ma~oría se identificcon Víctor Cervera y Francisco Luna Kan, por otro, tampoco poder influir en la designaci de candidatos al congreso federal. que se distribuyeron entre camarillas locales tradicionales. Los senadores fueron: Myrna Hoyos ( cercana a Luna Kan), Víctor Manzanilla (líder de un grupo débil. casi inexistente, pero conocido en Yucatán)~ mientras que los diputados fueron: Víctor Cervera (líder del grupo cerverista), José Pacheco Durán y Carlos R. Calder Cecilio ( cerveristas ), y Dulce María Sauri (líder del grupo de "los tecnratas de izquierda" y cercana al cerverismo ). 
Los grupos empresariales y el Diario de Yucatán, periico de gran 
tradici e influencia política en la entidad, comenzaron a acercarse a Alpuchc 
Pinz con el fin de obtener ventajas políticas. 32 
El 1o. de febrero de 1982 asumiel cargo de gobernador el general Alpuche 
y en su discurso de toma de posesi seiíallos lineamientos sociales de su 
administraci para apoyar a los sectores de menos ingresos. 
En el plano administrativo, e) nuevo gobierno tuvo diez secretarias, una 
unidad administrativa, una coordinaci. dos direcciones y la Procuraduría 
General de Justicia. n Completaron la administraci dos organismos asesores: el 
12 ]bid, p. 47. 
'3 Su equipo administrativo quedintegrado de la siguiente manera: ecretario General de Gobierno: Víctor García LtZ.ama: Oficial Mayor: Juan J. Puerto Selem; secretario de Gobernaci y Asuntos Constitucionales: Ram Castro B.:rr.tmza: secrd ario de Finanzas y T~oreria: Ra ~1ur1oz Guzmán: ecretario de Planeacin y Desarrollo: José L. 
conjunto de oficinas de administraci plica paraestatal y el conseJo de Gobierno. que no existieron en el gobierno de Luna Kan. 
De esta forma, la administraci alpuchista se estructurcon 17 dependencias encabezadas por la secretaría general de Gobierno, siendo su titular el de mayor jerarquía después del Gobernador y el oficial mayor el tercero en esa línea de importancia. 
Las nuevas oficinas plicas de la administraci Alpuche fueron: 
1) El Consejo de Gobierno, que fue un mecanismo de participaci, informaci y consulta para fijar directrices y articular programas y presupuestos, así como para coordinar y evaluar las acciones que llevaran las dependencias del Poder Ejecutivo. 
El consejo se integrcon el gobierno y los titulares de las dependencias del Ejecutivo. pero podían concurrir a sus reuniones, a solicitud del Gobernador "los directores de dependencias de la administraci plica central o directores de la administraci paraestatal. así como los representantes de las dependencias del gobierno federal en la entidad. cuando así lo requiera el interés del que se (tratara)" (LOAPEY).34 
Su capacidad fue tan amplia que iba desde la fonnulaci de planes y programas gubernamentales hasta la evaluaci de los mismos, aprobaci de cambios en la estn1ctura burocrática y lineamientos de políticas e informes de las dependencias a cargo del Ejecutivo. Este consejo, si bien representuna 
Diaz Ramos: ·ecretario de Fomento Econico: Emilio Vallado Fajardo; secretario de Desarrollo Urbano y Obras Publicas: I ,izardo Zumárraga Cervera~ ·ecretario de Administraci: Adolfo Calva Télle::2; Procuradwia General de Justicia: Miguel Cant Moller; secretario Particular: "'1vier Ecbánove; Director General de Prensa: Hector Alpuch Pinz; Direcci de Protecci y Vialidad: Alfredo Navarro Zuloaga; Coordinaci de Apoyo Mtmicipal: Alfredo Castellanos Zorcda: Unidad de lnsepcci Adrnini trativa: Rubén Alpuche Pinz. E ta nueva estructura adrninislrdtiva fue difercmte a la de Luna Kan, quien solamente tuvo 3 secretarlas, que agruparon Wl gran nero de direcciones generale . Diario de Yucatán, lo. de febrero de 1982, primera plana. 
:.J Gobierno de Yucatán. LOAPEY, 1982, p. 35. 
organizaci de decisiones colectivas también evidencila falta de liderazgo del Gobernador, quien dejen manos de sus funcionarios (muchos de ellos ineptos) varios problemas de importancia. 
2) La secretaría de Planeaci, cuyas funciones consistían en la fonnulaci y programaci de planes y programas de desarrollo para la entidad. 
3) Unidad de Inspecci Administrativa. Su tarea fue programar, evaluar y controlar la administraci plica del estado. 
Recién llegado al poder, Alpuche Pinz tuvo que enfrentar varios conflictos posclectorales en 19 municipios, destacando 14 en donde hubo violencia. El gobernador saliente se limit, ante esos conflictos, a garantizar una transici pacifica del gobierno pero sin intervenir ampliamente en la soluci de esos problemas. 
De esa forma, el nuevo gobernador ''recibiel estado con una gran preocupaci", 15 pues además de los conflictos municipales, tuvo otros dos mas: la universidad, que pasaba por un problema interno y la preservaci del orden en un periodo de campa electoral federal. 
En ese ambiente político, las camarillas locales del PRI iniciaron enfrentamientos internos. Los actores de esos problemas fueron Víctor Cervera y Víctor Manzanilla por un lado y Carlos Loret de Mola y Francisco Luna, por otro. Al mismo tiempo, el nuevo gobernador critica Luna Kan por no haber resuelto los mtiples problemas políticos municipales que le hered 
Los grupos locales y el gobernador iniciaron una lucha por el control político del estado, lo cual resulten un desgaste generalizado de la clase política local. Incluso el general Alpuche hizo acusaciones plicas de los políticos que le 
:~ Entrevis1a conc.edida por Alpuche Pinz a la prensa local el l de febrero de 1982, primera plana. 
pro\'ocaban problemas. Por ejemplo. el 14 de julio de 1982, el Gobernador aludia la di persi política en Yucatán, en presencia de Pcsquicra Olea. quien asistial cambio de delegado de la SPP en el estado: 
Conozco al nuc'Vo delegado, es institucional. Dulce A,!aria (Sauri) supo integrar el trabajo del gobierno del estado en forma completa y eso espero del Sr. Pinz (nuevo delegado). Muchas delegaciones han tratado de trabajar en forma independiente. Se dispersan, se sienten con autonomía. Yo trabajo con todos, pero que todos sepan trabajar con nosotros. (Diario de Yucatán. IS de julio de 1982. primera plana). 
El enfrentamiento político, la crisis econica. la disminuci de flujos de inversi plica y la incapacidad de su equipo de colaboradores agravaron los problemas políticos que enfrentel general Alpuche, quien no olo perdide esa manera el posible apoyo de los grupos locales, sino también la confianza de empresarios y grandes sectores de la sociedad, aislándose políticamente. 
De esa manera, declarada la guerra entre grupos locales y el Goben1ador. aquéllos aprovecharon, además de los problemas derivados de la crisis y estancamiento econico, los errores de Graciliano Alpuche para crear un ambiente de inestabilidad política y social: ineficiencia y corrupci de su equipo de trab~jo, nepolismo ( varios parientes suyos ocuparon puestos gubernamentales en el primer a de su administraci), abusos de la policía, enriquecimiento inexplicable de sus familiares y amigos, desviaci de fondos, abusos de autoridad. entre otros errores políticos. 
Debido a estos problemas. el Gobernador unia todos los grupos 
tradicionales en su contra y de ese enfrentamiento apareciun ambiente de 
ingobernabiJidad y vacío de poder. Ante esa situaci el secretario de Gobierno. 
quien duren su puesto apenas 1 O meses, pues renuncipara ocupar un cargo foderal dijo: 
El gobierno de Graci/iano Alpuche Pinz todavía no es excepcionalmente honrado ...debe prescindir de malos colaboradores ... en su infonne el gobernador debe hacer puntualmente un llamado a las fuerzas políticas de la entidad. para que con sentido com ...abandonen las poses que se opogan a los objetivos de un buen gobiemo...Es lamentable que no se observe una total unidad política en tomo al Gobernador. Esa actitud debilita las acciones del gobierno y muchas veces contrarresta su efectividad. Los grupos políticos tradicionales deben hacer un esfuerzo de unidad en busca de un mejor gobierno. (Diario de Yucatán 
9 de diciembre de 1982. primera plana). 
A casi un a de haber comenzado su tarea gubernamental, la administraci alpuchista intentsalir de los problemas y aislamiento políticos en el que se encontraba; para ello iniciuna serie de estrategias políticas: reestructurel gabinete al renunciar todos los parientes del gobernador, tratde ocupar las direcciones de las organizaciones políticas y sectoriales de Yucatán~ intentejercer una tarea de gobierno más eficiente en servicios plicos para la sociedad. En el primer caso. Graciliano Alpuche reorganizcon relativa facilidad su equipo de trabajo. aunque tuvo muchos problemas para seleccionar al nuevo secretario 
General de Gobierno~ 1' respecto al segundo punto. el grupo del Gobernador pudo ocupar fácilmente el liderazgo de la Confederaci Nacional de Organizaciones 
.b 
Desdé la renW\cia de García Li.z.ama en dich!mbre de 1982, la ~etaria general de Gobierno pennanecisin titular hasta que fue nombrado en marzo de 1983, Martín García Lizama (hermano del anterior secretario de Gobil!mo). El problema ck encontrar Wl fW1cionario sustituto para ese puesto se hizo notorio desde el momento en que d Gobem.ador no quiso aceptarle la renW1cia a su scretario de Gobierno y después, cuando ya aci:fala la dependencia, dijo que e ta podria desaparecer quedando en u lugar Wl Coné Técruco de Estudio y Coordinaci, q-:.ie apoyaría al g bierno en la coordinaci con las dependencias federales. 
Populares (CNOP) y hacer una alianza importante con el líder de la Federaci de Trabajadores de Yucatán (FTY), sin embargo la organizaci que causmás conflictos al equipo gobernante fue la Liga de Comunidades Agrarias, dependiente de la Confederaci Nacional Campesina. encabezada por un incondicional cerverista. El tercer punto no se logrllevar a cabo no solo por la ineficiencia gubernamental. sino también por la escasez de recursos. 
El sector más importante del PRI en Yucatán es el campesmo, dado el capital político que maneja y el fuerte liderazgo que ejerce la camarilla que lo dirige desde la década de los afios 60, 37 por lo que el gn1po alpuchista no pudo intervenir 
tacilmente en c1 campo hcnequencro. Ante esa situacin. la administraci del Gobernador creen su aparato burocrático una Coordinacin de Apoyo Municipal. que sustituya la Liga en los servicios crediticios y de obra plica que prestaba a los campesinos. De esa manera, la estructura política de Yucatán presentmuchas dualidades de poder. que se expresaba en la organizaci "Lcandro Valle" y el PRt lo caciques tradicionales y los partidarios del nuevo gobernador. la Coordinaci de Apoyo Municipal y la Liga. y las camarillas políticas tradicionales y los nuevos funcionarios del gobierno de Alpuchc Pinz. 
El campo yucateco se convirtiasí en la arena política más conflictiva: el gobierno yucateco intentinfluir en el área rural y las viejas estructuras políticas no se lo permitieron. pues los conflictos entre los municipios y los comisarios ejidales fueron constantes: el apoyo econico empeza generarse en los 
-, Desde la década de los as . el li~ode Cervera Pacheco y de algunos profesores rurales, como Wílbert Clu Gngora y Caldern Cecilio (quienes tern W\ control caciquil sobre los campesinos, a quiene moviliz.aban permanentemente) empezaron a ser notorios. Por ejemplo, durante la adrnirustraci de Torres Mesías (1964-1970), en la luch11 por el lider~o de la Liga de Comunidades Agrarias. hubo grandes movilizaciones t:n las zonas maicera y henequenc:ra dd sur de Yucatán. Víctor Cervera. quien hasta ese momento fue líder estudiantil. organizuna importante marcha campesina en la ciudad de Mérida para rechazar la dirigencia tradicional y apoyar las nuevas fueri.as políticas campesinas. Véa e Huchim, op cit., p. 49. 
ayuntamientos v no en la organizaci campesina del PRI~ el grupo del Gobernador intentllegar al liderazgo de la Liga y hubo problemas: el gobierno presionpara el cambio de dirigente de la Liga que so se logrdespués de movilizaciones intensas de campesinos inconformes con los grupos establecidos: sin embargo este proceso llevmás al desgaste a la administraci alpuchista que a las otras camarillas políticas ( este problema político provocado por la lucha de la dirigencia de los campesinos lo describiré mas adelante). 
Dados los pobres resultados del primer a de la administraci y la carencia de liderazgo político de Alpuche Pinz, las camarillas locales empezaron a presionar para que hubiera drásticos ajustes en el equipo político del gobernador empezando por el cambio de alcalde de Mérida. 
Los grupo políticos comenzaron a reunirse en privado (a veces en plico) para pedir renuncias de muchos funcionarios del gobierno local· los empresarios. perdida su confianza en el Gobernador. iniciaron peticione de audiencias por iniciativa propia con funcionarios federales y con el mismo presidente de la replica para exponer sus problemas y gestionar inversiones para el cstadO" la ciudadanía comenza inconformarse con la corrupci y debilidad del gobernador. La administraci Alpuche estaba perdiendo aceleradamente la confianza de la sociedad. 
La fragmentaci interna del equtpo del Gobernador era notoria e 
incontenible. El nuevo secretario de Gobierno, al tomar posesi de su cargo dijo al 
respecto: 
En el gobierno del estado no tiene caso establecer liderazgos políticos porque solo el Jefe del Ejecutivo cuenta .... (La divisi interna en el equipo de Alpuche Pinz) no me consta. pero creo que hay que poner el ef<'mplo., en esto basaré mi conducta. El que quiera jalar, Jala y el que se 
41 desvíe no durará mucho. (Diario de Yucatán, 5 de marzo de 1983, primera plana). 
La administraci local se enfrenttambién a la federaci, pues los funcionarios del gobierno de Alpuche intentaban asumir tareas sin consultar al gobierno central. De esa manera. a) el Plan de Desarrollo Estatal que expondré en detalle más adelante, apuntque para la atenci del problema del henequén sería necesaria la participaci activa del Gobierno del estado mediante el Consejo Con ultivo del Henequén -que pretendía reunir opiniones acerca del henequén de diversas organimciones como el Fidhen, Cordemex, Banrural. peques propietarios, parcelarios y ejidatarios-y su intervenci en los consejos directivos de las instituciones federales. tendrían que descentralizarse/ ª b) los funcionarios locales intentaron ejecutar obras sin tomar en cuenta a las delegaciones federales. lo cual causque éstas no aprobaran presupuestos, se detuvieran obras y finalmente la administraci local tuviera que devolver partidas econicas a la 
federaci;3" y e) el gobierno de Alpuche tomuna decisi que perjudica la Cona upo. pues optpor llevar a Yucatán un sistema de transporte marítimo. llamado ''sistem lash". que facilitel comercio de granos entre Texas y Yucatán. lo cual e tradujo. por un lado, en importantes pérdidas para esa empresa plica y. por otro. la muestra de que no era tan necesario un puerto de altura en Progreso -vieja demanda de los grupos econicos yucatecos-que había sido solicitado por 
En otras palabras, t!Se ConseJo pretendía controlar a las otras 2 organizaciones plicas, de caracter fedentl. que riv.1lizaban con el gobierno local <!n cuanto a poder y control político y <!Conico. 
14 Como ejemplo, puede mensionarse las uspensione de las siguientes obras: el drenaje de Mérida. la construc<.,on de una planta eléctrica, qUc: le causo al G bemador Wl fuerte problema con la Comisi Federcl.l d~ El<!ctricidad. entre otras obras publicas importantes. Debido a <!Sta ituacion, Graciliano Alpuche llega decir: "en tod se dependende del centro". Véase entrevista. Graciliano Alpuche, op cit.. 5 de ener . 1990. 
políticos priístas recientemente a Miguel de la Madrid, cuando era candidato a la presidencia de la replica. 
Graciliano Alpuche ilu trclaramente esa divisi entre funcionarios locales y federales cuando hizo una declaraci a la prensa local: 
Es lamentable que a 2 as de mi gobiemo todavf a falten muchos delegados a las reuniones del Coplade. Yo no estoy en contra de nadie. pero el gobiemo necesita la cooperaci de todos. Hemos tenido problemas en el desarrollo de los planes y el Diario (de Yucatán) ya selque hay diferencias y enfrentcunientos entre el gobierno del estado y algunos delegados federales. Efectivamente así es porque no hemos entendido, a pesar de los llamados, que se requiere de la cooperaci de todos para promover el desarrollo de Yucatán. 
No debe haber sectarismos ni cada uno por su lado puede resolver los problemas. La responsabilidad de formular los programas y propuestas es de los delegados y les co"esponderá vigilar el desa"ollo para que no quede todo en buenas intenciones (Diario de Yucatán, 8 de noviembre de 1983). 
Ante esa situaci conflictiva e ineptitud del equipo gubernamental yucateco, la federaci intentde diversas maneras en ese a reforzar a la administraci local, pero ésta se nega cualquier ajuste en el gabinete y más a en el equipo político. De esa forma. continuaron los enfrentamientos entre los 
funcionarios locales -quienes neutralizaban las tareas de las dependencias federales exigían la ejecuci de las políticas y enfrentaban a las otras camarillas­y los federales. 
El presidente de la Madrid comproben una gira por la entidad la ineptitud del equipo gubernamental yucateco. En esa ocasi el Presidente anuncila fonnulaci de un programa de desarrollo integral para Yucatán y mandformar una comisi intersecretarial "de alto nivel'' que regresaria al estado en menos de 15 días para consultar a los diferentes sectores sociales relacionados con el problema. 
El gobierno local, que no estuvo de acuerdo con el diagntico de la comisi intersecretarial, retrasla formulaci del programa y no pudo ser un interlocutor eficiente de la mayoría de los sectores sociales yucatecos. De esa manera. la federaci se encontrante una situaci complicada en la que debía tomar una decisi definitiva. máxime que algunos miembros de la iniciativa privada se habían reunido ya con funcionarios de la secretaria de Gobernaci para pedir la remoci del Gobernador. •0 
La administraci del general Alpuche suma los problemas con las camarillas locales, la federaci. los empresarios y su propia ineptitud. la lucha por la dirigencia del PRI, que entre el 1 o. de febrero de 1982 y fines de 1983 tuvo 5 delegados y al menos 4 presidentes estatales, lo cual evidencila fragmentaci 
política de los grupos locales. 4 1 
En efecto. entre marzo y junio de 1983. el PRI carecide líder. Graciliano Alpuche intentimponer un incondicional al frente de ese partido, 41 sin embargo el centro político del país y las demás camarillas políticas pensaron en alguien 
.,J iete miembros de le iniciativa privada se reunieron con el subsecretario de Gobernaci, Jorge Carrillo Olea 
para pedir el cambio de g bemad r, Jo cual se realizaria en 3 etapas para evitar más conflictos y protestas políticas: 
l!n la ;:rim-:n1, s · nombraría un pr sidente estatal del PRI de w1 grupo diferente al del Gobernador; en la segunda, el alcalde Memela renunciaria~ en la tercera, Graciliano Alpuche pedirla licencia para separse de su cargo. 
0 Los delegados fucron: Manuel Ramos Gurri, Renato Vega Alvarado, Nicolás Reynés, Gárniz Femández (enftado ampliaml!ntc con el grupo de Alpuche Pinz) y Florencio Saluar. Los presidentes del CDE del PRI ÍU<!ron, al menos los igtrientes: Jorge Jure. Luis Alcocer, Castro Brilo y Dulce Maria Sauri. Entre estos 2 timos hubo un largo interregno en la direccin prií ta, pues pasaron 3 meses para elegir nuevo presidente después de la renuncia de Castro Brito. 
•::-El 30 de mayo de 1983, el Gobernador declara la prensa local. en referencia al presidente estatal del PRI, que: 
treriial que ser alguien de nuestra gente que no (viniera) a ser partido, sino que ( trabajara> por el Partido que no (dividiera) que (reuniera). que (viniera/ a fortalecer. porque si no la oposici (los comería) ... 
diferente: Dulce María Sauri. De esa forma el 2 de junio el PRI convoc, de forma 
poco com, a su asamblea para elegir nuevo dirigente: no intervino ninguna de las 
autoridades locales de ese partido ni del gobierno del estado. La convocatoria se 
dio a concer por medio del CEPES, cuya directora era precisamente la diputada 
Sauri. a peticin del delegado del PRI, quien tuvo serios enfrentamientos con el 
equipo del Gobernador. 
En su toma de posesi Dulce María Sauri fue clara en su mensaje político 
en el que criticel desplazamiento de ese partido por la asociaci Leandro Valle v 
la corn1pci del equipo gubernamental yucateco: 
El partido debe continuar siendo el intermediario de las demandas populares ante las autoridades y debe vigilar el cumplimiento de los compromisos adquiridos ... El partido no puede ser usado como organismo de apoyo incondic:iona/ a las autoridades constituidas, sino que debe tener la autonomía suficiente para plantear los problemas no resueltos para dar a conocer las demandas ... 
Por su parte. el diputado Pacheco Durán, qmen tomposesi como 
secretario General. dijo: 
(El PRI) 110 debe sen1ir nunca para la promoci de intereses personales de los miembros de su dirigencia ni debe ser escalaf para ambiciosos que buscan el poder para enriquecimiento personal. Esto no va con el Partido y el que no entienda esto y lo digo ahora y aquí, que deje su lugar a quienes eslán dispuestos a asumir su compromiso histico con las mayorías populares ... (Diario de Yucatán, 6 de junio de 1983, primera plana). 
Meses después. en noviembre, el gobierno yucateco -después de perder la direcci de) PRI estatal--impulsuna movilizaci de campesinos. quienes pidieron la destituci de Carlos Calder Cecilio, político cercano en ese tiempo a Cervera Pacheco. y nombraron al comisionado de asuntos agrarios del gobierno de Yucatán como su nuevo dirigente. 
Los conflictos se multiplicaron: el gobierno yucateco mostrsu ineficiencia una vez más, pues gastapenas 46.33% de la inversin federal autorizada, lo cual significque se devolverían los recursos sobrantes~ los directores de Banrural y Cordernex se enfrentaron al Gobernador~ y la rebeli campesina creci, renunciCaldern Cecilio y tomsu lugar el delegado de la CNC, corno secretario general interino. 
El 13 de noviembre, cerca de 3 000 manifestantes campesinos se trasladaron de la sede del PRI al palacio de gobierno, en donde el líder de ese movimiento pronunciun discurso de apoyo al gobierno local y de critica a la comisi de alto nivel. 4 3 
Los campesinos agregaron a sus demandas políticas el incremento de salarios a la actividad henequenera. Desde ese momento fue más clara la lucha de los grupos )ocales. pues los diferentes políticos gestionaron de manera separada los aumcnto:s salariales ante organizaciones federales para resolver ese problema: Graciliano Alpuche ofreci30°10: Banrural 50%~ la presidenta del PRI un incremento mayor a 50%,: Banrural, de nuevo, ofreci60%. 
Este problema evidencifalta de coordinaci de los grupos locales ( o de 
sus líderes)~ indisciplina y falta de unidad política: el nulo reconocimiento del 
Gobernador como jefe político del estado: y el creciente ambiente de desgobierno. 
43 Diario d~ Yucatán 14 de noviembre de 1983. primera plana. 
FI afio de 1984 inicien medio de estos problemas agravados con la ocupaci del zcalo de la ciudad de Mérida por campesinos inconformes, enojo y precupaci empresarial por la situaci prevaleciente y el aislamiento político del gobierno local. 
I,a posicin política de Graciliano AJpuche empeorcuando en una reuni e n el presidente de la replica. Miguel de la Madrid, en febrero de ese afio se rcfi ria los problemas que tendría el PRI para ganar las elecciones locales de 
1984~ los problemas de corrupci en la Liga. el Banrural y los socios delegados· y 
su desacuerdo con el diagntico y formulaci del programa de desarrollo regional. pues dijo que no habían fallos inapelables en el problema henequenero. H 
El ambiente político yucateco estuvo lleno de conflictos en el primer mes y medio de 1984.45 El 15 de febrero el gobernador Alpuche Pinz, después de anunciar que no habría mas cambios en su gabinete viaja la ciudad de México para reunirse con el secretario de Gobernaci, Manuel Barttlet, quien le comunicque Wilbert Chí (político cercano a Victor Cervera) sería el nuevo secretario general de la Liga. El gobernador no aceptesa designaci y le fue pedida su 
licencia, que presental día siguiente. 46 
H 'véase Diario d~ rucarán. 2 de febrero de 1984, primera plana. 
,:: Además de los problemas políticos la inestabilidad en el gabinete de Graciliano Alpuche fueron notorios, pues 
rcnum ..-iaron el Procur.1dor General de Jusfia y el Presidente del Tribwial de Justicia y hubo ajustes en la secretaria 
de l,obemacin y Asuntos Juridico y la asesoria juridica del gobierno del estado. Asimismo, aparl!Cieron nuevas 
·retarlas: Desarrollo Urbano y Vivienda; Obras Plicas, Catastro y Registro Plico de la Propiedad y Comercio; 
I! Inspeccin Administrativa y Contraloria. 
46 Gractliano Alpu he cm la entrevista a la prensa local del 5 de en!!fo de 1990 dijo: "Fue una sorpresa que me 
pidieran mi renum,'ia. Manuel Barttlet me citen sus oficinas después de la rew con Mjguel de la Madrid y su 
gabinete. En esa reuru el secretario de Gobernaci me pidimi renuncia. Al principio me resistí pero m 
presionaron diversas secretarias y me obligaron a separarme del cargo. Fue por eso que pedi licencia". 
La cruca pr · idencial dijo al respecto: -el gobernador había viajado por la mana a la ciudad de México 
1!11 d nde acud.io a la ·ecretana de Gobemac1 y al cha s¡guit!nte por la tarde volvid M¿nda acompaiiado dt! 1ctor 
Ceivera Pacheco como gobernador interino. El gobernador después de pedir licencia dijo que 'no había trasfondo 
p,'liti1:o ..11¡• m • corri.:rorL y pedí licencia ...10..! voy ·in re,; ntimiento· ni frustracione . satisfecho porque cumplí. 
El 16 de febrero Graciliano Alpuche se convirtien el tercer gobernador yucatcco que no había terminado su mandato en los timos 33 as (los otros fueron José González Be)1ia en 1951 y Tomás Marentes en 1953), pues pidilicencia para separarse de su cargo por 6 meses. El texto de la licencia fue el siguiente: 
H. Congreso del Estado de Yucatán 
Con fundamento en lo dispuesto por la constituci polilica del Estado de Yucatán, fracci XXI del artículo 30, solicito al H. Congreso licencia para separarme del Poder Ejecutivo durante un lapso de seis meses contados a partir de esta fecha. La petici anterior se basa en la necesidad del suscrito de atender asuntos de orden personal para lo cual respetuosamente solicito: 
1. 
Se tenga por presentada esta petici y previos trámites constitucionales me sea concedida la licencia que solicito. 

2. 
De acuerdo con la fracci XXVIII del artículo 30 de la propia constituci política del Estado se nombre al ciudadano que interinamente cubrirá mi falta temporal. 


Las causas del cambio de gobernador de Yucatán fueron varias. Entre ellas estuvieron el que GraciJiano Alpuche dejara su cargo para atender asuntos de orden personal además de su incapacidad para gobernar que se manifesten su poca 
atenci a los problemas en las reuniones de trabajo~ el nepotismo; el enfrentamiento que impulsentre distintas faccciones de campesinos, miembros de la CNC: su incapacidad de ofrecer solucione al problema principal de Yucatán: el henequén~ y sus frecuentes desavenencias del gobernador con los funcionarios 
Sin l!mbargo, la licencia se debia ·u incapidad para gobernar el l!Stado.." VéílS(: Presidencia de la Replica., las ra=ones y las obras: Crico de un se:,enio 19 2-1988. p. 191. 
federales quienes elaboraron. junto con los productores locales. un programa para resolver el problema hcnequencro. así como con la presidente del PRI estatal. 
Dulce María Sauri. 47 
El sustituto de Graciliano Alpuche fue Víctor Cervera Pacheco con una amplia trayectoria política: 2 veces diputado federal, 2 veces diputado local~ líder de la Liga de Comunidades Agrarias, senador de la Replica. secretario General de la CNC y alcalde de Mérida. 
El Gobierno de Victor Cervera Pacheco 
El primer mensaje de Cervera Pacheco como gobernador interino fue de conciliaci política: 
Quiero que quede clara la pos1c10n del Ejecutivo en estos momentos: nosotros clamamos por la unidad del pueblo, de us diversos actores, pues solo con la participaci de todos podremos salir de la crisis por la que atraviesa el país y por consiguiente el estado. 
Las primeras tareas de Cervera Pacheco fueron reorganizar alianzas políticas 
con las diferentes camarillas. preprarar a su partido para las elecciones locales de 
noviembre de 1984, resolver el problema campesino y acelerar la focha del anuncio 
del programa de reordenaci econica local pues éste había sido concluído a 
principios de enero de 1984, pero no se había anunciado debido a los problemas 
que enfrentaba el gobierno local. encabezado todavía por Graciliano Alpuchc. 
~1 lhid. pp. l(){)-)~2. 
La rebeli campesma desapareci~ el grupo tradicional controlador del campo llegal poder: el dirigente de la Liga fue un incondicional del Gobernador y la presidenta estatal del PRI una aliada política. 
Las dualidades de poder en la estructura política yucateca desaprecieron: el PRI ya no tuvo competencia en otra organizaci para la gesti de recursos y movilizaci de grupos sociales, desaparecila Coordinaci de Apoyo Municipal y la Liga de Comunidades Agrarias volvia ser la organizaci gestora de recursos y obras en el campo, las camarillas locales concertaron y apoyaron al nuevo grupo gobernante (tradicional y conocido), los grupos ejidales tradicionales en el campo prevalecieron por sobre los que impulsla administraci de Alpuche Pinz. Los empresarios diversas organizaciones sociales y el gobierno federal apoyaron al nuevo grupo gobernante. 
Víctor Cervera reestructursu aparato administrativo y preparlas elecciones locales: a principios de mayo reformla LOAPEY y la Ley Estatal Electoral. La primera propuso desaparecer la Oficina de Coordinaci de Apoyo Municipal y el Consejo Consultivo del Henequén y eliminar 3 secretarías: Gobernaci y Asuntos Jurídicos, Inspecci Administrativa y Contraloría, y Catastro y Registro Plico de la Propiedad y Comercio~ trasladando sus funciones a las secretarías de Gobierno y Finanzas; cretambién la secretaría de Desarrollo Econico y de la Controloría. La segunda ley incentivla participaci de más partidos políticos en las elecciones pero generque el poder ejecutivo tuviera más control sobre las tareas electorales. 
Entre 1984 y 1986 los conflictos políticos disminuyeron de manera 
siginificativa, los diferentes sectores sociales ( empresarios, campesinos, obreros, 
políticos. e incluso la iglesia en general) se mantuvieron con estabilidad. El cerverismo además influvpara reducir la fuerza política del PAN que había crecido durante la administraci de Alpuchc Pinz. El ico conflicto importante que tuvo Cervcra Pacheco desde 1985 hasta al final de su gobierno fue en Chemax. un municipio del oriente del estado. en donde el PAN tenía mucha influencia. 
Los problemas políticos que enfrentCervera estuvieron relacionados con la 
·uccsi gubernamental local y la ampliaci de su periodo de gobierno. 
En el primer caso, el 25 de enero de 1987 la prensa local dio a conocer una alteraci en la constituci local en el artículo 46 en sus fracciones II y III. En ella · se explicaba que para ser gobernador era necesario ser nativo del estado de Yucatán y tener una vecindad no menor de un afio: la vecindad no se perdía por ser legislador federal por Yucatán. Sin embargo si el aspirante no había nacido en Yucatán existía la posibilidad de que teniendo cuando menos 5 as de residencia efectiva en el estado pudiera ser candidato al gobierno de Yucatán (Constituci política del estado de Yucatán. 1984 ). 
Dada esta situaci quedaban eliminados al menos 3 aspirantes principales: Federico Granja. quien era diputado federal por el Distrito Federal y no contaba por consecuencia con residencia ni vecindad en el estado~ Gaspar Gez, quien ocupaba un puesto federal en la ciudad de México y estaba en la misma situaci: y Emilio Gamboa Patr. secretario particular del Presidente, quien no había nacido en Yucatán ni tenía residencia efectiva ahí. 
Sin embargo la alteraci que registrla constituci local consistien que 
la vecindad no se perdía no solo al representar en el Congreso federal a los 
yucatecos, sino también al desempeflar comisiones o empleos oficiales procedentes 
del gobierno federal, del estado o de las instituciones dependientes de estos. 
Esta situaci causun gran escándalo en el estado de Yucatán y Cervera logrsu objetivo consistente en hacer notoria la imposibilidad de esos 3 políticos para a pirar al gobierno de Yucatán, destacando a más la situaci ' n de Gamboa Patr. quien no había nacido en Yucatán ni tenía residencia efectiva en el estado. El problema concluyal desaparecer esas alteraciones y regresar a la legalidad jurídica la constituci local. 
En el segundo caso, el 22 de noviembre de 1987, casi al finalizar el quinto a del gobierno del presidente De la Madrid hubo elecciones en Yucatán para renovar la gubematura, el congreso local formado por 15 diputados de mayoría y 4 plurinominales, y las autoridades de 106 ayuntamientos. 
La inquietud por el primo cambio de gobernador comenzdesde finales del afio anterior. La atenci plica se centren la nominaci de los candidatos del PRI, ya que tradicionalmente en Yucatán ese partido tenía poca oposici. Desde entonces, se mencionaban una larga lista de posible sucesores de Cervera Pacheco. Entre los priístas citados se encontraba Emilio Gamboa Patr, secretario particular del presidente de la repli~ Víctor García Lizama, ex director de aduanas. ex delegado de Turismo en Yucatán. ex secretario general de gobierno de Graci1iano Alpuche y entonces delegado del PRI en Sonora: Federico Granja Ricalde, ex alcalde de Mérida, diputado Federal en el Distrito Federal y delegado del PRI en Guerrero: el entonces alcalde de Mérida, Herbé Rodríguez Abraham y el Senador Víctor Manzanillas Shaffer. 
En este ambiente de efervescencia políti~ cuando parecía inminente la 
nominaci de los candidatos, el 9 de junio el líder cetemista del estado, Gonzalo 
Navarro Báe~ propuso en conferencia de prensa que se aplazaran las elecciones de 
gobernador que debían efectuarse en noviembre a fin de hacerlas coincidir con las 
federales del a siguiente. La iniciativa cetemista fue secundada por los sectores campesino y popular del PRL y los partidos de oposici PPS. PST. PARM, y por voceros del sector privado, quienes la consideraron "positiva y práctica" y la calificaron de "viejo sue yucateco", puesto que en su opini no había sido bueno para el estado el hecho de que el gobernador fuera elegido al final de un se. ·cnio y tuviera que ejercer la mayor parte de su mandato en el siguiente. La idea sin embargo genertodo tipo de versiones. entre ellas del PAN y PSUM, que la juzgaron "una maniobra del PRI local'' para ampliar a un afio la gesti del Gobernador o bien para ''sacar de la jugada'' a un posible candidato cercano al presidente De la Madrid. presumiblemente su secretario particular, que no era originario de la entidad y, para entonces, tampoco cumplía los requisitos legales de vecindad para ser elegido gobemador.1ª 
En diferentes medio de difusi, los distinto sectores políticos y sociales discutieron la propuesta cetemista de cambiar el calendario electoral de la g.ubernatura y especularon si ello podría e"-1enderse también a los comicios municipales y distritales. También varios políticos argumentaron que si bien Cervera Pacheco había sido un magnífico gobernador y un destacado político, el cambi e nstinicional no podía aplicar e a su periodo porque las leyes no eran retroactivas. Diferentes sectores políticos de oposici selaron que Cervcra Pacheco estaba obligado a dejar el poder el 31 de enero de 1988. De acuerdo con la ley. en el caso de que se aprobara la propuesta, seria indispensable nombrar un gobernador interino. 
El 15 de junio, el gobernador aclaren un mensaje a los yucatecos que se ajustarla a las leyes vigentes y que no estaría en el gobierno un día mas de los 
45 Diario de Yucotán , vario· neros, mayo,junio, 1987, primera plana. 
especificados para el cargo, pero agregque era muy positivo que el aplazamiento de las elecciones se estudiara a fondo. 
Después de una consulta popular en la que se analizla propuesta de diferir las elecciones de gobernador. el 11 de julio se abriun periodo extraordinario de sesi ne del Congreso estatal. en el que la fracci priísta presentformalmente esta inciativa. El 18 de julio, después de varias sesiones de fuerte debate, el Congreso del estado desechla propuesta por unanimidad debido al "tiempo político que se vive". pero dejabierta la posibilidad de que se estudiara nuevamente en otro periodo legislativo. 
En este contexto, el 11 de agosto los representantes de los 3 sectores del PRI postularon como su precandidato ico a Victor Manzanilla Shaffer. Se trataba de la cuarta ocasi en que el veterano político era mencionado como posible candidato priísta. Antes fueron seleccionados Carlos Loret de Mola, Francisco Luna Kan y Graciliano Alpuche. Manzanilla, abogado de 63 as. nacien la ciudad de México. Había sido tres veces diputado federal y dos veces senador por Yucatán. embajador de México en China y delegado del PRI en Durango, Sonora y Nuevo Le. El 28 de agosto. el senador protestcomo candidato oficial al gobierno de Yucatán e hizo un llamado a )os yucatecos a la unidad, a la concordia y a vencer el abstencionismo. 
La postulaci de candidatos a alcaldes fue por consulta directa y el 20 de 
septiembre se selecciona 98 candidatos priístas para igual nero de alcaldías 
mediante el voto directo de los miembros del PRI y, en los 8 municipios restantes. 
p )r medio del sistema de convenciones municipales, en las que sufragaron los 
representantes de los sectores del PRI. 
Los resultados de las elecciones fueron las siguientes: de 591 463 empadronados habían votado 327 942: 280 130 por el PRI: 34 247 por el PAN y menos de 15 000 por el resto de los partidos. 
El 5 de diciembre. el congreso del estado. constituído en Colegio Electoral. anunciel triunfo del candidato Manzanilla al haber obtenido 85.4% de la votaci total. También dio a conocer que el PRI había ganado en las 15 diputaciones de mayoría relativa y en 104 alcaldías. 
La ·ituaci política en Yucatán parecía controlada en esos momentos, el nuevo gobernador auguraba la continuaci de la política de desarrollo regional concentrada en el PRH. Sin embargo, pronto los problemas resurgieron, las pugnas políticas renacieron y la ineficiencia gubernamental se presentotra vez. 
En realidad la formulaci de la política de desarrollo regional se lleva cabo después de una serie de negociaciones que incluyeron el ámbito político, en el que destacel relevo del gobernador constitucional y el arribo al poder local de un empresario político apoyado por la federaci. 
El objetivo del nuevo gobernador consistien hacer de la política de desarrollo regional una política activa. Para ello, el gobierno federal puso a su disposici del empresario político la mayor cantidad de recursos econicos. organizacionales, legales y políticos posibles. 
El objetivo del gobierno federal era hacer del PRH una política que ayudara 
a la economía local a redefinirse, ser más productiva y modificar las tendencias del 
monocultivo del henequén. El agravamiento de ta crisis en 1986 impidique 
hubiera más recursos y esas vicisitudes fueron uno de los factores que influyeron 
para que la aplicaci de la política no tuviera el éxito esperado. 
SS 
Sin embargo, en el ánimo de varios actores políticos existía la percepci de que el PRH era una opci viable para continuar con la diversificaci productiva, pensamiento que al parecer no compartiel nuevo gobernador, cuya falta de programa de gobierno fue causa de muchos problemas políticos. 
En el siguiente capítulo expondré las estrategias y medidas que formulel PRH. así como la evoluci que presentdesde su diagntico hasta sus primeros resultados. 




III. LA POLÍTICA DE DESARROLLO REGIONAL 
Introducci 
El problema del henequén ha sido un tema recurrente en la historia de Yucatán desde la década de los as 60 cuando los precios internacionales empezaron a caer y otros productos en el mercado comenzaron a ser sustitutos pertectos de sus derivados. 
El problema econico se extendial ámbito político y social debido a la dependencia que tenían miles de familias yucatecas del monocultivo del henequén. 
Los gobiernos federal y local entre 1970 y 1982 se dedicaron a dar subsidios indiscriminadamente con el fin de mantener la planta productiva y los consecuentes empleos que en términos políticos significaba paz social y estabilidad. 
A raíz de esto. los planes de gobierno en Yucatán han incluído normalmente un rubro específico para atender el problema del henequén. El PRH fue la respuesta que ofreciel gobierno federal a este asunto plico y es el motivo central del presente capítulo. 

La econon local durante la administraci de Graciano Alpuche 
El gobierno de Alpuche Pinz recibiun estado con l 034 640 habitantes aproximadamente ( datos del censo de 1980 ), de los cuales 706 831 residían en áreas urbanas y 327 817 en el medio rural. La tasa de crecimiento anual se estimen 3. 1ºlo y la poblaci econicamente activa estatal se calculen 365 734 que signific35% de la poblaci total. 
Junto al contexto de conflictividad política que vivía el gobierno del General. los problemas econicos. también fueron manifiestos. La economía local 
presentaba mtiples obstáculos. que eran ya un rezago de la crisis permanente de cerca de 2 décadas anteriores. tales como el monocultivo del henequén y peques zonas de siembra de maíz: insuficiente producci de granos y otros productos básicos como leche y carne de cerdo; relativamente escasa explotaci de recursos del mar y moderado crecimiento de la actividad turística. Todos estos problema provocaron. en gran medida. la emigraci de 100 000 yucatecos de la entidad. 4~ 
Internamente. la migraci campo-ciudad producto del deterioro sostenido de la economía local (principalmente campesina) aceleraron el crecimiento de la 
ciudad de Mérid~ que presentaba ya problemas de propiedad urbana, falta de vivienda e insuficiencia de servicios. 
Desde la década de los aftos 60. la economía del estado y la actividad henequenera siguieron rumbos distintos. so En esa época se iniciun proceso de diversificaci de las actividades productivas que propiciel rápido crecimiento del producto interno bn1to, al incrementarse de 4 380 millones de pesos en 1970 a l 0029 millones en 1980 a precios constantes, lo que representun crecimiento medio anual de 8.6°/o, que casi duplical registrado en el decenio anterior de 4.6~/o anual. Paralelamente se acentula tendencia decreciente de la producci agroindustrial del henequén: disminuysu peso específico en la composici del 
producto interno bruto estatal (PIBE) de 13.4% en 1970 a 5.9~·en 1980 (el volumen de producci e abatidramáticamente --casi a la mitad-pues pasde 
·~ V<!asl! 0obierno de Yucatán 1982-1988, Plan de Desarrollo Estatal 19'32-19S8, 1982; SPP, delegaci Yucatán. informe econico 19 .2, 1982· Francisco Ltma Kan, VI Informe de Gobierno, 1975. 
'-~ La infom1a"ion de este apartado econico lo haré con base en los censos econicos de 1980 y 1990. V ¿as~ . · Censo general de poblaci .v -.Menda del estado de Yucatán 1980, INEGI, 1986; y Conapo, México Demográfiro Breviario 1988, México, Conapo, 1989. 
l 17 751 toneladas a 72 205 ). AJ mismo tiempo, entre 1955 y 1976 la nina de ejidatarios dedicados al cultivo de henequén del Banrural casi se duplic al aumentar de 44 O11 a 80 020 ejidatarios, aunque para 1985 ya había una cantidad semejante a la década de los as 50, pues en el padr del Fidhen se registraban 4 7 503 cjidatarios. 
Por su parte, el subsidio del henequén en su fase agrícola se incrementde 158 millones de pesos en 1971 a 4 430.8 millones en 1982 lo cual significun crecimiento medio anual estimado en 5.8o/o en términos reales. De este timo total. 3 O 19 .2 millones de pesos se canalizaron a inversione financieras~ 724.5 millones se destinaron a apoyar el gasto corriente del Fideicomiso Henequenero y 687. l millones a la amortizaci de la deuda de la propia instituci. En la fase industrial el monto del subsidio en 1982 se eleva 2 000 millones de pe8os y a 2 251.8 en 
1983. 
Aunque los gobiernos federal y estatal hicieron varios esfuerzos financieros. en este periodo, la productividad de la agroindustria mostrtendencias descendentes. En el decenio 1970-1980 la superficie en explotaci bajde 150460 hectáreas (Has.) a 135 000, o sea que disminuya una tasa media anual de l .1°10~ la producci se abatide 117 751 toneladas a 72 205, lo que representun descenso a una tasa anual de 4.7% y los rendimientos disminuyeron de 783 kilogramos (Kgs.) de fibra por Ha. a .535, lo que significuna reducci media anual de 3.7%.~: 
Esas tendencias se mantuvieron con graves repercusiones para la poblaci 
ocupada en la agroindustria. En 1982, la producci de henequén descendia 
61045 toneladas. la más baja que se había presentado en el siglo. La situaci de 
la actividad result, entre otras causas, debido a la sobrepoblaci de la zona 
'\ \!a e SPP. delciml:i Yucatán. in/onne econmico 19 O. 1981. pp. 30-32. 
hencquenera.. deterioro de la relaci costo precio, descenso de la productividad, deformaci de las relaciones crediticias entre la instituci financiera y los campesinos henqueneros e inestabilidad del mercado y precios de la fibra. 
Los problemas de la sobrepoblaci en la zona henequenera tuvo las siguientes dimensiones: conforme el censo de poblaci de 1980 en el área productiva hubo una poblaci econicamente activa de 115 467 habitantes, de los cuales 63 545 se ocuparon en actividades agrícolas. En 1983 el padr de usuarios del Fidhen registrun total de 56 948 ejidatarios. De este total. 49 013 se dedicaban a la explotaci del henequén y 6 487 a actividades de diversificaci agropecuana. 
En 1982 la economía local tuvo una severa contracci en su dinámica de crecimiento: los volenes de producci disminuyeron (aunque sus valores aumentaron debido a la inflaci, que se incrementaceleradamente, pues los precios medidos por el INPC pasaron de 191.1 a 303.6 puntost el turismo descendiy se augudizel desequilibrio de las operaciones comerciales de la entidad con el resto del país y el exterior: la generaci de empleos no absorbiplenamente el crecimiento de la mano de obra y el monto de la inversi plica federal manifestla tasa de crecimiento más baja en 5 as; en el aspecto sectorial. el volumen de producci agrícola se abatien 1.5% finalizando la tendencia de incrementos progresivos que habían sido observados en los timos 3 as; la producci agrícola a menos 2.4%, registrándose bajas significativas en maíz, henequén y cítricos: la producci forestal también descendiy la pecuaria crecimínimamente, el financiamiento proporcionado por la banca al sector agropecuario y forestal disminuy2.34% respecto al a anterior: el salario real de los trabajadores decreci10°10 ocasionado por el incremento acelerado de los precios.~: 
·~ lb,J. 
De esta forma es posible observar que el escenano social de Yucatán expresaba síntomas de importantes problemas tanto en el aspecto econico como en el político, producto de varias décadas de políticas subsidiarias que prefirieron mantener una actividad econica en decadencia con el fin de ofrecer empleos y tener a la sociedad en calma en lugar de buscar alternativas de producci que ofreciera ingresos sustentados en la producci. 
A raíz de esa política subsidiaria al campo yucateco. varios grupos políticos administraron de manera clientelar la relaci Estado-sociedad. Este escenario representel costo econico de la estabilidad política y social de Yucatán, que ya no pudo mantenerse al iniciar la crisis de 1982. 
Basado en este diagntico de la economía local, el gobierno de Graciliano AJpuche presentsu Plan de Desarrollo Estatal 1982-1988, cuyo objetivo fue establecer las bases de un desarrollo más equilibrado que impulsara, en el mediano plazo. una mejor distribuci de la riqueza y recursos entre la poblaci yucateca. 
Basado en las 7 tesis que orientaron las tareas del gobierno federaL el Plan fonuuluna estrategia de refonna administrativa y dividial estado de Yucatán en 7 regiones, integrados por un nero variable de municipios: Litoral Norte, Regi oriente, Regi centro, Regi Sur. Regi Centro Norte, Litoral Oeste y Re~1 Metropolitana. 
Este plan formul en relaci con la política henequenera, continuar con el 
cultivo del agave mediante la instrumentaci de programas integrados en las 
distintas esferas de la actividad henequenera con la participaci de los diversos 
sectores y actores interesados~ el incremento de la producci de penca por medio 
del reordenamiento y definici de la zona de cultivo e incentivos para alcanzar má productiYidad. impul ar más estudios sobre el henequén, s, eliminaci de gastos innecesarios y más capacitaci de la mano de obra; la constituci de un organismo colegiado que coordinara las tareas de la actividad hcncqucnera con una perspectiva global y de desarrollo general de la entidad; y la restructuraci de la planta industrial con el fin de aprovechar al máximo su capacidad instalada. 
En cuanto a la desfibradoras ( empresas de Cordemex que industrializaban el henequén). el plan aconsej instrumentar un programa que integrara y compactara la· zonas de abastecimiento con las desfibradoras más eficientes para una operaci más racional, por un lado y eliminar aquellas que no fuesen productivas. por otro: lograr la completa integraci de desfibradoras para alcanzar aprovechamientos mtiples: fibras, jugos, forrajes, etc.~ incorporar la desfibraci a nuevas áreas de producci como laminadoras. celulosa. papelera. etc.: y transforir algunas propiedades de Cordemex al sector social. 
Para realizar estas tareas. el plan propuso crear al interior del comité de Planeaci y Desarrollo del Estado de Yucatán, un Consejo Consultivo del Henequén, que definiría lineamientos y tomaría decisiones que pudieran llevarse a cabo mediante instituciones federales y estatales. La condici previa para hacer esto ería la descentralizaci de las organizaciones federales y la participaci del gobierno estatal "c n voz y voto en los ganos directivos de dichas instituciones". 54 
3 El plan presenta W\ estudio esp~·itico relativo al henequén en el que toma en cuenta las iguiente recomendaciones: optimizar la uperficie sembrada de henequén: recuperar la técruca de cultivo y eliminar gastos iru11.-cesarios; hacer más eficiente el ubisidio y el credito al henequén; ampliar e intensificar los programas de div1.'TS1ficui:i · n productiva; capa1.-itacin de mano de obra de la L.Ona henequer~ para transferula a otros Sc!ctores; rl!estructunu la instituciones de crédito y depurar el padr n de usuario ·. 
;, Gl,bierno del estado de Yucatán. Plan Estatal de Desarr llo 1982-1988. Mérida, 1982. pp. 1-3. 

ELPRH 
Dada la situaci de crisi econica por )a que atrevasaba el estado de Yucatán. los diferentes actores políticos y sociales iniciaron una serie de gestiones para empezar a resolver el problema. Sin embargo como la crisis al principio se percibía solo en el ámbito econico. las camarillas actuaron de manera fragmentada. sin una voluntad conjunta. La situaci parecía manejable como sucedien la década anterior cuando, a pesar del descenso de producci y productividad de la agroindustria henequenera., la economía local en su conjunto crecide manera sostenida. 
Sin embargo, para entonces el gobierno federal, principal garante de la inversi plica. ya no podía usar este instrumento de estabilizaci sociaL pues sus recursos estaban mermados. De esa forma, el poder central intentaba buscar una soluci a la crisis permanente de la agroindustria yucateca con el fin de reducir los subsidios en el mediano plazo. La soluci no era encilla debido a las implicaciones políticas: no se podía capitalizar el campo henequenero pues la fibra no era competitiva a nivel internacional pero tampoco podía abandonarse, pues de esa actividad dependían un gran porcentaje de la poblaci econicamente activa, que al verse desempleada, sobre todo los campesinos podtian convertirse en foco de movilizaci s cial y política. En este escenario se presentaban también de ajustes políticos crecientes: un grupo gobernante local sin arraigo y fuerza política y un momento de transici política en el ámbito federal, ya que había un presidente que perdía fuerza política en su timo afio de gobierno y un candidato priísta en campa. en medio de una de las más severas crisis de los timos as. 
Ast desde el arribo por primera vez de Miguel de la Madrid a Yucatán. como candidato del PRI a la presidencia de la replica expressu disposici para solucionar el problema de la economía local, dependiente en gran medida del henequén. 
Antecedentes del Programa 
Uno de los primeros problemas que enfrentel candidato De la Madrid fue el escepticismo que había en los actores locales respecto a las políticas del gobierno federal, pues ninguna de ellas había cambiado las tendencias negativas de la agroindustria henequenera desde que la administraci central se había hecho cargo de la actividad en la década de los aflos 60. 
El primer político yucateco que expuso el problema del campo yucateco ante De la Madrid fue Víctor Cervera. entonces candidato del PRI a diputado federal, quien manifestsus puntos de vista al respecto: 
El problema del henequén ha crecido debido a la falta de eficiencia. coordinaci en los niveles de gobien10 y a la corrupci ... Debemos concluir que nos falta los propios yucatecos, y a quienes nos envían de la federaci, capacidad de organizaci y previsi para damos cuenta que el rendimiento de nuestros productos bajaba, en la medida que crecía la poblaci dependiente de esta planta ... Esto desquicia las políticas gubernamentales que no encontraron salidas adecuadas y oportunas a estos problemas. lo que nos lleva una etapa de confusi e incertidumbre. 
La empresa se hizo ineficiente debido a malos funcionarios y exceso de burocracia y al desgaste político de luchadores sociales y la clase política . 
.. . lvuestro reto contemporáneo radica en cambiar la actitud mental del yuca/eco. 
Con base en este diagntico. Víctor Cervera propuso planes que durante 
varios as tuvo en mente: 
En Yucatán necesitamos recuperar el tiempo perdido. Crear con el apoyo de la federaci fuentes de trabajo. Impulsar el turismo, crear polos de desarrollo industrial, diversificar la producci agropecuaria con la asistencia técnica adecuada; impulsar a las asociaciones productoras de campesinos para lograr nuestra autosuficiencia alimenlaria con base en el ~spírilu de fomento de la Ley de Fomenlo Agropecuario. 
Fortalecer la organizaci agropecuaria; afianzar para los campesinos una politica comercial segura y competitiva en el mercado inteniacional de sus productos apícolas: capacitar a nuestras mujeres campesinas para incorporarlas a la multiplicaci de cien/os de talleres de la industria del vestido que les asegure tranquilidad en su precaria economía familiar; propiciar la im,ersi privada para aprovechar la reconocida habilidad del yucateco y levantar con esfueno compartido una planta industrial que, además de generar empleos, desahogue la concentraci de otras entidades del país; en suma revisar a fondo las prioridades de m,estro desarrollo.. . (Victor Cervera Pacheco, en Miguel De la Madrid. campa presidencial: décima primera etapa. 1982, pp. 126­127). 
Por su parte Miguel de la Madrid, quien desde la secre~ria de Programaci 
y Presupuesto había ya tratado y conocido este asunto, analizel problema de la 
siguiente manera: 
El henequén ha sido el principal producto agrícola de la entidad. Dolorosas han sido las experiencias en este campo. algunas veces por el mercado intemacional...pero en otras por culpa nuestra, por problemas internos que no hemos sabido co,yurar; por una organizaci que no ha sabido absorber el problema. 
Así para abordar el asunto del henequén, De la Madrid propuso partir de 2 prcnusas 
Primera... de la aceptaci de que en ciertas áreas se tiene que seguir sembrando henequén en Yucatán, en aquellas que tengan vocaci natural a ese cultivo y en donde este cultivo sea la mejor opci de producci empleo e ingreso para los campesino yucatecos. 
Se?,unda. que más que el henequén nos deben preocupar los campesinos henequeneros y no seguir girando alrededor de la planta, sino alrededor del campesino que se ha dedicado al cultivo del henequén. ( Miguel De la Madrid. campa presidencial, décima primera etapa, 1982 p. 127). 
De la Madrid establecique los problemas del henequén se debieron también a otros factores como el desmantelamiento de viejas unidades de producci sin crear otras más eficientes, lo que condujo a la pérdida de productividad y eficiencia: falta de una organizaci de los campesinos para la producci; y corrupci de las organizaciones burocráticas encargadas del campo. 
Finalmente. selque presentaría algunas soluciones al problema econico local una vez que haya consultado con los yucatecos al respecto, pues dijo que con frecuencia las fallas en los programas anteriores se debieron a que no 
se les pregunta los afectados, sino que se les impuso soluciones fuera de la realidad. En posterior visita de campa, De la Madrid hablde la economía yucateca, sus problemas y de la importancia del henequén en ella: 
La economía de Yucatán está basado en el sector agropecuario. Cuenta con un incipiente desarrollo industrial y pesquero; ha logrado m'at1ces. desde luego. en la actividad turística pero el campo sigue siendo el factor detenninante de la economía yucateca. 18 % de la mano de obra empleada depende directamente del cultivo e industrializaci del henequén. El henequén sigue siendo importante para la evoluci econom,ca y social de Yucatán; la agricultura yucateca es muy dependiente todavía de la planta: representa 50% de la producci agrícola del Estado: pero también hay cultivos de maíz y frijol, aunque con muy bajos rendimientos (que) derivan de procedimientos tradicionales primitivos en la siembra de la milpa, con el ciclo de tumba. roza y quema que deteriora la productividad ... 
Yucatán emplea 11% de la PEA pero está altamente concentrada en Mérida. Se concentra por ramas en los derivados del henequén, industria textil. la del vestido, la alimentaria y los materiales. 
Falta materia prima para la industria yucateca. Hay costos elevados por transportaci, personal capacitado. falta de competitividad en la industria del vestido. 
El comercio ha descendido y la importancia de Mérida se perdirelativamente (Diario de Yucatán, 22 de junio de 1982, p. 2). 
tJn a después, en octubre de 1983. el presidente De la Madrid realizuna gira de trabajo a Yucatán para presentar el Plan Sureste. En esa ocasi e] Presidente hablde los ajos problemas del henequén: falta de productividad. corrupci en las organizaciones burocráticas, altos costos de industrializaci y 
falta de imaginaci en la comercializaci. Resolver esto. para el ex presidente De la Madrid~ fue "un problema de honor" y ofrecique antes de 1 5 días Hegaría un grupo de funcionarios federales de alto nivel55 que sostendrían una amplia consulta con los miembros del Consejo Consultivo del Henequén y asumipersonalmente el reto de ayudar a resolver los problemas del agave mediante la estrategia de apoyar la industrializaci de manera selectiva del norte del estado con proyectos 
tendientes a satisfacer la demanda del ector energético local e impulsar la red carretera y el turismo principalmente. 
' ~ Presidencia de la Replica. op cit.. 1984, pp. 269-2i0. 
En efecto, la Comisi de alto niveP6 llegen el plazo acordado a Yucatán para hacer con ultas con los diferentes sectores sociales de la entidad, en donde encontraron una situaci de alta fragmentaci política y debilidad e ineptitud gubernamental. 
En este ambiente político, la comisi de alto nivel reunila informaci acerca del problema del henequén e hizo después con ·ultas interinstitucionales con el fin de intercambiar puntos de vista entre la federaci y los sectores y actores involucrados. 
Las diferencias entre los funcionarios locales (incluyendo al Gobernador) y delegados federales51 hicieron prescindir a esa Comisi de la presencia 
gubernamental local. de tal forma que sus timas reuniones y giras por el campo yucateco de ese afio e hicieron con la ausencia del Gobernador. 
De esta forma, la comisi de alto nivel del gobierno federal realizel diagntico y formulaci del PRH sin tomar en cuenta a la administraci local. Las decisiones se tomaron en los círculos más altos de la burocracia federal y se ignoraron los conflictos locales. De hecho. este modelo de toma de decisiones de arriba hacia abajo generresultados positivos, pues el programa estaba ya concluído a principios de enero de 1984. 
•..; La comisi de alto nivel estuvo fonnada por los siguientes funcionarios: Manuel Camacho Solis, subsecretario d.: \.: ·arrollo R..:gi nal de la SPP: Carl s Sales Gutiérrez, ·ubsccretario de la Banca . · acioruilizada: Arturo Día;¿ Camacho. director gent!íal de Operaci dtl la Secogef: Mario Barreyro. subsecretario de la Industria Para~talal y Transr rmaci de la SEMIP· Sergi Carballo. coordinador general de Planeaci de la SARH; Beatriz Paredes. subsecretaria de la SRA: Eduardo Pesqueira. diri!ctor del Bannrral.; Rodolfo ~enéndez... director de Cordemex; y Antonio Murillo.jefe dt: Servicios Técnicos del JMSS. 
~ ~ Las cliferencia.5 entre los funcionarios locales y federales no ~lo se manifestaron en su falta de coordinaci entre eUos y su lucha por ejerC'er el pr upuesto y tomar las principales decisiones en diversos ámbitos, sino también en la fomiulaci del Programa, pu1;; · el gobierno local quiso imp ner su criterio mediante la estrategia di! qu lo · fum:ionarios de itllo rel quedaran ubordinados a la direcci del gobierno de Yucatán por medio del Consejo Consultivo. que seg d Gobernador era el gano rector de la actividad henequenerd y ico. con capacidad para d~ l que se haría, tomando en consideracion el consenso de los diferentes sectores social.es. 
A este respecto, Graciliano Alpuche dijo, en alusi a un estudio que el gobierno del estado realizy que la comisi de alto nivel tompoco en cuenta: "Entregué el estudio al presidente Miguel de la Madrid, quien envial Lic. Camacho (entonces subsecretario de desarrollo regional de la SPP y presidente de la comisi de alto nivel para la elaboraci del PRH) a verificar si era verdad la situaci expuesta. Al llegar el Lic Camacho a Mérida me pidiacomparlo". ( pero le seflalque) "no lo haría para que así pudiese constatar que era verdad el contenido del informe. Al rendir su dictamen el Ejecutivo federal me felicit No obstante 'se le dio la vuelta' al asunto y dijo que estaba hablando contra mi partido 
y el gobierno". "3 
Los problemas empezaron desde antes de tener el diagntico, pues el gob·erno estatal quiso ser el coordinador de esfuerzos y principal decisor en la formulaci y aplicaci de la política~ de esa forn1a los problemas se presentaron en el ámbito político y organizacional. Sobre este asunto el Gobernador declar 
El presidente dijo que esos funcionarios (de alto nivel) estarán bajo 
la direcci del gobierno del estado. Esto es para que podamos imponer 
m,estras ideas y que no vengan a decir otras cosas que nosostros no hemos 
pensado y de nuevo fracase este plan. 
El Consejo consultivo es el gano rector que tendrá esa 
responsabilidad. Es el ico que realmente tiene que decir que es lo que 
se hará, pero con el consenso general (Diario de Yucatán, 18 de octubre de 
1983. p. l ). 
'· 3 Entrevista a Gracihano Alpuche, Diario de Yucatán, 5 de enero de 1990. 
Con base en esta situaci. el Presidente constantque el gobierno yucateco no podía ser un interlocutor confiable de los diferentes sectores sociales locales. Los problemas, en lugar de reducir, aumentaron. 
AJ contexto político de crisis. se adiel problema del relevo en el liderazgo de la Liga, que acelerel desgaste de la administraci local y el campo henequcnero que representaba un foco de posible tensi social, de hecho los campesinos de esa regi estaban siendo utilizados por el gobierno de Graciliano Alpuche para presionar por un cambio en la dirigencia local de la CNC. 
A finales de 1983. el escenario político y econico de Yucatán se presentaba como grave: el zalo de la ciudad de Mérida tomado por campesinos lo mismo que las oficinas de la Liga: un proceso de desgaste incontenible de la clase política: desconfianza social en la administraci local, principalmente de los empresarios: dualidad de poderes en varios ámbitos políticos: ingobemabilidad: com1pcin e ineficiencia del gobierno locat posici contraria de la administraci de Alpuche Pinz a la comisi de alto nivel; enfrentamientos entre los funcionarios federales y locales. En el plano econico, continuel descenso de la agroindustria henequencra: entre 1980 y 1983 disminuyla superficie cosechada de 135 000 a 116 666 Has.~ el volumen de producci de 72 205 a 63 825 toneladas: el valor real del precio rural y de la producci de henequén de 1O 046.9 a 3 855 pesos por tonelada y de 725.5 a 246.0 millones de pesos respectivamente. lo que representla pérdida de más de dos tercios de valor real de la producci en tan olo 3 as. La producci industrial y sus ventas también se redujeron drásticamente entre 1982 y I 983: la primera descendide 61 684 toneladas a 55427 y u valor real de 1 118.9 a 73 l .2 millones de pesos; la segunda de 57 118 a 
52 982 toneladas y u valor real de 971.3 a 743.l millones de pesos (véase cuadro l ). 
AJ mismo tiempo. la formulaci del PRH se estaba retrasando debido a la falta de apoyo del gobierno yucateco. El PRH había concluído en enero de 1984, 
sin embargo no fue anunciado sino hasta mayo del mismo a. una vez que Víctor Ccrvera había sustituído a Graciliano Alpuche en el ejecutivo local. 

La f ornu1.laci del Programa 
Resueltos varios de los principales problemas que manifestaban un escenario de crisis, el 30 de mayo llega Yucatán el presidente De la Madrid, quien vio un 
ambiente político diferente al de apenas 3 meses atrás: unidad política. confianza de algunos sectore sociales. así como apoyo del gobierno del estado al Programa que se iba a anunciar. 
En esa ocasi, el Presidente dijo: 
En octubre de 1983 tomé con los yuca/ecos ... el compromiso de abordar a fondo el problema del henequén. en el contexto del desarrollo general de Yucatán. Hubo voces escépticas que me advirtieron que habfa hecho mal en tomar este compromiso que histicamente muchos gobienws de la replica lo habían hecho y fallaron. Yo no le lengo miedo a lomar compromisos con mi pueblo, y no le tengo miedo a tomar compromisos con los yuca/ecos porque los admiro y confio en ellos. 
Formamos entonces un gropo de trabajo con funcionaras federales. con las diversas dependencias del Ejecutivo que tienen responsabilidades con Yucatán y les dí instrucciones para que vinieran a Yucatán. tal como lo ofrecí en octubre para que les preguntaran a los yucatecos qué pensaban y qué harían Se lralaba ... Je deposilar en los yuca/ecos la responsabilidad y los instrumentos para asumir su propia tarea .. . (Las conclusiones fueron): 
71 
J) El problenu1 del henequén no debe verse como un problema aislado sino en el marc:o de un desarrollo integral, pues Yucatán no es so henequén. 
2) El desarrollo integral de Yucatán debe ser conducido por los yucatecos. pue... los patemalismos, centralismos y prepotencias de .funcionarios federales deben acabarse así como la irresponsabilidad de los yucatecos. (Presidencia de la Replica. el gobierno mexicano 1984, pp. 
154-155). 
Por su parte, Manuel Camacho Solís explicel proceso de consulta, que consistien instruir primero a una comisi de servidores plicos para que entraran en contacto con los diferentes sectores sociales y dentro de un tiempo específico, que fijel Presidente, la Comisi dialogcon la sociedad yucateca. en procesos de audiencias plicas. Esa comisi, que tomen cuenta las opiniones de varias organizaciones sociales, selque los puntos de consenso se centraron en el manejo de la agroindustria y la integraci del problema henequenero como parte de un proceso histico econico. En esta consulta la Comisi llegal digntico de " ... trascender la actividad henequenera como fundamento de la organizaci econica , social del Estado. en especial fomentando el proceso de divers(ficaci en los diversos sectores de la economía. 59 
El diagntico estuvo basado en 2 aspectos fundamentales: el henequén era una actividad que debía abandonarse paulatinamente y mantenerse en el corto plazo por razones sociales: la economía de Yucatán debía diversificarse para que otros sectores diferentes al primario generaran riqueza, producto e ingreso en el mediano y largo plazos en Yucatán. 
La soluci del problema econico de Yucatán, de acuerdo con el 
Programa, estuvo en el desarrollo integral especialmente en la expansi selectiva 
"9 /bid, p. 155. 
de la industria manteniendo el sub idio a la actividad henequenera, que 
e cenderia pulatinamente. 
El Programa propuso enfrentar el problema henequenero por medio de 2 estrategias. La primera seria el mejor manejo posible del henequén. que ocupara en mejores condici llles a un porcentaje decreciente de la JX)blaci y la segunda consistiría en aplicar tareas de reordenaci en su interior que contribuyeran a la diversificaci de actividades productivas. 
Las principales decisiones de ese programa fueron: Para el fomento selectivo del desarrollo industrial de Yucatán se creun comité Regional de Asuntos Financieros. Facilitar la instalaci en el corredor Mérida Progreso de nuevas industrias de exportaci ( maquiladoras ). Evaluaci definitiva sobre la viabiliad del Puerto de Progreso para convertirse en puerto de altura. Ampliar el nero de vuelos internacionales a Mérida para fomentar el turismo. 
Fortalecer la infraestructura de varios puertos para consolidar la pesca. 
Terminar la planta potabilizadora nero 2 para contribuir al desarrollo 
social. 
Explotar timamente la potencialidad agropecuria del sur del estado. 
El PRH trabajasí en 2 dimensiones. Una consistien reordenar la 
actividad henequenera para elevar los niveles de eficiencia y las posibilidades 
productivas de ocupaci y bienestar social, lo cual podría ser posible si se lograba 
controlar el continuo deterioro del proceso y al mediano plazo aumentar la 
producci y la productividad. La otra dimesi consistien la estrategia para 
alcanzar esos objetivos, pues el programa se planteincidir en las relaciones de crédito de los campesinos. en las fases de industrializaci y comercializaci: impulsar el desarrollo integral de la actividad econica general del estado a partir de la expansi selectiva de la industria con la finalidad de que en el futuro la economía estatal se pudiera sustentar gradualmente en otras actividades industriales. agropecuarias y de servicios.60 
Los objetivos particulares de este programa fueron, para la reordenaci henequenera: 
1) Reducir la actividad henequenera para adecuar la oferta y la demanda con provisiones de producci a mediano y largo plazo. 
2) Sustituir el pago de jornales por una nueva relaci econica basada en nonnas de operaci de crédito y/o anticipos al precio de la fibra, para retribuir a los campesinos su participaci en la producci. 
3) Fortalecer el ejido como unidad fundamental de producci hencqucnera de diversificaci rural y de crédito mediante la organizaci para la producci. sustituyendo gradualmente a las sociedades locales de crédito y a los grupos solidarios. 
4) Reestructurar administrativa, financiera, industrial y comercialmente Cordemex. a partir del ajuste de su planta industrial y laboral conforme a derecho y cambio en las relaciones laborales para impulsar la productividad. &i 
Los estrategias, de acuerdo con el PRH, fueron: 
~0 Gobierno Constirucional de los Estados Unidos Mexicanos y Gobierno del Estado de Yucatán. PRH. 1984. p. 
F 
~' /bid, p. 30. 
/) Dimensionamiento de la actividad henequenera. Evitar el descenso de 13 producci de la fibra de henequén ejidal que si en 1980 f de 47 048 toneladas. en 1983 apenas alcanz38 597 toneladas y la productividad que en 1980 fue de 459 Kg/Ha., en 1983 fue de apenas 452 Kg/Ha. Impulsar un programa de siembra de henequén para 63 000 Ha. en el periodo 1984-1990 para que en los 2 primero · afios se obtuvieran 6 500 Ha. en cada a y 1 O 000 Has. anuales en los restantes 5. 
2) Nueva relaciones financieras. Las cuotas de crédito se dari an por unidad de superficie en explotaci y no por tareas. diferenciando los recursos crediticios para la explotaci y los recursos financieros que se debieron seguir dando a la fuerza de trabajo excedente, medida que se aplicinicialmente en 50 ejidos. 
3) Organizaci social para la producciL Rehabilitaci agrana y organizaci de los 309 ejidos que conformaron la zona henequener~ en un tiempo de 4 afios: 50 en 1984. 100 en 1985, l00 en 1986 y 56 en 1987; acelerar la ejecuci de las resoluciones presidenciales; e impulsar la regulaci y promoci de cooperativas. 
4) Reestructuraci de Cordemex. Lograr aumentar los volenes de producci de las manufacturas henequeneras. Lograr y mantener el equilibrio entre disponibilidad de materia prima, capacidad industrial instalada y oferta de trabajo para mejorar la productividad y la eficiencia de la industria cordelera. Una política de ventas que ayudara a recuperar parcialmente el mercado internacional y la consolidaci del mercado nacional. Realizar una producci selectiva eliminando manufacturas que no tuviesen mercado o sus precios fuesen menores a los co to de pr duci y la reestructuraci n financieramente de Cordemex. 
Para el desarrollo integral: 
1) Impulso vigoroso al desarrollo industrial para inducir una nueva dinámica de crecimiento. 
2) Diversificaci de las actividades agropecuarias. 
3) Promoci intensiva de las actividades pesqueras. 
4) Fomento aJ desarrollo turístico de la zona maya y el turismo social. 
5) Desarrollo de las comunicaciones y transportes. 
6) Fortalecimiento del comercio y abasto. 
7) Fomento educativo. 
8) Fortalecimiento de la salud y seguridad social. 
9) Nuevos estímulos al desarrollo urbano y la vivienda. 
10) Prevenci y control de la contaminaci. / /) Trabajo y previsi social. ~1 Las medidas para lograr lo anterior fueron: /) Coordinar los tres niveles de gobierno para formar un comité de Asuntos 
Financieros con la funci de promover proyectos de inversi de los sectores social y privado: fomentar el establecimiento de maquiladoras~ ampliar los servicios de infraestructura en la ciudad de Mérida; y descentralizar las decisiones comerciales. 
2) Apoyar el programa de desarrollo rural del trico hedo en las zonas oriente y sur del estado y consolidar los programas de diversificaci agropecuaria en la zona henequenera (zona centro norte de Yucatán). 
·.~ ibid. pp. 32-33. 
J) Ampliar la infraestructura portuaria de Yucalpetén y otros puertos del estado. 
4) Construir paradores turísticos en zonas arqueolicas. 
5) Impulsar programas de capacitaci que permitieran transferir mano de obra del campo a la ciudad. 
La idea de la reordenaci hcnequcnera fue en primer término disminuir ( compactar) )a zona henequenera, reducir paulatinamente el nero de campesinos dedicados a la siembra de henequén y hacer más eficiente la inversi plica en esa zona. 
La ejecucin del PRH fue acompada de una inversi inicial en 1984 de 54 000 millones de pesos~ de los cuales 19 O 12 millones fueron canalizados por medio de los programas normal y CUD. La federaci transfirila parte restante por medio de los recursos fiscales. gastos corrientes que generaron los servicios de educaci y salud, pago de ninas de empleados federales. diversos subsidios a la actividad henequenera y otros. 
Ejecuci y resu/Jados 
Basado en estas propuestas, una de las primeras tareas fue sefialar los 
municipios que conformarían la zona henequenera y depurar el padr de usuarios 
de crédito. De esa forma, el padr de ejidatarios dedicados al cultivo del 
henequén se redujo de 57 O13 en 1980 a 4 7 503 en 1985. con base en los datos del 
informe de labores del FIDHEN, de 1985. 
Sin embargo, en el mismo periodo samente hubo un incremento de 472 ejidatarios en labores de diversificaci, o sea 7.2~, pues pasde 6 528 a 7 000 ejidatarios, en tanto que la evoluci de la producci henequenera fue en descenso. 
Esto se explica porque el programa intentaba primero reordenar la actividad crediticia en el campo henequenero. Al compactarse la zona donde se sembraría henequén, disminuiría el nero de campesinos del padr ejidal y se fomentaría la diversificaci productiva de los campesinos que quedarían fuera del padr. 
El problema de esta política es que concentrsu atenci en la primera fase. es decir en la de reordenaci, ya que los recursos no fueron suficientes para impulsar las actividades de diversificaci, aunque creciel presupuesto destinada a actividades diferentes al henequén, como proporci de los recursos totales. Los resultados de esta política de desarrollo regional entre 1980 y 1985 son ilustrativos. pues el descenso de personal y producci ejidales se combincon un comportamiento creciente poco significativo en el personal ocupado en actividades de diversificaci. 
Aunque la producci ejidal de henequén fue descendente, no hubo alteraci en su porcentaje de aportaci a la producci total, que fue de aproximadamente 60% (el otro 40% lo aportla peque propiedad). En otras palabras, el descenso de la producci ejidal no fue compensada por alg incremento en la peque propiedad (Como se puede ver en el cuadro siguiente). 
, PRODUCCION HENEQUENERA POR TIPO DE TENENCIA DE LA TIERRA  
AÑO TOTAL ETIDAL PEQUEÑA PROPIEDAD 1980 72205 42 370 29 835 1981 75 772 47 263 28 509 1982 61 045 39 200 21 845 1983 63 825 38 597 25 228 1984 56 510 34 335 22 175 1985 50 031 32068 7 670 FUENTE: Informes Agrícolas, Delegaci estatal de la SARH, 1985.  

La reordenaci henequenera tuvo entre sus objetivos principales establecer nuevas relaciones entre las dependencias encargadas del campo y los campesinos henequeneros por medio de 2 instrumentos: la organizaci de la producci basada en el ejido con el fin de sustituir en el mediano plazo a las sociedades de crédito y a los grupos ejidales· y el restablecimiento de las normas de operaci del crédito cambiando el sistema de pago con base en la organizaci ejidal. 
Para diversificar la economía local el gobierno federal incrementla inversi plica, en términos absolutos, de manera significativa a partir de 1984, 0 aunque la inflaci erosionese aumento generando una disminuci del 
presupuesto real para la entidad y para el PRH: 6 4 formulla propuesta de 
cJ E importante destacar que las participaciones federales entre 1985 y 1989 (que incluyen 3 de los 4 as en los qUt: estuvo vigente el PRH) crecieron en ténninos reales a una tasa anual de 3.90/4, cifra uperior a la media nacional (2.6%) pero inferior a la registrada en el lustro anterior, que fue de 8.90/o. De la misma manera, las participaciones que r c1b1 la l!nti.dad como proporcin del PIB en 1985 y 1990 fue de 3.1 o/o, porcentaje upeior a las medias nacionales de os as que fuer n de 2.7 y 3.0%, respectivamente. Para mayor infonnaci véase Alejandro Ordez y Femando Azpei1ia, ..participaciones federales a estados y mwucipios" en Federalismo y Desarrollo, (l99S) níun. 42. Esas ~'tiras significan que aunque la inversi fue insuficiente para impulsar la diversificaci econica de Yucatán. represent una proporci importante en el presupuesto f~(al menos estuvo sobre la rnl!di.a nacional). 
64 La invers1on publica pasde 6 047 a 19 012 millones de pesos en 1983 y 1984 y el PRH abosorbi1 893.1 es d..:cir 0% d tot· d :_-..¡e ao El PRH perdipre upueslo tmlre 1985 y 1088 en una dob e dimc."tisi debido a que d 
concentrar en el gobierno del estado la coordinacin de la política; generde manera más efic·entc los subsidios e intentdedicar una parte cada vez mayor del presupuesto en actividades de diversificaci: definila zona geográfica más conflictiva y depauperada sobre la que había que actuar. apoyla gesti del gobernador para diversificar la economía buscando nuevas opciones en maquiladoras, turismo y cítricos, principalmente. 
La aplicaci de esa política además de depurar gradualmente el padr de ejidatarios dedicados a la actividad hencquenera y apoyar selectivamente a organizaciones ejida)es y proyectos rentables, consistien compactar la zona del agave en el área de más productividad (preferente) que abarc38 de 54 municipios que componían originalmente la zona y los restantes 16 se agruparon en una regi donde dejaron de hacerse nuevas siembras de henequén y se intentorientar a los campesinos a actividades de diversificaci como la citricultur~ porcicultura. ganadería y avicultura. 
Con esta política se intentrevertir las tendencias negativas de la economía henequenera que para 1985 registraba los siguientes datos: se perdían 83 centavos por cada peso que destinaba a financiar el agave. En 1984 el Fidhen so recuper805 de 4 775 millones que otorgen créditos para actividades henequeneras~ se perdían 177 pesos por cada kilogramo (Kg.) de fibra que producía el ejido, pues el costo de producci era de 218 pesos por Kg. y Cordemex lo compraba a 40.95 
CUD, en donde estaba sectorizado, empeza perder importancia frente al programa nonnal, y al mismo tiempo, dentro del CUD. emp~z11 ser relegado 11 segundo tercer ténnino. Así, el CUD redujo su importancia en 1 inversi publica federal de 36% a 11 6% entre 1984 y 1988, en tanto que el PRH redujo ·u participaci de 10% del CUD a 2.3% en el mismo periodo. Por su parte, en el mismo periodo, la inflaci fue de 66.2 puntos en 1984, 57. en 1985, 84.5 en 1986, 128.9 en 1987 y 125.4 en 1988. Véanse lnfonnu econicos del estado de Yucatán 1984, 1985. pp. 70-76 y 16-19· Informe econmico del estado de Yucatán 1985, 1986, s/p; Informe econico del estado de Yucatán 1987-1988, 1989, pp. 176-1 77 y 312-31 5: lnfonne econmico del estado de Yucatán 1990, 1991, p. 318. Todo ellos publicados por la SPP, delegacin Yucatán. 
pesos. Además. en el primer a mencionado habían 47 503 ejidatarios en el campo henequenero cuando so se necesitaban de acuerdo con la CNC, 25 000.65 
La aplicaci de esa estrategia en el corto plazo fueron la reducci de la tasa de desempleo abierto en la entidad en medio punto porcentual en 1984 respecto al afio anterior ( comparada con la media nacional fue 3.3% menor): incrementos en el sector comercio, el financiamiento otorgado por la banca a actividades econicas del estado~ aumentos reales de más de 500% entre 1984 y 1985 al precio rural y valor de la producci de henequén-descenso paulatino del padr de ejidatarios y aumento de la productividad del rendimiento tonelada/henequén producido~66 sin embargo en el mediano plazo, hubo un descenso de producci del agave que provocque se importara la materia prima de Brasil en 1987. 
Las diferentes orgamzac1ones y sectores relacionados con el henequén expresaron su opini. El Banrural selque el henequén obedecía a consideraciones sociales de empleo y que si no había desaparecido era porque los recursos destinados a fomentar actividades de diversificaci eran insuficientes, asimismo apuntque el problema del henequén se debía a que ya no era rentable. en tanto que el jefe del departamento Agrario del gobierno del estado argumentque se debía a la corrupci~ por su parte. la iniciativa privada propuso la opci de privatizar la actividad, lo cual sucedien 1991. 
La ejecuci del Programa en la parte industrial condujo al 
redimensionamiento del personal de Cordemex. en donde hubo 2 recortes: uno en 
1985 y otro en abril de 1986, pues de acuerdo con cifras del Banrural 47 089 
~~ Véase Diario de Yucatán, varios neros de marzo. 1985 
.i; Todos estos datos pueden consultarse en SPP, delegaci Yucatim, Jnformeeconico 19 5, 1986. 
81 ejidatarios y campesinos recibían 53% de los recursos henequeneros, 3 337 empleados de Cordemex 35% y empleados del Fidhen 6%.01 
En relaci con la estructura organiz.acional para aplicar la reordenaci henequenera,. el gobierno federal transfirien 1987 Cordemex"ª al gobierno del estado junto con los programas de diversificaci. Así desapareciel Fidhen y se fortaleciel FAAPY, quedando el control integral de la agroindustria y la diversificaci en el gobierno local. De esa forma la estrategia se basen coordinar a las diferentes dependencias relacionadas con el henequén para vigilar el proceso de producci e industrializaci del agave y orientar a los campesinos en actividades de diversificaci. De esa forma el FAAPY, la delegaci de la SARH, Cordemex y Banrural estarían coordinadas por el gobierno del estado para apoyar y dar seguimiento a la agroindustria henequenera y otras actividades. 
La aplicaci del PRH en el mediano plazo condujo a detener el ritmo del descenso de la economía local. El entonces presidente De la Madrid en su cuarta gira por el estado de Yucatán en marzo de 1987 sellos principales logros hasta ese momento, pues en aquella ocasi dijo que "el Jal' que se le (había) dado a la diversificaci de las estructuras productivas en los timos 3 as no (tenían) precedente en la historia de Yucatán".69 Anuncitambién en esa visita de trabajo la conclusi del puerto de altura de Progreso, más créditos para los empresarios y sellos logros obtenidos por el PRH: el aumento del empleo anual en 5% entre 1985 y 1987. el que 45 municipios contaban con al menos una biblioteca y el 
'7 Máximo Gana Sánchez. declantci a la prensa local, mayo de 1986. 
1' 8 El gobierno federal al transferir Cordemex al gobierno de Yucatán absorbipasivos de esa empresa por 15 000 millones de pesos y continuapoyando a la empresa en los proyectos presupuestados de ese a y el siguiente paro mc:jorar su posici en los mercados nacional e internacional. 
69 Diario de Yucatán, 28 de maIZO de 1987. 
hecho de que el centro estatal de Bellas Artes se había convertido en una instituci modelo en el país. Asimismo los recursos crediticos disponibles para la diversificaci agrícola en la zona henequenera se incrementaron significativamente entre 1984 y 1987, pues pasaron de 7 a 42% como proporci de los recursos totales" .1º 
Si bien fueron ciertos los logros que mencionDe la Madrid. la agroindustria del agave expresotra realidad. Los indicadores mostraron el descenso de esta actividad en casi todos los rubros. Entre los aspectos más importantes de tacaron el decremento de la producci del henequén, la superficie cosechada. la productividad medida por la relaci tonelada/henequén, lo mismo que la producci industrial y las ventas de los derivados del henequén. Por su parte. la industria cordelera experimentuna tendencia errática, pues el volumen de producci y u valor fueron oscilantes. (Véanse cuadros ly 2). 
Esta política de reordenaci generresultados parcialmente positivos, pues la intenci fue que se redujera el nero de campesinos y tierra dedicados a la siembra de henequén aumentando al mismo tiempo la producci y la productividad: sin embargo esto no fue así. De hecho al reducirse la producci de henequén, el gobierno tuvo que importar la fibra para alimentar a la industria y comenzar a mantener a costos relativamente altos la producci industrial de la actividad henequenera. El objetivo de aumentar la productividad del campo henequenero no se logry mucho menos el de hacerlo rentable. 
La ejecuci de la política de reordenaci entre 1984 y 1988 se expresen que el volumen de producci de henequén descendide 56 51 O a 50 500 toneladas ( entre 1980 y 1989 el decremento fue de 72 205 a 46 591 ), la superficie 
'º Declaraciones a la prensa local de Miguel de la Madrid. Véase Diario de Yucatán, 23 de mayo de 1987. primera plana. 
83 cosechada de l 09 000 Has. a l07 000 ( entre 1980 y 1989 el decremento fue de 135 000 a 98 395 ), y el rendimiento de tonelada de henequén por Ha. de .518 a .471 (entre 1980 y 1990 fue de .535 a .474)~ la producci de la industria cordelera descendide 48 256 toneladas a 43 411 ( entre 1982 y 1989 la disminuci fue de 61 684 a 41 297 toneladas) y las ventas disminuyeron de 61 357 a 41 298 toneladas (el descenso fue de 57 118 a 35 512 entre 1982 y 1989). 11 Esto se debiquizás a un error de ejecuci y de insuficiencia de recursos, pues los gobiernos estatal y federal continuaron poniendo especial énfasis en la reducci de las principales variables de producci del campo henequenero y descuidaron la productividad y la parte industrial de la actividad del agave, de tal forma que al reducir el volumen de la materia prima, la industria henequenera tuvo que empezar a operar con importaciones. (Véanse cuadros 1 y 2). 
La insuficiencia de recursos en la década pasada ( que incluye el periodo de ejecuci del PRH) se tradujo en que la economía de Yucatán creciera a menos de l ~-anual, mientras que la poblaci estatal se incrementen más de 2.S~anual 
entre 1980 y 1988. 72 
Al mismo tiempo, "en 20 as ( 1970-1990) los programas de diversificaci 
so lograron dar ocupaci a cerca de 11 000 ejidatarios ( menos de 20% del total. 
tomando como base el nero de ejidatarios de principios de la década de los as 
70)"'3 reproduciendo los mismos mecanismos de control y fracaso econico. 
' 1 1::.1 valor de la producci y ventas de la industria cordelera aumenta pesos corrientes entre 1982 y 1989, pues pasaron de 3 39 millones de pesos a 100 ~4.9 y de 2 949.3 a 88 80.4 respectivamente. Sin embargo, a pesos con tllnt~ su valor disminuyde 1 118.9 millones de peso a 566.5 y de 971.3 a 500.1. A pe ar de esto hay que hacer notar que entre 108.4 y 1988 el valor real de la producci de la industria cordelera e incrementligeramente d 568.5 a 593.2 millones de pesos. Esto se explica por el comportamiento errático que tuvo la producci en el mismo periodo. pues aunque en 1988 el volumen de la producci se redujo en comparaci con 1984, en relaci con el a anterior tuvo un incremento de )5 %. Por u parte. el comportamiento de las ventas manife tuna tendencia descendente en toda la década pasada. 
Eric Villanueva Mukul y Manuel ~artin Castillo...el primer a del PRODEZOH"', Por esto!, 1993, p. 3. 
11 lhiJ 
Un documento interno de la administraci de Víctor Manzanilla11 en 1989 seflalvarios problemas en el diagntico del PRH, lo cual provocque no se lograran los resultados esperados. 
De acuerdo con ese análisis. el descenso de la producci ejidal influyen el decremento de la producci industrial e incluso obliga importar fibra para no agravar más la situaci de Cordemex y la consecuente pérdida de mercados. 
Ese documento refirique la zonificaci de la regi henequenera ( zona preforente y no preferente) gener3 efectos principales: permitiuna mejor compactaci del área productiva pero la productividad del henequén se afectpor problemas de organizaci interna del ejido~ acelerel flujo migratorio a los centros urbanos de Mérida y Canc y los efectos de la inflaci sobre el monto crediticio que llegaba a manos del productor. 
En relaci con las metas de producci el documento registr--de acuerdo con su metodología de análisis-que el PRH cumplien 72% con los ejidatarios, hubo metas ligeramente superadas en la producci de los parcelarios y peques propietarios, disminuyla superficie cultivada, el salario real de los campesinos y los recursos federales destinados al henequén ejidal. 
Finalmente, una de las estrategias más importantes del PRH para la diversificaci productiva en la zona henequenera fue atraer maquiladoras para ofrecer opciones de empleo a la mano de obra desplazada por la reordenaci henequenera. Esa estrategia no tuvo el éxito esperado, a pesar de que entre 1984 y 1988 el gobierno del estado invirticasi 8 000 millones de pesos en promociones y 
' 1 Gobiano de Yucatán, Programa de Reordenacin Henequenera: Evaluaci 1984-1988, proyecci 1989­1994. 1989 
atrajo a 14 maquiladoras en lugar de las 40 que por lo menos había previsto la administraci local. 75 
Esas maquiladoras generaron un valor agregado en 1991 de 15 millones de dares y dieron empleo en 1989 a 2 000 trabajadores, quienes ganaban en conjunto 140 000 dares al mes y producían 1 234 millones de piezas por mes, de acuerdo con el II informe de gobierno de Dulce María Sauri ( V del gobierno de Yucatán, que iniciVíctor Manzanilla). Los principales problemas que afectan a esa estrategia de atracci de maquiladoras es el transporte y la competencia que lo yucatecos tienen en el norte del país y en Costa Rica.1 & 
En síntesi ·• el PRH tuvo un buen comienzo al formular estrategias válidas para la reordenaci y diversificaci de la economía local. Sin embargo la reaparici de la crisis econica nacional le erosionel presupuesto. En general, la política de reorganizaci del campo henequenero fue positiva en funci del objetivo de reducir el nero de ejidatarios y tierra dedicados a la siembra de henequén, aunque la falta de recursos no pennitisuficientemente la generaci de más empleos en otras ramas de la economía. De hecho, entre 1984 y 1985 slamente se incrementen 7.2% el porcentaje de ejidatarios dedicados a actividades de diversificaci. 
La política de desarrollo regional tuvo un cumplimiento parcial en la medida 
que logrreordenar el campo henequenero, (como se puede observar en los 
cuadros 1 y 2) pero que no pudo crear empleos en otras ramas de la economía. De 
hecho, esta política reorganizel campo reduciendo la participaci del henequén 
en el PIB estatal pero no reorganizla economía local. 
·s Diario de Yucatán, 8 de enero de 1989, primera plana. 
·f [bid. 
El hecho de que la economía yucateca haya crecido samente lo/o en promedio entre 1980 y 1988 y la poblaci en 2.5% ilustra claramente la parcialidad con que se aplicesta política plica. 
Las críticas más importantes al PRH pueden observarse en el documento de evaluaci que realizla administraci de Víctor Manzanilla. El hecho de que haya cambiado el concepto de zona preferente por el de ejido preferente trajo consigo un incremento de la productividad. Un ejemplo de ello fue que entre 1988 y l 990, es decir el tiempo que durla administraci manzanilli~ el rendimiento tonelada/henequén mantuvo un ascenso constante a pesar de la disminuci sostenida de la superficie cosechada y el volumen de producci de henequén (Véase cuadro 2 ). 
El PRH, a pesar del poco éxito obtenido, ha sido el mejor de los esfuerzos que han ofrecido los gobiernos federal y local para enfrentar los mtiples problemas econicos de Yucatán en los timos as. Una réplica del mismo fue el Prodezoh, cuyo objetivo principal fue reducir a más la actividad henequenera pero sin ofrecer alternativas suficientes para ocupar a la mano de obra desplazada. además de que este segundo programa, mucho menos ambicioso que el PRH. e tu o sujeto al Pronasol, por lo que más que ofrecer soluciones amplias se dedica generar obra plica para disminuir la inconformidad que generla liquidaci de miles de campesinos y obreros de Cordemex. 
El desarrollo de esta política plica y la evoluci política durante la administraci de Víctor Manzanilla serán los temas centrales del primo capítulo, en donde se observará la carencia de un programa de desarrolJo regional alternativo al PRH de parte de ese gobierno y el arribo al poder local otra vez de un grupo cerverista. 




IV. CONTEXTO SOCIOPOLITICO EN YUCATÁN 1988-1991 
lnJroducci 
Una vez expuestos los problemas políticos y sociales entre 1982 y 1988, así como los planes de desarrollo regional formulados en ese periodo, me concentraré en exponer las mismas variables durante la administraci de Víctor Manzanilla Shaffer. 
Tal parece que la historia de Graciliano Alpuche se repiti pues los problemas, las dificultades, los actores y hasta las soluciones fueron muy parecidas. De hecho, Víctor Manzanilla, al igual que Graciliano Alpuche terminpidiendo licencia al gobierno local y fue sustituido por un grupo político ligado con el cerverismo. 
Este podría ser un indicador para analizar co el mismo grupo político construyun espectáculo político basado en la ingobernabilidad y la falta de capacidad del gobernador en turno. En este caso se estaría hablando de dos políticos que llegaron al gobierno local al final de su carrera y sin el apoyo de un grupo político doméstico. 
En etecto, Graciliano Alpuche y Víctor Manzanilla, llegaron a ser gobernadores en el ocaso de sus carreras y enfrentaron al mismo grupo cerverista además de que intentaron resolver problemas parecidos: movilizaciones campesinas; los grupos en pugna dentro del PRI. en especial los de la CNC: desempleo en el campo~ crisis econica, etc. 
Este capítulo se produce como la parte final del presente documento en donde inicialmente propuse el modelo ecolico como marco téorico, que serviría como hito para desarrollar este trabajo. En dicho modelo, la combinaci de las crisis con políticas plicas parece conducir a programas disedos en las más altas esferas del gobierno y otorgarles la máxima prioridad. 
En el caso de Yucatán, la situaci tendia cumplirse pero so en la etapa del diagntico y formulaci debido a que durante la aplicaci, el PRH vio mermados sus recursos. 
En el segundo capítulo expuse el componente sociopolítico de Yucatán~ en donde destaqué el escenario de crisis que enfrentla administraci de Graciliano Alpuche a grado tal que se vio obligado a pedir licencia a partir de 1984 para ser sustituído por Víctor Cervera, político carismático que se convirtien el empresario de políticas que abrila ventana de confia~ oportunidad y control en la sociedad yucateca para aplicar el PRH. 
En el tercer capítulo me concentré en explicar el proceso que siguiel gobierno federal para realizar el diagntico y formular el PRH, exponer las estrategias del programa para enfrentar los graves problemas de la economía yucateca dependiente del henequén. así como los problemas que tuvo en su aplicaci y los resultados obtenidos. 
A continuaci, expondré la historia del gobierno de Víctor Manzanilla. 
político que al igual que Graciliano Alpuche enfrentproblemas semejantes y su 
administraci parecidesarrollarse en un escenario de inestabilidad política 
relativa. en donde destacmás que las movilizaciones sociales, las pugnas 
intergubernamentales y la carencia de un programa de desarrollo regional capaz de 
sustituir al PRH que Víctor Manzani11a sistemáticamente se nega continuar. 
La adnunistraci de Manzanilla Sha/fer 
Los motivos que al parecer favorecieron la candidatura de Víctor Manzanilla fueron : /) su aspiraci al gobierno local desde dos décadas atrás, 2) su larga carrera política que incluía puestos de representaci popular por Yucatán, 3) su lejanía de intereses políticos locales, pues no contaba con un equipo doméstico, y ./) un aspecto coyuntural: no estaba comprometido con ninguno de los aspirantes a la presidencia de la replica ( es importante recordar que la postulaci del candidato del PRI al gobierno de Yucatán es la tima que se realizaba antes del pronunciamiento de ese partido por su candidato a la presidencia de la replica: de e ·a forma algunos analistas pretendían ver en el candidato yucateco al gobierno un indicador de quién podría ser el nominado a la presidencia de la replica). 
Desde su campa, Manzanilla Shaffer se nega aceptar a políticos de otros grupos. Su carencia de equipo político y su tendencia a no hacer alianzas pronto le ocasionproblemas. Su gobierno iniciel 1 ° de febrero de 1988 con el anuncio de evitar populismos --en clara alusi al gobernador saliente-y continuar con la política de reordenaci henequener~ sin embargo la enemistad entre él y Cervcra Pacheco apareci, la ejecuci del PRH se convirtien una política casi pasiva y los escenarios de conflicto se reactivaron. 
En el aspecto gu bernamentaL la nueva administraci presentvanas 
reformas fiscales y de organizaci administrativa. Por un lado solicital congreso 
local un aumento de precios y tarifas de los servicios plicos que prestaba el 
gobierno del estado, y por otro, reorganizfunciones de la administraci plica 
local "con el fin de mejorar Ja formulaci y control de los sistemas de planeaci". 
De esta forma crela secretaría de la Contraloría General. desaparecila secretaría de Desarrollo Econico y en su lugar estableci4 departamentos: Desarrollo Industrial y Comercio Agropecuario, Turismo y Pesquero; creel Instituto del Deporte del estado de Yucatán; desaparecila secretaría de Obras Plicas y Desarrollo Urbano y crela secretaría de Ecología y Vivienda.. de tal modo que se integraron en una sola dependencia el ordenamiento territorial, asentamientos humanos, protecci ecolica, mejoramiento del ambiente y la política de vivienda~ incrementaron las funciones de las secretarias de Planeaci, Finanzas y Educaci. 
La administraci Manzanilla no ratificvarias decisiones tomadas por el gobierno anterior, percibila política de reordenaci henequcnera como una herencia negativa de esa administraci, no propuso un plan de desarrollo coherente y alternativo. la estructura gubernamental pronto mostrsu falta de coordinaci, los enfrentamientos entre el gobierno constituído y las camarillas políticas locales crecieron rápido y las diferencias entre la administraci Manzanilla y el gobierno federal se hicieron patentes. 
La lucha por el control del CDE del PRI y sus organizaciones. la ineptitud y corrupci de varios funcionarios del gobierno del estado y la reorganizaci de las demás fuerzas priístas fueron los elementos más importantes del primer a de gobierno, periodo en el que también se desarrollla campafla política federal de 
1988. 
La pugna por el control del PRI y CNC locales crelos principales enfrentamientos entre las camarillas políticas y el Gobernador, sin embargo, la dirigencia del primero fue el centro de la disputa, pues entre 1987, a de la toma de protesta de Manzanilla como candidato a gobernador y 1991, fecha en que pidilicencia para separarse del gobierno del estado, hubo 6 presidentes de ese partido. 
Manzanilla Shaffer no tuvo problemas en la CNOP y con la CTM estableciuna alianza estratégica mediante uno de sus principales colaboradores, que era el pre idente municipal de Mérida. Por su parte, el congreso local era afín al Gobernador en términos generales. 
A esta situaci de creciente conflictividad política se agregla austeridad econica y el incremento de impuestos en l00% a precios y tarifas del sector plico en Yucatán. 
En el primer afto de gobierno de Manzanilla Shaffer los enfrentamientos políticos se hicieron notorios: entre el alcalde de Mérida, Carlos Ceballos, y el líder la CTM local, uno de los aliados principales del cerverismo. Este problema puso al descubierto co el grupo de Manzanilla intentcooptar a ese líder pues éste declarque e) ayuntamiento de Mérida le había transferido dinero a su organizaci. El otro colaborador cercano del gobernador, el secretario de Finanzas, se vio envuelto en un problema de corrupci. 
A este ambiente de desprestigio gubernamental y enfrentamientos políticos. Manzanilla Shaffer agregsu falta de liderazgo al fonnular una "nueva forma de gobernar'' que se basen la de delegar responsabilidades en sus funcionarios. Esta situaci causmalestar en muchos círculos políticos, pues era notoria la falta de interés del Gobernador por asumir las tareas encomendadas como jefe del ejecutivo estatal. Que gobiernen mis colaboradores, se le escuchdecir muchas veces. El resultado de esa estrategia de gobierno fue que al término del primer afio de la administraci había poca coordinaci en las organizaciones gubernamentales, lo · funcionarios seguían criterios propios en la ejecuci de las políticas. enfrentamientos al interior del gabinete local y entre diferentes niveles de gobierno y ataques a los principales políticos cercanos a1 Gobernador. 
La situaci de enfrentamiento la hizo evidente Manzanilla Shaffer cuando declarque había 'gente que intentaba dividir al estado y crear problemas" en clara alu ·i a las camarillas políticas locales y especialmente a los ccrveristas.1 ' 
Al iniciar l 989, el balance del primer a de gobierno manzanillista no fue alentador: crecientes problemas intergubernamentales; aislamiento político del gobierno del estado respecto a los demás grupos priístas, a quienes en su primer info,me de gobierno lo calificcomo los "antiyucatanes", que buscaban desprestigiar su administraci; impopularidad debido al incremento de impuestos que promovidesde el inicio de su gesti ' n. recorte de programas sociales y obra. plicas: pasivo en las finanzas plicas; y falta de claridad en un programa de de ·arrollo para el estado de Yucatán. 
A principios de ese a, el PAN iniciuna serie de denuncias en contra del gobierno local. tales como intimidaci y amenazas en contra de algunos de sus dirigentes y militantes y expressu opini de que habría muchas renuncias "al estil AJpuche Pinz". además el enfrentamiento entre la administraci de Víctor Manzanilla y Cervera Pacheco fue más evidente. Las reuniones de las camarillas política se incrementaron y solicitaron ajustes importantes en el equipo político del Gobernador empezando por el alcalde de Mérida. 
De e ta forma, el segundo a de gobierno de Manzanilla marcel inicio de su descenso y fuerza política: en 1989 varios escándalos acompaftaron su administraci. EJ primero de ellos lo protagonizuno de sus dos principales apoyos políticos, el alcalde de Mérida. quien pidilicencia el 4 de septiembre de 
ese a al descubrirse un fraude en un concurso que realize) ayuntamiento para comprar grs. El fraude incluyempre as fantasmas dirigidas por familiares del 
·' Diario de focatán . 10 de enero de 1989, p. 2. 
alcalde. tráfico de influencias, desV1aci de recursos e incremento de los precios del producto por sobre el precio de mercado. 
El congreso local mediante una comi i investigadora aportpntebas de ese fraude y propuso juicio político al alcalde. situaci que se present9 meses despué ( el proceso legal ayudal alcalde a ganar tiempo) ya que el Gobernador lo protegi. Finalmente en junio de 1990, 4 meses antes de las elecciones locales intennedias, el congreso lo declarculpable de los delitos que lo acusaban y Ceballos Traconis huya la ciudad de México. 
Una semana despué de la licencia del alcalde. Abraham Jorge renunci--el otro cercano colaborador de Manzanilla-al gabinete local después de descubrirse un fraude que hizo en contra de los damnificados del huracán C.rilberto, pues nunca les entregparte de la ayuda recibida y sí en cambio la vendia empresarios locales. 
Más fraudes en diferentes depedencias se hicieron plicos: en el DIF. en la Te orería del estado. en la secretarias de Planeaci y Presupuesto. Obras Plicas. en el F AAPY. y en las direcciones de Artesanías y Vías Terrestres, entre las principales. La deuda plica del gobierno estataJ crecilo mismo que los pasivos de la alcaldía de Mérida. 
En medio de ese desprestigio político. el Gobernador intentreorganizar otra 
vez su gabinete: de esa forma para septiembre de 1989 so contaba con 3 
funcionario cercanos en u equipo de trabajo ( el secretario de gobierno, el 
procurador de justicia y el jefe de la policía). La inestabilidad de la administraci 
Manzanilla era evidente: había cambiado 4 titulares en la secretaria de Finanzas. 3 
en Educaci y 2 en nueve dependencias más: asimismo realizl Ocambios en las 
delegaciones federales. 
94 Los rumores sobre la renuncia del Gobernador se incrementaron igual que su desprestigio político frente a )a sociedad. Varias organizaciones empresariales expresaron su descontento y menospreciaron al gobierno local, pues iniciaron gestiones ante el gobierno federal para exponer sus demandas, sobre todo la 
referente a la abrogaci de la ley sobre el cultivo y explotaci del henequén. promulgada por Manzanilla Shaffer al inicio de su gesti. 
En octubre de 1989. los errores políticos del Gobernador continuaron: durante una visita que realizel presidente Salinas a la entidad, Manzanilla Shaffer critica Ccrvera Pacheco, secretario de la Rcfonna Agraria y dijo que su gobierno no manifestaba síntomas de cansancio.78 El presidente enojado respondial Gobernador que el puerto de altura de Progreso era una muestra de los resultados positivos que se podían obtener si se mantenían de manera institucional la continuaci de las obras de una administraci a otra. 
En diciembre. el PAN opinque fue "un mal a para el Gobernador" y el 
PRD hizo énfasis en la falta de obra plica y el atraso evidente en la agroindustria 
pese a la gran cantidad de subsidios otorgados a esa actividad. 1' 
Este evento marcel inicio del tercer y decisivo a de gobierno de Víctor Manzanilla. que estaba en e) desprestigio. aislado políticamente. con una estructura administrativa ineficiente y corrupta. incapacitado para ser gestor o responder a las demandas sociales locales~ enfrentado con la federaci por no tomar en cuenta el 
PRH y no continuarlo. 
Los conflictos en un a político, pues se renovaban l 06 ayuntamientos y el 
congreso local. se multiplicaron: el Gobernador incrementa más sus ataques a 
18 Un día anterior a l!Sa gira de trabajo, Manzanilla había dirigido Wl mensaje a la sociedad yucateca, en dond..: critic11 la administracion anterior. 
'9 Diario dt Yuratán. 29 de diciembre de 1989. primera plana. 
Cervera Pacheco~ los empresanos, principalmente los agrupados en el Cerner. presionaron al gobiemo al selar que promoverían el voto (supuestamente en favor del PAN): varios alcaldes. diputados y miembros del PRI expresaron sus quejas contra el gobemador en presencia del nuevo delegado de ese partido en Yucatán; el congreso desaforal alcalde de Mérida; el Gobernador inaugurostentosa casa en julio. que causmalestar en la ciudadanía y en las camarillas políticas locales: el nuevo presidente del PRI resultser un miembro principal del cerverismo lo mismo que varios dirigentes de las organizaciones de ese partido~ iniciun conflicto sindical, que durpoco más de 6 meses, en el que el gobierno local demostrsu incapacidad para gobernar. pues no pudo resolverlo y tuvo que intervenir la iglesia para solucionar el problema~ hubo nuevos reajustes en el gabinete del Gobernador y renunciaron 2 de sus 3 principales colaboradores (el procurador y el secretario de gobierno t el grupo de Dulce Maria Sauri logruna posici en la persona de Carlos Sobrino. quien se convirtien marzo de ese afio en delegado del Pronasol y de la SPP en el estado, por lo que ese grupo controlaba ya el gasto plico. El Gobernador se convirtien un rehén de los diferentes grupos políticos: enfrentaba a un secretario de Estado, había perdido el control total sobre el ayuntamiento de Mérida. el PRI y varias de sus organizaciones. las delegaciones de la SPP y Pronasol. incluso sobre su gabinete.80 pues el nuevo 
~r Ri:specto a este asW1to. Víctor Manz.anilla declarque los problemas de su gobierno se debieron en gran medida a los obstáculos que le puso Víctor Cervera. Así sela que " ...El pleito de Cervera Pacheco es contra todo aquel que no es de •u ¡rrupo I e peleasí con todos lo gobernadores. desde Torre,; ~esías hasta Graciliano Alpuchcl . . (y) finahnente (se pdc) comnigo; pero tuvo que coaligan;e ·--di:sde la secretaria de la Refo1tna A.gr,.uia-· con d · ub ·ecretario Carlos Rojas (SPP), con Carlos sobrino. ex ·ecretario particular de Dulce Maria Sawi y l.a propia Dulce Malia. para seguir la intriga contra mi gobierno. auspiciada por no ser cétl1didato del agrado de Salmas de Gortan. ru mucho menos tener ·química'. De Los Pinos partieron las denes a Luis Donaldo Colosio :-br'-' la · candidatur-.tS a diputados del congreso del e ·tado y presidente muripales, con las denes de que yo no intl!rv11tit:ra en nada. ¡Qué buc:no que así ucedi El 'operativo electoral' queda cargo del profesor Jos.: Gu.idarrama tde origt:n ludalgui;:nse J y cerca de 200 reclutas de otros estado llegaron a realizarlo". Véase ··el · perativo' de Yucatan'', en Enfoque. suplemento cultural de Reforma. n. 93, l O de octubre de 1995, p. 4. 
secretario de gobierno era afin al ex gobernador Francisco Luna Kan. Su desprestigio ante la sociedad yucateca y el poder federal era notorio y el vacío de poder evidente. 
En el proceso de postulacin de candidatos, el gobernador tuvo más derrotas políticas pues olo pudo influir para ganar 5 posiciones en el congre o y el aspirante a alcalde de Mérida resultser el recién nombrado presidente del PRI de filiacin ccrverista. Los grupos diferentes al de Manzanilla hicieron mayoría en el congreso y era notoria cuál sería la estrategia a seguir: obstaculizar toda política o estrategia que intentara realizar el Gobernador. Sin embargo, el conflicto principal se ubicen la alcaldía de Mérida, que ganla candidata panista Ana Rosa Payán. de pués de unas elecciones muy competidas. Ese resultado, que decidiel triunfo en favor de esa candidata. tuvo como negociadores principales al Gobernador. al secretario de Gobernaci y a la dirigencia nacional panista.ª1 
Esa medida enoja los militantes priístas que protestaron la decisi final. en la que culparon al Gobernador por favorecer a la candidata del PAN. De esa forma. Manzanilla elimina un posible enemigo político más en el ayuntamiento de Mérida y ganuna aliada fuera del PRI.82 
~· Con rdaci a e te asunto, V1ctor Manzanilla sela que ·'En una gira por el c. tado, el entonce pr idente ·a1m de Gortari mt dijo· ·Víctor. tu ley <!lectora! es muy peligro a. Creo que debe cambiarse' . No acepte tal 
• ~iJrn cin ; c n e ta ley e frentamos el proceso electoral Cuando la elecci era iruninente visité a Lui,; O nald C0Jo·io l!n :w; oficina · del PRI, para informarle de lo problemas poli ti ·o. y al final me e. ·pre : 'Gobc.mad lí. t ·le gane Metida y no tendrá problem políticos· ··. lbid. 
"-La versi de Victor Mazanilla en relaci con este problema poselcctoral en 1990 l!S como sigue: ... Ana R · Payan Cervera(.... ldipu ada fcdernl era la candidata del Partido Accion Nacional y había hecho 1ma campa intensa. lo rn··m que Herbé Rcd.rigucz, del PRI! ."1EI 'operativo' del profe or Guadarrama (consisti en que había recogido toda..; las copias de las etas de las ca,;illas (de tal forma que nadie sabía los resultados. ni los propios candidato~ l. Pasar n 4 d1as y nada. MIS constantes llamadas al PRI preguntando por el delegado no fueron contestadas. 
E.1 Jueves ·1gmcmte a la eleccin me pidiaudiencia el delegado. L rl!cibi l!Tl la biblioteca de mi domicilio. acompado del secretario general de gobiemO! ...Jy del diputado Angel Prieto. Alllegeste personaje con tr ·uJt!IO y al prt!guntarlt! ·-unpentllvam,mte--·obre los resultados prelimi.narl!S me constestque seg sus cálculos habuuno ganado Mérida por 5 000 votos. aproximadamente. achendo 'que terua algwlas dudas en 16 casilla:;' <¡ U!! ya estaban custodiadas por por agentes de la secretaria de Proteccin y V1al.idad...en el comite electoral rnwCipal. l o dr..imati~o ~ hi t·l-anh:nte tra c..:r dente de la deci ·i ' n qu corno go ·mantc toma tmo, ~s la respuesta a la 
Los líderes de las camarilla políticas pidieron al gobierno central la destituci del Gobernador, más renuncias en su gabinete y más posiciones en la estructura partidaria. Así Manzanilla soportuna derrota política más: el cambio de líder de la CNC local. ya que un político cercano al cerverismo y a Dulce María 
auri sustituyal compadre del Gobernador. 
El inminente cambio en el ejecutivo local fue un rumor que crecide manera incontenible a partir de ese movimiento político en la Liga. El congreso local fue notoriamente e ntrario a Víctor Manzanilla desde el principio de su gesti legislatiYa. El PAN, aparentemente aliado del Gobernador y beneficiario del conflicto, selque: éste "debía hablar con la verdad para que el pueblo lo apoyara'': los culpables de muchos de los problemas que enfrentaba el Gobernador se debía a sus primeros colaboradores ineptos y corruptos~ los simpatizantes del cervcrismo intervenían en todo y propiciaban problemas ( en el PRI, en el puerto de altur~ en la direcci de la CNC. en el congreso, etc.) como parte de un plan para d se tabilizar al gobierno. En este sentido. el presidente del PAN en Yucatán dijo: ''Ya empezaron los problemas con los campesinos, en la CNC. y el PRI está apo~ando todo lo que le presentan. A unos meses de la derrota del cerverismo en Mérida, ese partido encabeza todas las manifestaciones de inconformidad. Si 
demanda di! su propio partido, através dd 'delegado·. Este me dijo: 'Ser gobernador, para estar cierto que ¡r.mamoc; la elecci de Mérida, le pido autorizaci para entrar al comité ell!ctoral y componer esas casillas·. Ap:rrcntancio no haberle otdo le dije que no había escuchado. Me repitilo mismo y me levanté de la silla pre fd.amente indignado y lo increpé diciendole. con W1 manotazo en el escritorio: ¡Ni que me lo ordene el presidente' Tu debiste ganar lit elecci el dommg pasado. Sal de aquí. Mi compromiso de respetar la volwttad del plli:blo yu dll!C esta en pie' ... 
Una semana despué e reunio la conusi electoral después de 4 revisiones de todas las casillas me avisar n que el PAN, con su candidata Ana Rosa Payán, había ganado la elecci por 58 votos. lmnediatamaite me tnisladc:: de mi oficina al ·Saln de los Retratos· <le Palacio donde estaba la prensa rewlida ·-1:45 a.m.--para dt!Clrle 4ue l.a presidenta rnwucipal de ~endd l!ra Ana Ro ·a. Yo -abía lo que esto me iba a costar ~ejar el CatJ?O-· J>l!fO fw comzruente t'On mi comprotms . El pueblo yucateco lo puede atestiguar". /bid., p 5. 
recordamos un p co. lo mismo sucedicon el general Alpuche y lo hizo el mismo grupo". 
Al 1mc1ar 1991. el e cenario presentaba características de crisis política: pugnas intergubernamentales: enfrentamiento del Gobernador con su partido: inestabilidad, corrupcin y falta de coordinaci en el gabinete estatal, aislamiento político del gobierno local respecto a las otras camarillas priístas; el ingreso de un nuevo actor político. que complicaba más el ambiente, como era la alcaldesa de Mérida. de filiaci panista. presumiblemente aliada del Gobernador: pérdida de contian7a de la ociedad y gobierno federal en la administraci estatal: desaparici de apoyos políticos del Gobernador. carencia de obra plica y de una política de desarrollo regional clara y eficiente: vacío de poder: problemas electorales en varios municipios. 
En ese escenario de crisis política, Víctor Manzanilla rindisu tercer informe en el que se mostragresivo con las camarillas políticas a las que calificde "rupestres". De la misma fonna selque durante los 3 as de sus administraci "enfrentuna campa de opiniones adversas que lejos de desatentarlo lo impulsaban a fortalecer sus convicciones" y dirigiéndose al representante presidencial dijo: "he luchado incansablemente durante estos 3 as en ontra de una política local rupestre. egoísta y ambiciosa que pretende el 
desprestigio del gobierno. para adelantar los tiempos políticos". 83 Días más tarde Manzanilla recibirespue ta política de las diferente · camarillas políticas: ante la propuesta de privatizaci de Cordemex, el congreso local obstaculizesa política y varios diputados promovieron la movilizaci social de los campesinos en contra de esa medida gubernamental. 
'·' V1~tor ~anzanilla Shaffi-:r, lll informe de gobierno, M¿ri<la, 199 1. Vease Diario de rucaláti, 6 de enero de 1~l. primera plana 
A principios de febrero de ese a, Víctor Manzanilla hizo un viaje a la ciudad de México. en donde asistia una entrevista con el presidente Salinas. Ahí hubo una evaluaci de su trabajo al frente del ejecutivo estatal y la conclusi final fue que debía solicitar licencia para separarse de su cargo. Cuando regresa Mérida, la incertidumbre sobre su futuro creci, pues se recluyen su casa en donde atenditodos sus asuntos. Mientras tanto en la ciudad de México. la prensa daba por hecho que pronto el Gobernador pediría licencia, una vez cumplido el plazo constitucional para que el congreso local tuviera la facultad de nombrar un gobernador interino. 
En Yucatán. por el contrario las versiones acerca del descenlace político era incierto: un día un funcionario admitía tácitamente que el gobernador se separaría de su cargo y otro el secretario de gobierno afirmaba que Manzanilla tenninaría su mandato constitucional en el plazo fijado. 
Finalmente, el 14 de febrero de 1991 el Gobernador solicitlicencia al congreso local para separse de su cargo por tiempo indefinido. En su lugar arribal gobierno yucateco la senadora Dulce Maria Sauri, quien encabezaba al llamado grupo de los "tecnratas de izquierdaº, que fue absorbido por el cerverismo ya en el gobierno. 
Dulce María Sauri inicisu carrera política en 1981 cuando fue delegada de la SPP en Yucatán~ diputada federal en 1982 y presidenta estatal del PRI entre 1984 y 1987: a partir de 1988 se convirtien senadora. cargo que dejpara asumir la gubernatura. 
El PRH durante la administraci Manzanilla y la f ornu,laci del Prode:oh 
En su discurso inicial como gobernador Manzanilla Shaffer hablde que durante su administraci, el PRH continuaría su aplicaci.ª" Sin embargo la realidad fue otra. Muchas decisiones que tomel gobierno anterior no fueron respetadas y el programa de reordenaci resultpara él como una herencia negativa del cerverismo. 
Dada la pérdida de captaci de henequén por parte de Cordemex. esa empresa en 1988 --que tuvo un periodo difícil-incrementlos precios de compra de )a penca de henequén. Sin embargo por segundo afio consecutivo importesa materia prima para mantener la planta industrial. Por su parte el gobierno del estado emitiuna ley rigurosa que fortaleciel control estatal sobre el henequén y cambiuno de los principales objetivos de la política de reordenaci henequenera al autorizar la siembra del agave fuera de la zona preferente. A este cambio de objetivos los funcionarios del gobierno local dieron explicaciones diversas para justicar esa decisi. 
Asimismo el gobierno local anuncique ese a era el timo en que la federacin apoyaba Cordemex y que esta empresa no estaba en venta aunque seria 
~; " \fi gobierno adquiere desde hoy el c mpromiso d\! impulsar la reordenaci henequenera hasta sus timas 
consc u.:ncias , . ·imultáncamcne consolidar las actividade de diversificaci. Planteamos que la reordenaci 
henequenera debe traducirse lo mismo en resultados de orden econico que en tul cambio de mentalidad en los 
prl ductores y en el caracter de las relaciones sociales prevalecientes dentro de la zona henequenera. Solo as1 
adquirirá l naturaleza <le cambio estructural. 
La diversificaci no e · d simple aumento cuantitativo de actividades productivas y líneas de crédito. Lu 
concebimos como la lucha impostergable por la generaci de conductas productivas renovadas y modernas, en las 
que la iniciativa del campesino ocupe lUla funci determinante, y el gobierno, el papel de promotor del impulso e 
iniciativa de los propios productores. 
Habrá continuidad, así como precisione , cambio y renovaci siempre que se requiera". (Diario de 
foca1ci11, discw-so de to 1a de protesta como gobernador de Vicror Manzanilla, 2 de febrero de 1988. primera plana). 
posible privatizarla en el corto plazo. En ese a, Cordemex emprendiuna campa de liquidaci voluntaria y de esa forma recortsu personal. 
En enero de 1989 el Gobernador rindisu II informe y delinepor primera vez un plan de gobierno. De esa fom1a convoca una "gran alianza de los yucatecos" para encontrar "posibilidades renovadas y viables de alcanzar estadios superiores de bienestar y progreso". Para ello defini4 programas de trabajo: cooperaci para el desarrollo, mediante el cual la comunidad participaría en las tareas de gobien10 (seg el Gobernador sería la expresi local del Pronasol); alegría compartida, que tuvo como objetivo establecer la infraestructura de obras y servicios; proyectos motrices, que intentaría promover y consolidar planes de trabajo: y financiamiento, control y evaluaci del desarrollo, mediante el cual se obtendría recursos para las actividades. En esa ocasi también informque para superar el problema de la economía local basada en la agroindustria henequenera. su administraci había tomado 3 medidas: la individualizaci del ejido. la total reestructuraci de Cordemex y la liberalizaci de los precios y producci de esa actividad. 
La primera medida consistien aplicar una de las disposiciones del artículo 
27. basado en las fracciones X y XVI. que selan la modalidad de la propiedad indi idual de la tierra. que no debía ser menor a 1O hectáreas dentro de un ejido. E a medida incluyfraccionar el ~jido entre los campesinos que lo trabajaban y de esa manera selarles en qué terrenos les correspondía sembrar y en cuáles no. E ·to constituyla individualizaci de las responsabilidades en las labores de los ejidos. que de acuerdo con el Gobernador. debía cambiar actitudes en el campesino . , desarraigar la idea en ellos que los plantíos de henequén pertenecían exclusivamente a las instituciones de crédito. Seltambién que una de las estrategias en la política henequencra con ·istien cambiar el concepto de zona preferente por el de ejido preferente para incentivar la iniciativa de muchos campesinos que eran apoyados de manera diferencial. 
Esta medida en 1989. de acuerdo con Manzanilla Shaffer. tuvo aceptaci entre los campesino ·, pues 1 O 500 ejidatarios la adoptaron, l que significun incremento de 244~/o con respecto al afio anterior. 
La segunda medida consistien hacer autosuficiente a Cordcmex. elevando la productividad. reduciendo sus costos de operaci o su personal. La tercera medida fue impulsada. de acuerdo con el Gobernador, por el realismo econico ya que el mercado es el que debía definir el precio del henequén y sus derivados. 
El F AAPY, en ese a beneficia 40 102 ejidatarios, las plantaciones registraron 5 370 Has. de nuevas siembras y se inicila siembra de 600 Has. de semilleros. lo que pem1itiría a partir de 1992 la producci de vástagos suficientes para el fomento de 1 O 000 Has. as 
La respuesta a e ·e informe le correspondial cerverista Orlando Parede . quien después de reconocer )os avances de la individualizaci del ejido (propuesta manzanitlista) hizo una serie de recomendaciones al Ejecutivo "para que los plane 
y programas alcanzaran las metas deseadas".  
El  gobierno  debería  tomar  en  consideraci  que:  a)  el  programa  de  
cooperaci  para  el  desarrollo  debía  incorporar  la  participaci  social  de  
municipios  y el  incremento  de  recursos  econicos;  b) debía  formularse  un  

programa institucional que no fuera pretexto para lucimientos personales; e) la política henequenera debía llevarse a cabo con sentido social y tomar en cuenta la estabilidad del estado de Yucatán y para ello era necesario "hacer una evaluaci 
'.: \'éa e V1ctor ~ anzanilla Shaffer. l/ Informe de gobierno. 1990, pp 33-3 . 
estricta de lo realizado y de sus verdaderas perspectivas"~ d) demostrar plenamente que los recursos canalizados al henequén no se habían desvíado o en caso contrario "que se (supiera) que (había) la decisi política y el compromiso para corregir rumhos"~ e) la posible privatizaci de Cordemex debía basarse en una consulta a lo:s diferentes ectores interesados y relacionados con la industria henequenera: J) el puerto de altura había permitido observar que sí era posible "la continuidad institucional de acciones y programas de una administraci a otra" parafraseando al ex presidente Salinas. quien dijo esto en la inauguraci de esa obra~ g) el caso del ayuntamiento de Mérida había dejado como lecci que la sociedad no toleraba ''irregularidades en el ejercicio de las funciones plicas y que, ante la presunci de equívocos o ilícitos, no ( cabían) amistades ni falsos sentidos de lealtad" en clara alus1 a la protecci que brindel Gobernador al ex alcalde de Mérida. 86 
En esta situaci, el representante presidencial, En1esto Zedillo, cambiel contenido de su discurso. El texto original hacía referencia al control que ejercía el gobierno local sobre la agroindustria henequenera y su posible proceso de privatizaci. Sin embargo, Zedillo se limita selar que la federaci observaba con atenci la política de privatizaci de la industria cordelera y que apoyaría la reestructuraci de Cordemex. 
En ese a de alta inestabilidad política se liberel comercio del agave después de 12 as de control oficial y se crela empresa Desfiyusa -como parte de la reestn1cturaci total de Cordemex--que adquirivarias plantas de Cordemex y fueron liquidados cientos de trabajadores de las cordelerías. La ley sobre la explotaci. cultivo e industrializaci del henequén se abolien marzo de ese afio y la diversificaci productiva no avanzdebido a la falta de recursos y 
,,e \éaseDiariodefocatán, enerode 1990, pp. l y 10. 
de una claridad de objetiYos en la política de reordenaci henequenera. En este sentido. el líder de la CNC local dijo que a 6 as de haberse formulado el PRH a no alcanzaba sus objetivos debido a la falta de recursos~ seg sus cálculos s01o 9 000 de 20 000 campesinos sobrantes del cultivo del henequén encontraban trabajo en otras actividades. 
En una reuni del Coplade el 17 de marzo de 1990 el Gobernador anuncivarias estrategias para reestructurar la industria henequener~ que c0t ·istieron en que: 1) se liberaría el mercado henequcnero con lo que los productores podrían vender su fibra a quien mejor precio les ofreciera~ 2) el FAAPY dejaría de financiar a los ejidatarios: la empresa Desfiyusa se encargaría de financiar las nuevas siembras ejidales y se encargaría de las 14 plantas que cerraría Cordemex. empresa que jubilaría a l 750 trabajadores: 3) el gobierno estatal liquidaría a todos los ejidatarios hcnequeneros mayores de 60 as con una aportaci 'n de 68 80 pesos. cada mes y conservando los servicios de atenci médica. aunque no hubiesen cumplido las cotizaciones mínimas al IMSS; 4) el 
g. bierno local congelaría las carteras vencidas para que no causaran intereses nonnales o moratorios: 5) las autoridades laborales vigilarían que los cordeleros privados se ajustaran a las leyes en sus relaciones obrero-patronales y cumplieran sus obligaci c n el fisco: 6) aumentaría el precio de la penca· 7) Cordemex pagaría 15°10 más por el precio de la fibra~8) Desfiyusa contrataría nuevo personal: 9 Cordemex vendería activos improductivos para pagar sus pasivos y sanearía su situaci tinanciera: 10) el FAAPY reorientaría sus recursos a la producci agropecuaria mediante comités de créditos municipales; 11) el costo de la reestructuraci sería de 28 000 millones de pesos: 12) so funcionarían las empresa que demostraran más eficiencia. e 7 
67 1éa.;,e Diario de Y11catán, 18 de marzo de 1990, pp. 1y 15-16. 
Los objetivos de esta política de reestructuraci henequenera consistien estimular a los productores en un mercado competitivo; hacer rentable Cordemcx,. modernizarlo, reducir sus costos de operaci y aumentar los ahorros de esa empresa. El F AAPY en esta reestructuraci buscsuprimir toda relaci entre el Fondo y los ejidatarios que sembraban henequén: no otorgar créditos para el fomento y la apertura de nuevos plantíos de henequén. aunque se canalizarían recursos mediante estímulos a la producci. Para ese fin cada desfibradora finnaría contratos de compra de penca con los ejidatarios en donde se precisaría la cantidad de anticipo por concepto de entregas de cosechas, así el financiamiento de la actividad hcncquenera se detenninaría por el valor de la producci y no por crédito de avío: la relaci comercial entre destibradoras y productores pennitiría reducir notoriamente los recursos destinados a la actividad henequenera y quedarían fuera del padr henequenero los ejidatarios dedicados a otras actividades y so se les garatizaria los servicios del IMSS: se planearía la producci del agave. seg las necesidades de la planta industrial y mercado. Los comités de crédito se crearon para atender a los ejidatarios que buscaran nuevas 
pciones de trabajo y a los nleos ejidales que fueron excluídos del programa de crédito oficial~ esos comités se integraron con alcaldes, comisarios ejidales, 
representantes del FAAPY, SARH y otras dependencias vinculadas con el campo. Sus funciones fueron: captar y analizar las solicitudes de crédito, asegurar que los fondos se aplicaran en los rubros que fueron solicitados, avalar a los solicitantes y asegurar la recuperaci del crédito sin intereses. Las funciones de Desfiyusa fueron: promover el cultivo y la compra de hoja que transfonnaría para su venta. así como la adquisici explotaci. promoci y fomento de toda clase de desfibradoras y la compra. arrendamiento y venta de bienes muebles e inmuebles nece ano para lograr us objetivos; operar todas las desfibradoras que enajenara Cordeme~ firmar contratos de administraci con las desfibradoras: comprar hojas de parcelarios. ejidatarios individualizados y peques propietarios. entre quienes fomentaría la siembra de henequén~ selar áreas de abastecimiento por desfibradoras para que fueran mínimos los gastos de transporte. Días más tarde, el gobierno del estado dio a conocer que Cordemex estaba en venta. como parte de la ree tructuraci total de la empresa. 
La justificaci de esas estrategias se basen que Cordemex se había convertido en una carga para el erario plico. ya que esa empresa había requerido 400 millones de dares entre 1975 y 1990· además de que era necesario iniciar la tran fonnaci de la agroindustria,. empezando por ~br9gar la ley rigurosa del henequén em1tida por el propio gobierno de Víctor Manzanilla: asimismo. era fundamental transferir a los productores ejidales el control de los procesos productivos y reestructurar Cordemex para desincorporarla: finalmente, el gobierno local argumentque la industria henequenera ya no era prioritaria para el país.ºª 
in embargo. pese a e as estrategias, la política hencquenera estaba sin orden ni direcci~ la organizaci gubernamental no tenía coordinaci para llevar a cabo la reordenaci henequcnera: se había abandonado el programa y no se había propuesto otro que fuera viable~ varias medidas como el de la zona preferente habían cambiado por otras como el del ejido preferente; los recur os eran insuficientes y la política era errática y poco clara para la mayoría de los act res involucrados. 
'J Para uuctar el proceso de abando del E tado en la agroindustria henequenera se formel comité dt! ~ ·incorporac1on con el tesorero estatal, los se<.-retarios de Desarrollo Industrial y comercial, el delegado de la PP. un rt:prescntante de la Secogd y el director de Cord mex. Las funciones de: este coné fueron evaluar avances del proceso • rec mendar solucione al gobierno local. Asimismo, la empresa Fonlyser. filial de Banca Serfi.n. fue dl!Si!?J"lli<hi pard promover la venta de Cordemex. Véase Luis f. Riancho. "principales acciones emprendidas en tomo a la d incorporaci de C'ordemex\ documento presentado a la LII legislatura de Yucatán. l~l. 
Cuando la propuesta de venta de Cordemex llega su proceso final pues el gobierno local anuncique esa empresa ya tenía comprador, las camarillas políticas diferentes a la del gobernador que formaban la mayor parte del legislativo intentaron obstaculizar la propuesta. Para ese momento. el dirigente de la liga de comunidades agrarias había ya movilizado a varios campesinos para asistir al congreso y ap yar las propuestas de los cerveristas, que se oponían a la privatizaci de Cordemex y a la jubilaci de aproximadamente 17 000 ejidatarios. Los debates de los diputados se realizaban en medio de un desorden generalizado provocado por los campesinos, quienes lanz.aban consignas en contra del Gobernador y de los diputados partidarios de éste. Los líderes del PRI y de varias de sus organizaciones criticaban la labor gubernamental y hacían énfasis en los problemas sociales existentes. Ante esta situaci, Manzanilla declarque la privatizaci de Cordemex era un proceso inaplazable porque representaba un compromiso de u administraci con el gobierno federal. 
El escenario político se complicmás cuando la mayoría de los diputados del congreso Je pidial Gobernador que suspendiera por un tiempo las negociaciones de la venta de Cordemex; mientras tanto los legisladores harían un análisis de la demanda de la CNC. que se oponía a la venta. El PRI se pronuncien el mismo sentido y el enfrentamiento se hizo la característica principal del escenario poHtico local en donde el congreso se convirtien el espacio de la lucha política: debates en donde algunos diputados criticaron a los caciques, en clara referencia a Cervera Pacheco: otros pidieron investigar lo átentados por causas políticas~ y otros más expresaron sus opiniones en relaci con la privatizaci de Cordemex. Este fue el acontecimiento previo al final del gobierno de Víctor Manzanilla. 
108 El inicio de la administraci interina marcel regreso de varios cerverista. al gobierno yucatcco y el escenario político de crisis desapareci Entre ellos se 
encontraban varios político~ que apoyaron y colaboraron en la fonnulaci y aplicaci del PRH a partir de 1984, por lo que había la percepci de que esa política se reactivaría con el nuevo equipo gubernamental. 
La primera estrategia en ese sentido fue que, a menos de 2 meses de iniciada la nueva administraci~ el gobierno local cerrlas 1O plantas que formaban Cordemcx y empezla liquidaci de sus trabajadores. "De acuerdo con datos de la empresa, en total fueron 2 730". ª9 
Un afio después en mayo de 1992 el ex presidente Salinas dio a conocer el Programa de DcsarrolJo Regional de la Zona Henequcncra. (Prodezoh), cuyo diagntico se basfundamentalmente en los resultados que produjo el PRH. Ese programa ·e fonnulen un contexto poco alentador: descenso de la demanda del henequén: disminuci de precios. sobreoferta y control oligopico del mercado; la privatizaci de Cordemex, que se realizfinalmente, redujo la producci de manufacturas e incrementla acumulaci de inventarios haciendo descender los precios de la materia prima: la baja productividad de la fibra repercutien las finanzas estatales generarando un pasivo de 53 000 millones de pesos y el gobierno 
federal participcon 100 000 millones de pesos en subsidios en 1991. 90 
El Prodezoh se programpara el periodo 1992-1994 e incluy62 municipios que conformaban la zona henequenera. El nuevo programa partide varios logros del PRH. como ]a reestn1cturaci de la agroindustria henequenera e 
.n Lui! 'ar¡rnez Pa . ·• ultura obr::ra en crisis: 1cae; de los cordeleros de Yucatán ·. estudios sociolicos, p. H)'.' 
º 'éase Gobierno Federal y G biemo de Yucatan. Prodezoh. p.25: )' el trabajo di! Cric Villanueva y Manuel ~fartm . op cit .. p 3 
impulso a la diversificaci productiva. Asimismo seJlos resultados que calificco o interesantes entre 1984 y 1991 , periodo en el que descendieron el porcentaje de la poblaci dependiente del henequén en relaci con la estatal de 30 a 16°· el padr de cjidatarios de 55 500 a 37 000: los obreros de la industria parac tata! hencquenera de 5 500 a 1 900; la superficie cultivada de henequén de 250 000 f las. a 140 000~v la producci de fibra de henequén de 6 7 000 a 43 000 toneladas. El Prodczoh subraytambién la transferencia de la agroindustria del g bicmo federal al local in su carga financiera y la responsabilidad del subsidio que requería. 
in embargo, si bien el henequén perdiimportancia en la economía estatal esto se debimás al descenso de su producci que al incremento de otra actividades, ya que la economía local apenas crecia menos de l % anual entre 1980 y 1988. 
En alguno círculos gubernamentales hubo la percepci de corregir algunos vicios ( no consultar adecuadamente a los productores, consecuencia del corporativismo político y econico) y crear nuevas orgamzactones g.ubcrnamentale para ejecutar el Prodezoh. Sin embargo esto no pudo hacerse. pues implicaba cambios de las dependencias relacionadas con el campo henequenero y del personal plico que debía llevar a cabo la política. La mayor parte de esos funcionarios se formaron en las viejas instituciones henequeneras. como el Banco Agrario, Henequeneros de Yucatán. Cordemex. Así varios vicios y burocratismos se repitieron. 
Como ucedidurante la consulta para elaborar el PRH, el diagntico del 
Prodezoh se realizprimero entre los funcionarios federales. estatales y 
municipales, en lugar de comenzar con los productores. Una diferencia. sin 
llO embargo. resultque la coordinaci de esas consultas estuvo en el subcomité de Desarrollo de la Zona Henequenera del Coplade en Yucatán. mientras que el PRH fue coordinado por funcionarios federales. es decir la esfera decisional se encontrfuera del estado de Yucatán. 
El mismo día de la formulaci del Prodezoh, la Gobernadora anunciel retiro de los gobiernos estatal y federal de la producci de henequén y su desfibraci. Esto implicla liquidaci de cerca de 45 000 productores de henequén. la actividad se regiría de acuerdo con las fuerzas del mercado y el sector privado se convertiría en el decisor principal. 
El nuevo programa. que tu,o objetivos más limitados que el PRH, pues se concentren la política de reordenaci henequenera, agrupa los diferentes programas del Pronasol y trabajen forma estrecha con los comités de solidaridad de la zona henequera, productores y colonos. En el CUD el programa tuvo una partida propia y dividisus tareas en 3 tipos: proyectos productivos. de bienestar social e infraestructura de apoyo. 
En sus 2 primeros afios de aplicaci. el programa invertipoco más de 350 millones de nuevo pesos y atendia poco más de 60% de 13 000 demandas captadas. de acuerdo con el VI informe del gobierno yucateco y III de la administraci de Dulce María Sauri. 
Esta política de reordenaci ha tenido una respuesta poco positiva en 
importante sectores agrarios. pues a raíz del fin de la intervenci estatal en la 
actividad henequcncra, las protestas campesinas comenzaron a ser más contínuas, 
algunos controles políticos e empezaron a erosionar, la miseria se acentuen 
varios municipios de la zona henequenera en donde, seg el XI censo de 
poblaci y vivienda. había un desempleo menor a l0/o en 1990, aunque con un 
gran porcentaje de subempleo~: y un incremento sostenido de poblaci que emigra a centros urbanos, tales como Mérida o Canc92 Si bien el incremento de la obra 
• 
plica en la regi compensel final de subsidios para esos campesinos, la situaci no es del todo estable, máxime si se pierden controles políticos, acuerdos sociales, la nula generaci de empleos y la miseria contin creciendo. 
º : De acuerdo con el infonne censal de 1990 relativo a los ingresos, "la PEA ocupada en activiades agricolas no gana siquiera el equivalente a un salario mínimo". Este mismo informe analiza la situaci de varios municipios en donde más de 70% de los trnbajadores declarno ganar más de 50% de un salario mínimo. Véase Oth Bas. ·rc:contigurdctn mral urbana en li1 Lona henequenera de: Yuci1tán", estudios sociolgicos, 1993, pp. 419-444. 
,: "En su conjunto, la poblaci de la zona henequcnera en el periodo 1980-1990 crecien 86 943 habitantes (25.: l}ol mientrdS que la PEA solamente aumenten 3 999 personas (.ap~ 3.5%) muy lejos del promedio 11kanL.11do por Mc:rida.. que fue de 23.6% para el mismo periodo. Incluso se observa un crecimiento negativo de la PE:\ c:n vario municipios". Es importante selar que el autor, en su trabajo, no incluye Mérida en la zona h~equenera, aunque <.!se municipio se encuentra en la regi. lbid., p. 432. 
CONCLUSIONES 
La política de desarrollo regional y el proceso político en Yucatán han sido factores que han estado íntimamente entrelazados desde hace varias d6cadas. Sin embargo en 1982, cuando el modelo subsidiario se agot los problemas polfticos crecieron e hicieron en varios momentos la situaci social inestable. 
Como exponía en el primer capítulo de este trabajo, la correlaci entre polfticas plicas activas y la presencia de una crisis parecicumplirse en el caso de la formulaci de la polftica de desarrollo regional en Yucatán y el agravamiento del escenario social de la entidad en 1984. 
En efecto, la crisis por la que atravesaba la economía local se agravante la incompetencia de UD gobierno carente de estrategias políticas sidas para enftentar los problemas crecientes. 
El resultado de esa situaci deriven una inestabilidad relativa, pues las distintas camarillas polfticas locales enfrentaron al gobernador, quien al mismo tiempo había creado una estructura política de apoyos y organiz.acionales paralelas a la tradicional y no había formulado una estrategia clara para llevar a cabo su programa de gobierno. 
Este escenario se completcon la desconfiama que otros actores importantes, como la federaci, tuvieron en el gobierno estatal. Las pugnas intcrgubernamentales fueron la divisa de ese momento, en el que el gobierno central se había comprometido a formular UD programa de desarrollo regional, que contara con el apoyo de los diversos grupos sociales y productivos del estado. 
La formulaci del programa se retrasbrevemente, como ya sefta16, debido a que el gobierno federal no confiaba en la administraci local. A raíz de ello. el primero form un cambio drástico en la direcci de la segun~ lo cual condujo a un gobierno interino encabezado por un político tradicional, con varias redes políticas de apoyo en al ámbito local. sobre todo en el campo yucateco. 
Víctor Cervera generun espactáculo político en donde se erigicomo un empresario de políticas, es decir en el Jco hombre con la suficiente capacidad para ser un interlocultor eficaz ante la federaci con el fin de que el PRH permaneciera en la percepci del gobierno central como una política prioritaria y. por tanto. tuviera un amplio respaldo para que se ejecutara como una política activa. 
Al principio. ese escenario político funcion pues en la percepci del gobierno federal, la imagen de Víctor Cervcra fue sumamente positiva, lo cual se expresen el apoyo que brindla federaci para que la administraci estatal en 1987 concentrara las principales decisiones relacionadas con la política agrícola y. en especial de la henequenera. Los recursos llegaron con suficiencia y oportunidad; varios grupos sociales, como los empresarios, organiz.aciones campesinas y líderes de camarillas políticas. respaldaron el programa; y la mayor parte de la opini plica consideradecuado el 

programa. 
La estrategia y los objetivos además parecían claros y aceptables para todos los actores invol~ pues la mayoría estaba de acuerdo en disminuir la actividad henequencra y diversificar la economía local; es decir tales actores aprobaron que el programa debía actuar en 2 escenarios: uno que desincentivara el monocultivo del henequén y otro que fomentara la diversidad productiva. basada en la expansi paulatina de la industria y del sector servicios, así como de la siembra de otros productos agrícolas diferentes al henequén. 
¡¡ 
El programa. aunque presentun diagntico y formulaci activ~ empeza tener problemas en la aplicaci, pues desastres naturales como el de l98S y el repunte de la inflaci en 1986 erosionaron el presupuesto del PRH. Aunque el presupuesto asignado por la federaci como porcentaje del PIB a la entidad siguiestando por arriba de la media nacional. cada dfa fue más controlada por la federaci que por el gobierno estatal. 
La política entonces comenza producir resultados parciales. La actividad henequenera empoza manifestar tendencias descendentes en su participaci en la economía local. pero no como consecuencia del crecimiento de otras actividades, sino como resultado de la caída de la producci y de la productividad de la agroindustria henequenera. El hecho de que entre 1980 y 1988 la economía de Yucatán creciera a menos de 1% anual y la poblaci estatal se incrementara en más de 2.5% anual expresa claramente la insuficiencia de la respuesta del programa ante los problemas crecientes de la entidad. 
Existen 2 factores adicionales que recalcan la insuficiencia de las polfticas gubernamentales para resolver los problemas estructurales de la economía local. La primera de ellas está relacionada con el hecho de que Yucatán es el primer estado del país con mayor índice de ocupaci. pero con un alto nivel de subemploo, bajo ingreso y una sociedad profundamente desigual. Los datos del XI censo de poblaci y vivienda de 1990 indican que 6 % de la poblaci ocupada no recibía ingresos y 77.6% obtenía menos de 2 salarios mínimos. Por el contrario, so 4.7 % de la poblaci ganaba más de S salarios mínimos. 
El segundo factor está relacionado con el incremento de la poblaci 
emigrante, pues mientras en 1980 100 000 yucatecos abandonaron el estado, 
en 1990 la cifra alcanzlos 240 000, de acuerdo con datos del mismo censo. 
Sin embargo. el poco éxito del PRH en su fase de desarrollo y fomento a la producci (no de reordenaci henequenera) debe observarse en perspectiva, pues en 20 aftos (1970-1990) los programas de diversificaci so lograron dar ocupaci a ceru de 11 000 ejidatarios (menos de 200/4 del total. tomando como base el nero de ejidatarios de principios de la década de los aftos 70) reproduciendo los mismos mecanismos de control y fracaso econico. 
En síntesis, se podría decir que una crisis podría conducir a formular una política activa, sin embargo. ello no garantimria que su aplicaci seria en el mismo sentido, pues la incertidumbre genera normalmente falsas o nulas expectativas y va cambiando las prioridades de los tomadores de decisiones en el corto plazo. 
La misma crisis podría cambiar la pcn:epci en las más altas esferas del gobierno y aunque se haya formulado una política con objetivos y metas el~ el escenario de incertidumbre puede variar la aplicaci de la política volviéndola semiactiva o pasiva, como fue el caso del PRH en Yucatán. 
Sin embargo. lo que si es claro -tomando en consideraci la política de desarrollo regional en Yucatán-es que cuando los actores perciben un escenario de crisis creciente. su demanda de una política con objetivos, metas y estrategias claras se hace prioritaria. Los ejemplos son el mismo PRH y el Prodezoh, los cuales surgen en medio de escenarios caracteriz.ados por el aumento de incertidumbre en el émbito local. 
El PRH. cuyo diagntico fue coordinado por el gobierno central. surgidespués de 2 aftos de pugnas int.ergubemamentalcs locales y sin estrategias claras para poner en marcha un programa de gobierno. en tanto que el Prodezoh emerge después de 3 allos de problemas políticos estatales importantes y sin la presencia de una política de desarrollo clara. pues ni Graciliano Alpuche ni Víctor Manunma supieron coordinar esfuerzos y convencer a los distintos grupos de la socioclad de la viabilidad de sus programas de gobierno, sobre todo el segundo que carecide alguna propuesta sida o medianamente estructurada. 
El hecho de que los problemas plicos más importantes de Yucatán no se hayan resuelto han generado una polari7.aci exbema, no so en la distribuci de la riqueza. sino en la sociedad en general. 
La expresi más clara de ello se expresa en las 2 opciones políticas existentes. que son el PRI y el PAN, las cuales han represontado las luchas políticas más importantes en la entidad desde la década de los aftos 60, pero especialmente desde 1991 cuando el PAN ganla alcaldía de Mérida. triunfo que ha ratificado en 3 ocasiones posteriores. 
En el aspecto político quedtambién de manifiesto la fuerte presencia política de la federaci en la toma de decisiones locales. Los gobernadores de Yucatán son una expresi nítida de ese feneno, pues han hecho revelaciones importantes. Tanto Carlos Loret de Mola como Graciliano Alpuche Pinz y Víctor Man7.ADilla seftaJaron las estrategias del centro político para intervenir en la decisiones locales. 
La coincidencia de esos 3 gobernadores se ubica en la convicci de que 
Víctor Cervera obstaculizsus administraciones, usando sus redes políticas de 
apoyo, sobre todo en el campo yucateco; la intervenci del centro o al menos 
la presi de organi:zaciones y actores del gobierno federal para obligarlos a 
pedir licencia al gobierno local ( sobre todo en los casos de Graciliano Alpuche 
y Víctor Man7.ADilla) y la importancia de los delegados en los estados, pues su 
presencia es en muchas ocasiones determinante para la aplicaci de recUl'90S 
y programas, sobre todo en entidades como Yucatán que necesitan fuertes 
participaciones de la federaci para tener un presupuesto que ejercer. 
La creciente presencia panista en Yucatán ha incrementado la competencia política, la cual podría producir también una mayor calidad de los gobernantes. Este deseo ojalá pudiera conducir a la formulaci de mejores políticas plicas y de mayor responsabilidad gubernamental, que combata a una crisis que parece que desde el decenio de los sesenta llegpara quedarse a Yucatán. 
CUADR01 


INDUSTRIA CORDELERA 

1882 1983 1884 1985 1988 1987 1088 1988 
rotEl.ADAS 
81884 
55427 
48258 
38088 47524 41150 43411 41~ 
1' 
(MU.ONES) 
3397.0 
10.1 4482.1 12.9-5785. 19.2-8273. 
21. 18 752.1 40248. 87741. 
4. 100584. 
BASE=1078 
1118.9 
1982  57118  
1983  52982  7.2­ 
1884  81357  18.  
1985  43241  so.  
1088  45304  
1987  40831  10.  
1988  41298  1.1  
1989  35512  14.0.  500.1  

-i.... deftllc.1acioMI para oblener el valor real fuelon hechas con bllN en loa amdel INPC proporcionlldoa por . el Banco de M611ico (bMe 1978). RJENTE: INFORMES EC0NÓMICOS DE LA SPP, DELEGACIÓN YUCATÁN, VARIOS 
NERos. 
CUADR02 


HENEQUÉN 

1980  135 000  72205  0. 535  15000  1 0831  10 046 9  725.5  
1981  135 740  75772  O. 558  18000  13639  9 419 2  107.1  
1982  121 553  61 045  O. 502  22100  1 3491  7 2793  444.4  
1983  116 666  63825  O 547  23627  1 508.0  38550  246.0  
1984  109 000  56 510  O. 518  29580  1 671 6  2 916 9  164.8  
1985  117 355  50031  o.5  180000  90055  1 252.1  562.9  
1986  117 355  65800  O. 561  283 000  24 633 O  94992  826.8  
1987  114 572  63000  O. 550  391 000  35 855 O  5 661 3  519.1  
1988  107 000  50500  O. 471  710 000  29 155 O  4 800.2  97.1  
1989  98395  46591  0. 474  625 768  29 155.2  3 5253  164.2  
990*  55003  35156  o. 6  171 000  60 108 O  7606  267.4  
• Incluye icamente la superficie ejidal.  
Las deflac:taciones fueron hechas con datos del INPC publicados por el Banco de México (ba&e:=1978).  

FUENTE: Informes econicos del estado de Yucatán, SPP, Delegaci Yucatán, varios neros (1980-1990). 
UADR03 GOBIERNOS ESTATALES INTERINOS EN LA ADMINISTRACIÓN 1988 -1994  

ESTADO GORER\l ADOR POSIBT .E CACSA DE sr REMOCIÓN BAJA XIC'O TENCA TL LEALTAD CUESTIONADA C \LIF0R¡,..1A LEYV,\ AL PRESIDENTE CH1APAS PATROCI1'HO NOMBRADO SECRETARIO GO. ·zALEZ G. DE GOBEIU.JACIÓN CHIAPAS ELMAR SETZER CONFLICTO ARMADO EN SU ESTADO ESTADO DE :\1ARIO BETET A Il',;CAPACIDAD PARA ~IÉ:\.'lCO GOBERll..lt\R GNAJUATO RA.vlÓN AGUIRRE* TRIU iFO CSTIONADO JALISCO ENRIQUE ÁLVAREZ 'S'OMDRADO PROCURADOR GENERAL DE LA REPÚBLICA JALISCO OLLER.i\'10 COSÍO L~PTfl'UD PARA VIDAURRI l.\ilANEJAR LA EXPLOSIÓN DE GUAD.ALAJARA MICHOACÁN LUIS MARTÍl\1EZ INCAPACIDAD PARA VILLIC.<\i"J'A GOBER.J."1\¡AR MlCHOACÁN EDUARDO NCAPACIDAD PARA Vll.LASEÑOR GOBEIUJAR SAN un.· FAUSTO ZAPATA TRflJNFO CUESTJONAOO POTOSÍ SA.~ LUIS GONZALO 1i,..;1E TO DE REELEC IÓN POTOSÍ \1ART~Z PARA UN PERIODO CORBALÁ INMEDIATO T,\BASCO S,\LV \DOR ~­EME INEPTITUD 11.AX:CALA BEATRIZ PARE DES . OMBRADA SECRET ARTA R.'\!~GEL GEi'4'ERAL DEL PRI VERACRUZ FERNANDO NOMBRADO SECRETARIO GUTIÉRREZ B. DE GOBf.Ri"l\¡ACIÓN \T( ATÁ~ VÍCTOR INEPTITUD \ifA.""JZANlLLA S. lACATECAS GENARO BORREGO }.;OMBRADO PRESIDE~TI ~ACIONAL DEL PRI * 1-'ue wamente gobernador ~lecto.  

BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Villanueva, Luis. el estudio de las politicas plicas, México. Porr. 1992. 
--------------------------------. la hechura de las políticas. México, Porr, l 992. 
--------------------------------. ''gesti gubernamental y reforma del Estado'· en cambio político y gobeniabilidad, México, CES, 1992. 
Ames. U., Politica/ Sun,ival: Politicians muí_ Pub/ic Policy in Latin America. Berkeley Univcrsity of California Press. 1987. 
Ah umada Pacheco. Jaime. ·"elaboraci de programas de gobierno. gesti política y estabilidad institucional en América Latina" en Gesti política. n. 1, 1987. 
Alvarado. Arturo. "el poder y u rganizaci regional en México "'ontemporáneo", en ,\léxico: en el umbral del milenio México. CES. El colegio de México, 1990. 
A11ison., G. T.. n,e Essence of Decision: Explaining the Missile Cuban Crise.s. Boslon. Little Brown, 1971. 
Ames. B., Po!Uical un1ival: Polilicians and Public Policy in Latín America. Berkeley University of California Press, 1987. 
Anderson. J. E., Public Policy-Aíaking, Nueva York, Holt. 1984 
Anderson. Charles, cambio politico y econico en América Latina, secci de bras de economía, México, FCE. 1974. 
Arreola Álvaro, y Carlos Martinez Assad, "el poder de los gobernadores", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia. La vida de política mexicana en la cris;s, México. El Colegio de México. 1987. 
Ashford, Douglas Ellio4 History and Context in C omparattve Public Policy, Pin Series in Policy and Inslilulional Studies, Pittsburgh, Universily of Pittsburgh, 1992. 
Ras Ramíre7. Oth. "reconfiguraci rural urbana en la zona henequenera de Yucatán''. estudios sociolicos, (11 ), 1993. 
----------------------. ··tos nuevos campesinos de México. el caso de Yucatán", en estudios sociolicos, (6), 1988. 
Bendor. J.. y T. Hammond. "Rethink.ing Alli ·on's Models". en American Political Science Review, (86) 1992. 
Brown. L.. New Policies, 1\iew Po/itics. Washington, Brookings lnstitutions, 1983. 
Camp. Roederic A., "Camarillas in Mexico Politic : The Case of the Salinas Cabinet" en lfexican Studies. n. l, vol. 6. (1990). 
Cardoso. Fernando. ''sobre la caracterizaci de los regímenes autoritarios en \mérica Latina''. en D. Collier, (ed. ). El nuevo autoritarismo en américa Latina. México, FCE, 1985 . 
Carpizo. Jorge. el presidencialismo mexicano. México, iglo XXI. 1988. 
Ccrvera Pacheco, Víctor, 111 Jnfonne de goMerno, Mérida, 1985. 
------. VI informe de gobierno. Mérida. 1987. 
Conapo, .ttéxico Demográfico, Breviario 1988, México, Conapo, 1989. 
Cdova An1a)do. la f ormaci del poder político en A,/éxico. serie popular. México, Era, 1972. 
Corrales írma T., ''heterogeneidad del Estado y conflictos regionales. De aparci de poderes en Hidalgoº. en Revista Mexicana de Sociología. 144). 1982. 
Chalmcr . D. A., "Thc Polilicizcd Statc in Latín Amcrica'' en J. Malloy. (cd.), .tulhorilarianfam and Corporalfa711 in LaJin A.menea. Pillsburg, Univcrsily of 
Pitt burg Press. 1977. 
--------------------, latín American Politics; A Functional lpproach, San Francisco, Chandler, 1972. 
Charles. Pilar. la zona henequenera: nwvimientos sociales y control estatal. 
México. UAM Xochimilco, 1983 
Dahl Robert. Who Govems? New HaYen, Yale University Press. 1961. 
Di Tella. Torcuato. Latin American Politics: A Theoretica/ Framework. Austin. University ofTexas Press. 1989. 
Downs. A .. ··up and Down With Ecology-The lssue Attention Cycle' . en The Public lntere t. n. 28. 1972. 
Duncan, Raymond, Latin American Politics; A Deve/opmental Approach, . an Francisco. Holt. Reinhartand Winston, 1976. 
Eddman. M .. "Construcling Lhc Polilical Sp<;;elacle'·, res~do por Ronald D. I3runner, en The Po/icy Science, (22 ), 1988 
E ans. P.. D. Rueschemeyer. y Theda Scokpol. (eds.). Bri11gi11g the State Rack In. Camb1idge Cambridge University Press, 1985. 
freeman, G., ··National Styles and Policy Sectors: Exp1aining Structured "ariation ,., en Jounzal ofPublic Policy. (4 )~ 1986. 
foweraker. J.. ··Transforming Transformed: The Nature of Mexico ·s Political Criscs''. La Jolla Univcrsity ofCalifornia. (mimco ), 1987. 
Grahmn, Lawrcnce, Democracy m1d the Bureaucratic State in Laffn America, orr Pnnt, series 225, Austin. UniYersity nf Texas. lnstitute of Latín American Studies. 1980. 
G()biern de Yucatán, Plan Estatal de Desarrollo 1982-1988. Mérida. (1obiemo del estado, l 982. 
Goure •itch, Pctcr, Polilics in Hard Times, Nueva Yor~ Corncll University Pres . l986. 
Ham. Christopher, "The Policy Process in the Modcrn Capitalist State" en (ir!ndlc, et al. Politics and Policy lmplementation, Pittsburg Pittsburg University Press. 1980. 
Hampson, F., Forming economic Po/icy; the Case ofEnergy in Canada and \fcxico. 
New York: St. Mnrtin Press~ l 986 
IIan( K., y SahrC Jnteorganizational Po/icymaking: Limits to Coordina/ion a11d Central Control, Be erly HilJs, Sage, 1978. 
Heclo. Hugh. ·'Review Article: Policy analysis' en Rriti.~h .lnunwl ofPolitical )áence. (2), 1972. 
Heidenhcimer. A. H. Hecto. v C.T. Adams. Comparative Puhlic Policy, Nueva York.. St. Martín Press. 
Henry, Nich las, Pub/;c Administration & Public Affairs, Emglewoods Cliffs~ Prenlice-Hall, 1990. 
Iluelshofl: M., "Corporatist Bargaining and International Politics" en American Political Science Review. (91) 1992. 
IIughes, S. y K. Mijeski, (eds.) Politics and Public Poli,y in Latin America. 
8ouldcr, Wcstvicw Prcss, 1984 
Huchim, Guadalupe. Pedro Paz Paredes, y José Luis VillarrcaL politica y poder en Yucatán, Mérida, instituto yucatenense, 1987. 
TNEGI, Result dos Oportunos del estado de Yucatán 1989, México, INEGI, 
1990. 
INEGI. .rCenso de poblaci y vivienda 1980, México. INEGI, 1986. 
------anuario estadístico del estado de Yucatán, México. INEGI/Gobierno del estado de Yucatán. 1994. 
Kauffman P.. Susan. Decision Making in Authoritarian Reg;me: n,e \fexican Pr<?tfit-Sharing Decision (tesis). Universidad de california. 
King, Roger y James Simmie The \'tate in Action; f>uhlic Pnlicy and Politics, London, Pinter. 1990. 
Kingdon. J., A./Jenzalives andPublic Policies, Boston, LiUle Brown, 1984. 
Kdley. E. W.. Pulicy ancl Pulitics ;n lhe UnUed Sta/es: Limils uf lhe Localism. Philadelphia. Temple University. 1987. 
Kligsberg. Bernardo. ¿Cmo tra11,5formar al Estado?. México, FCE. 1989. 
-------------------. Cmo reformar el Estado para la lucha contra la pobreza·· en Gesti y política plica. n. 1. 1992. 
Krasner, Stephen, Defending tite National lnterest: Raw 1\.1ateria/ ínvestments and US Foreign Policy, Princeton, University of Princeton Press. 
1978. 
Las ra:.ones y las obras: Crica de un sexenio 1982-1988, México, Presidencia de la Replic~ 1988. 
Le rner, Norbcrt, (comp.) Estado y po/ffica en América Latina, México. siglo XXI. 
Ley de Organizaciones de la Administracin Plica de Yucatán, Mérida, Gobierno de Yucatán. 1982. 
Lindblom, Ch., T11e Policy \1aking Process, Englewood Cliffs. Prentice Hall, 1968. 
Lowt. T., ·'Four Systems of Policy. Politics and Choice·· en Puhlic Administration Review. (32). 1972. 
Luna Kan. Francisco, VJ Jnfom,e de Gobierno, Mérid~ Gobierno de Yucatán, 
1975. 
Madrid, Miguel de 1~ campa11a presidencial: décima primera etapa, 1982. ~éxico. PRI. 1983. 
Malloy, J., y M. Seligson, (eds.). Authoritarians and Democrats: Regime T'rm1sifion in LaUn America,Pittsburg, University of Pittsburg Press, 1987. 
Malloy, J....Policy Analysts. Public and Regime Structure in Latín America'' en Goven1ance. julio 1989. 
Manzanilla Shaffer. Víctor, ll y fil informe de gobierno. Mérida. gobierno del ~stado, 1990, 1991. 
March. J. G .. y J. P. Olsen, "The New lnsritutionalism: Organizational Factors in Political Science" en American Politica/ Science Review, n. 78, 1984. 
------------------------------, Rediscnvering fnr;titutirms; The Organizational Basis ofPoli tics, Nueva York. The Free Press 1989. 
Márquez, Vivianc, y Raincr Godau. "burocracia y políticas plicas: una perspectiva desde América Latina" en estudios sociolicos. México~ El Colegio de México. vol. 1 n. 2. mayo-agosto, 1983. 
Mcnéndcz, Eduardo, poder, estratificaci y salud, la casa chata 13, México, 
198 1. 
M' ndcz. José Luis. "la política plica como variable dependiente: hacia un análisis más integral de las políticas plicas", en Foro Internacional, ( 131 ), 9l/3. 
----------------, ·'el proceso <le descentralizaci en el Per 1978-1989" en Foro lnteniacional. (117). 1990. 
·-·----------------··fa reforma del Estado en Méx.;co: alcances y limites"~ en <,esti y política plica, n. 1, 1994. 
1v1erino~ Mauricio. !'el gobierno fuera del centro", en la Revista del Colegio, octubre~ 1990. 
Monlalvo. Enrique. imperialismo y henequén. (tesis). México. Universidad Iberoamericana, 1976 
agel. E.. Puh/ic Policv: Goals. 1\,feaus, and ,Uethod~ Greenwich. Jai. 1984. 
-. . 
Nordlinger. E.. On the Autmwmy <?{ tire l)emocratic State. Cambridge, Harvard University Press, 1981. 
----------------, ··Tak.ing the State Seriousty'· en Understanding Política/ Development. (61 ). 1987. 
----------------. ·'The Return to the State Critics". en American Po/itical Science Review. (82), 1988. 
O'Donel, Guillermo, "'Reflections on the Patterns of Change in the Bureaucratic-Authoritarianim State" en Latin American Review. n. 13. i978. 
Oszla~ Osear, "políticas plicas y regímenes políticos: reflexiones a partir de algunas experiencias latinoamericanas", Estudios CEDES. vol. 3 n. 2. Buenos Aires. 1980. 
-------------, ''notas criticas para una teo de la burocracia estatal" en revista mexicana de sucivlogía. Méxi~o. ISSUNAM, vol. XL n. 3. 1978. 
--------------, y Guillermo O'Donell, "Estado y políticas estatales en América l,a ina: hacia una estrategia de investigaci. Documento CEDESí G. E. Cl.rl.CSO, Buenos Aires. 1976. 
Page, E. C., f>nlitical Authority and Rureaucratic f>ower, Rrighton, Susex, Wheatsheaf. 1985. 
Pcter: B G., y n. lioogw od, · In Search of Issue-Attention Cycle" en The .Joumal o.f Po/1tics. (47). 1985. 
Presidencia de la Replica, las razones y las obras: crica de un sexenio /982-/988, México, presidencia de la Replica, 1984. 
Pre . man. J. L.. y A. Wildavsky. lmp/emenlation. Berkeley. University of California Pres s. 1973. 
Programa de Desa"ollo Regional de la luna Henequenera. Mérida. Gobiern de Yucatán. 1992. 
Programa de Reordenaci Henequenera y Desa"ol/o Integral de Yucatán. 
México. SPP, 1984. Riancho. Luís F.. "principales acciones emprendidas en torno a la 
desincurporaci de Cordemex". documento presentado a la Lll legislatura de Yucatán. ( mi meo), 1991. Rhodes, R .. Control and Power in Central-Y .ocal Relations. Westmead, Gower 
Publishing Co.. Ltd., 1991. 
Sabatier, P.. ··An Advocay Coalition }·ramework of Policy Change and the Role uf Policy-Oriented Leaming Therein.. en Policy ,Science. n. 2 l. 1988. SPP, /11/onne econmico 1983. Mérida, SPP delegaci regional. 1984. ---. !,~forme econico 1984. Mérida. SPP. delegaci regional, 1985. -----, !nfonne econico, /985, Mérida, SPP, delegaci regional 1986. -. b?forme econico, 1986. Mérida, SPP. delegaci regional. 1987. -----, Informe econico. 1987-198 , Mérida, SPP, delegaci regional 
1989. -----. lnfonne econico. 1989, Mérida, SPP, delegaci regional 1990. 
Se 1attscl neidcr, E., The Semisovereign People. Nueva Yor ·, Ilolt, Reinhardt y Winston. 1960 
Schmitter. Phillipc, neocorporativismo. México, alianza.. política. vol. 1-2. 
1992. 
Scokpol, Theda, Sta/e and Social Revo/utions: A Comparative Perspeclive Analysis NueYa York, Cambridge Uni,·crsity Press, 1979. 
----------~ "'Political Response to Capitalist Crises: Neo Marxist Thcories of thc State and the Case ofNew Deal" en Politics and Society, (10) 
981. 
Sloan. J. W.. Public Policy in lalin America: A comparative Sun>ey. Pittsburg, University of Pittsburg Press, 1984. 
A. Stepan, The State and Society: Peru in comparative Perspective. Princcton, Papcrbacks~ political sciencc. n. 445, 1978. 
Truman. D., The Govemmental Process. Nueva York. Alfred A. y Knop( 
1971. 
Valenzue1a. A.. "Political c1ence and the study of Latin Arnerica" en C. MitcheL Changing Per. pectives in Latin Arnerican Studies. Stanford. Stanford University Press, 1988. 
Várguez Pasos. Luis~ "cultura obrera en crisis: el caso de los cordeleros de Yucatán11 , en e.. tudios socio/6gicos, (6). 1988. 
Wiarda, H., (ed.), New Directions in ( omparative Politics, Boulder, West Vicw Press. 1985. 
Wildavsl--y, A .. The Stale o[the Discipline, Berkeley, Uni\ersity of California, 
89. 
Weber. Max. economia y sociedad. México. FCE, 1978. 
HEMEROGRAFIA 
Azpeitia, Femando y Alejandro Ordez, "participaciones federales a estados y municipios·· en Federalismo y Desarrollo. (1995) n. 42. 
Gutiérrez.. Luis R .. página uno, suplemento político del periico unomasuno. 28 de julio de 1985. 
ViJlanue,a Mukul. Erik. "los campesinos henequeneros", boletín de la escuela de ciencia antropolicas de la univer idad de Yucatán, n. 45~ 1980. 
Villanueva Muku{. Erik, y Manuel Martf n Castillo, "el primer afio del Prodezoh". Por Esto!~ 1993. 
Manzani1It4 Víctor, "discurso de Loma de protesta" en el Diario de YucaJán, 2 de tebrero de 1988. 
··d 'operativo· <le Yucatán'' en Enfi>que. n. 93. 1 r: de octubre de 1995. 
Diario de Yucatán. l 982-1991. Mérida. 
,\'ovedades Je rucaJán. 1982-1991, Mérida. 






