EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
LOS PUEBLOS OTOMIANOS. UNA CONTINUIDAD CONVENIDA, SIGLOS XV-XVII 


T E S I S 
que para obtener el grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
PRESENTA 
Leopoldo René García Castro 
DIRECTOR DE TESIS: DR. BERNARDO GARCIA MARTINEZ 
México, D.F. 
Septiembre : 996 
COMITE DE TESIS 
PRESIDENTE 
PRIMER VOCAL VOCAL SECRETARIO 
A Guadalupe Hernández, mi esposa y compara de toda la vida 
ACT AGI AGN 
AGNEM 
APT APJEM BAGN BEEM ene CDIAO CEDLA CEHAM CEHSMO 
CEMCA CIESAS 
CISINAH 
CONACULTA DAAC DDF ECN ENE FCE FHT HAHR HJ INAH INEGI 
INI LGGC LT NL 
PNE 
SEP 
SHCP 
SPP 
SRA 
UAEM UCLA UDLA UNAM 
c. 
e 
SEGMe 
SEGMa 
SIGLAS 
Actas de cabildo de Tlaxcala Archivo General de Indias Archivo General de la Naci Archivo General de Notarías del Estado de México Archivo Parroquial de Toluca Archivo del Poder Judicial del Estado de México Bo~tín del Archivo General de la Naci, México Biblioteca Encicloédica del Estado de México Colecci de documentos sobre Coyoacán Colecci de documentos Inéditos de América y Oceanía Centro de Estudios y Documentaci Latinoamericanos Centro de Estudios Histicos del Agrarismo Mexicano Centro de Estudios Histicos y Sociales del Movimiento Obrero Centro de Estudios de México y Centro América Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social Centro de Investigaciones Superiores del Instituto Nacional de Antropología e Historia Consejo Nacional para la Cultura y las Artes Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci Departamento del Distrito Federal Estudios de Cultura Náhuatl Epi~tolario de la Nueva Espa Fondo de Cultura Econica Fuentes para la historia del trabajo His anic American Historical Review Hospital de Jes, secci en el AGN Instituto Nacional de Antropología e Historia Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática Instituto Nacional de Antropología e Historia Libro de los gob~rnadores y guardianes de Cuauhtinchan Libro de las tasaciones Newberry Library Papeles de Nueva Espa Secretaría de Educaci Plica Secretaría de Hacienda y Crédito Plico Secretaría de Programaci y Presupuesto Secretaría de la Reforma Agraria Universidad Automa del Estado de México Universidad de California Los Angeles Universidad de las Américas Universidad Nacional Automa de México 
ABREVIATURAS 
caja caballería sitio de estancia de ganado menor sitio de estancia de ganado mayor 
EQUIVALENCIAS METRICO-DECIMALES DE ANTIGUOS PESOS Y MEDIDAS MEXICANAS USADAS EN ESTE TRABAJO 

M'4:DIDAS DE LONGITUD 
1 vara vulgar (castellana o mexicana)= 0.836 metros 1 vara matalcinga= 4 varas castellanas= 3.35 metros 1 braza= 2 varas= 1.67 metros 1 legua vulgar (legal)= 5,000 varas= 4,180 metros• 
4.18 kiletros 
Ma.:l>IDAS AGRARIAS Y 1n: SUPERHCIE 
1 legua cuadrada= 3,105.5 hectáreas= 31.05 kiletros cuadrados 1 hanega de sembradura= 376 x 184 varas= 3.57 hectáreas 1 caballería= 1,104 x 552 varas• 42.79 hectáreas 1 sitio de estancia de ganado mayor= 1,755.61 hectáreas 1 sitio de estancia de ganado menor= 780.27 hectáreas 1 fundo legal (600 varas por cada viento)= 1,200 x 1,200 varas= 
101.12 hectáreas 1 solar para molino, casa o venta= 50 x 50 varas= 0.35 hectáreas 1 solar para indio en Toluca (1636 as)• 40 x 80 varas= 2,247.18 
metros cuadrados 1 solar para i ndio en Jiquipilco e Ixtiahuaca (1591 as)= 1,115.5 metros cuadrados 

M..:1)11),\S DI~ l'li:SO 
1 arroba (@)= 11.506 kilogramos 


MEDIDAS DE ARIDOS 
1 cuartillo= 1.892 litros 1 almud= 4 cuartillos= 7.568 litros 1 cuartilla= 12 cuartillos= 22.704 litros 1 fanega= 48 cuartillos= 90. 815 litros 
MONl~DAS 
1 peso (duro, fuerte o mexicano)= 8 reales o tomines de plata 1 real (o tomín)= 12 granos= 0.599 gramos 
Fuentes: Carrera Stampa, "The Evolution", 2-24; Galván, Ordenanzas, passím; y Robelo, Diccionario, passim. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo es fruto de la amistad, apoyo y colaboraci que me brindaron muchas personas e instituciones. Quiero agradecer en primer lugar al Dr. Bernardo García Martínez el haber aceptado la direcci de esta tesis y el haberme proporcionado largas horas de su tiempo para el esclarecimiento de muchas ideas y problemas conceptuales, especialmente los asociados a la diferenciaci de los al tepeme o pueblos de indios. De la misma forma, deseo reconocer plicamente que esta tesis es producto del Seminario de Geografía Histica que dirije ei Dr. García Martínez, que es un espacio colectivo para la discusi y estudio de algunos problemas histicos de México. Varias investigaciones desarrolladas allí han seguido temas afines a esta tesis, fundando su análisis en el estudio de las expresiones espaciales de procesos histicos como, 
en  este  caso,  el  de  la  continuidad de  los  pueblos  de  indios.  La  
identificaci  y  jerarquizaci  de  sus  topimos  es  una  
preocupaci  constante  del  Seminario  y  ha  sido  crucial  en  el  
presente análisis.  

De la misma forma, deseo hacer patente mi más profundo y sincero agradecimiento a la Dra. Teresa ·Rojas Rabiela, quien fuera Directora General del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), por haberme apoyado personal e institucionalmente para cursar y culminar mi doctorado en El Colegio de México. También agradezo a todos mis comparos del Area 1 del CIESAS, Brígida von Mentz, Luz María Mohar, Clara Elena Suárez, Cecilia Sheridan, Valentina Garza y Mario Trujillo 
Bolio por haber leido y comentado una primera versi de mi trabajo, por brindarme su amistad y por mantener esta área como un espacio permanente de discusi y debate académico. 
Vaya también mi más sincero agradecimiento a la Dra. Pilar Gonzalbo Aispuru y a la Mtra. Rosaura Hernández Rodríguez de El Colegio Mexiquense por haber aceptado el reto de leer los ilegibles avances de mi tesis y por sus valiosos comentarios y saberes. Estoy en deuda con el Dr. Carlos Sempat ~ssadourian, a quien debo su voto de confianza que me permitiel ingreso al programa de doctorado de El Colegio de México y con los doctores Xavier Noguez de El Colegio Mexiquense y Jan de Vos del CIESAS por haber aceptado formar parte del jurado calificador de este trabajo. 
En el apoyo técnico, fueron invaluables los auxilios que recibí del Mtro. Francisco Xavier Solé Zapatero para la edici final de esta tesis y de Blanca Angélica Guzmán Román del departamento de cputo del CIESAS en la captura y edici de los mapas. El antropogo y nahuatlato Constantino Medina Lima me proporcionuna importantísima asesoría lingstica en el uso y traducci de muchos conceptos y palabras escritas en idioma náhuatl. En el Archivo General de la Naci recibí una valiosa y oportuna orientaci sobre el contenido de los fondos documentales de parte de Roberto Beristáin y demás archivistas de la galería cuatro. Recibí también una atenci muy esmerada por parte de directores y personal del Archivo Histico del Estado de México, el Archivo General de Notarías del Estado de México y el Archivo Histico Municipal de Toluca. A todos ellos mi reconocimiento por 
su ayuda y capacidad profesional. 
Finalmente, deseo expresar mi agradecimiento al CIESAS, instituci a la que pertenezco, por haberme brindado el tiempo y las facilidades necesarias para lograr la meta de una superaci académica. También deseo agradecer a El Colegio de México, al Centro de Estudios Histicos y a su profesorado que se encuentra involucrado y comprometido en el programa de doctorado en Historia, por haberme aceptado como su alumno. Mi reconocimiento a esta instituci porque además de brindar una formaci académica de muy alta calidad, los cursos son gratuitos y los estudiantes reciben una beca CONACYT para su manutenci. No obstante, deseo advertir que de todo lo escrito aquí soy el responsable directo. 
INDICE GENERAL 
Siglas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I Abreviaturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I Equivalencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I I Agradecimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV 
Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
Capítulo l. Los seríos otomianos y el estado azteca...... 7 
1 . 1. Poblamiento y grupos otomianos ................... 12 
1.2. El área otomiana antes del dominio azteca........ 15 
1.3. Los seríos otomianos y la conquista azteca..... 19 
1.4. La sociedad otomiana después de la conquista azte-ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 6 
1.5. La subordinaci de los altepeme otomianos ....... 29 
1.6. Seres otomianos, infantes y funcionarios aztecas 39 
Capítulo 2 . La colonizaci hispana, los caciques y los pue­blos otomianos hasta 1570 ...................... 46 
2.1. La conquista espala y los caciques ............. 47 
2.2. Los primeros caciques y encomenderos ............. 51 
2.3. Encomiendas y pueblos de indios .................. 58 
2.4. Del altepetl al "pueblo de por sí" ............... 64 
2.5. Los pueblos su estructura y su ámbito espacial ... 67 
2 . 6. Las obligaciones tributarias y el rol de las cabe­ceras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 
2.7. Los pueblos y la representaci real ............. 72 
2.8. Parr oquias y conventos ........................... 77 
2.9. Las congregaciones anteriores a 1570 ............. 84 
Capítulo 3. Los pueblos y un nuevo ambiente corporativo.... 95 
3.1. La decadencia de los caciques y el auge de los principales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97 
3.2. La formaci de los cargos de la replica de indios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 
3.3. Los cabildos del área otomiana ................... 109 
3 . 4. Los hospitales ... .. ....... . ...................... 116 
3.5. Las finanzas de los pueblos ............. . ........ 119 
3.6. El repartimiento de la mano de obra .............. 125 
Capí tulo 4. Crisis y ocaso de los pueblos .................. 144 
4.1. Conflictos y disensiones en el siglo XVI ......... 145 
4.2 . Las congregaciones a principios del siglo XVII ... 169 
4.3. Colonizaci y migraciones en el siglo XVII ...... 174 
4.4. La fragmentaci política en los siglos XVII y 
XVIII . • • • • . • . . • . • • • • • • • . • • . . . . . . . . . . . . . • • . . . • • • . • 195 
Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203 
Apéndice l. Idiomas nativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207 Cuadro 1. Idiomas nativos otomianos, siglo XVI ........ 208 
Apéndice 2. Pueblos, localidades e indios ............•..... 209 Cuadro l . Poblaci en la cuenca del alto Lerma, 1550. 210 Cuadro 2 . Poblaci en las regiones del sur, 1550 ..... 211 Cuadro 3. Cabeceras y sujetos en el alto Lerma, 1550 ... 212 Cuadro 4. Cabeceras y sujetos en el sur, 1550 .....••.. 213 Cuadro 5. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Ixtlahuaca, 1569 ................ 214 Cuadro 6 . Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Almoloya, 1569 .................. 217 Cuadro 7. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Jiquipilco, 1569 ................ 220 Cuadro 8. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Atlaptllco, 1569 ................. 222 Cuadro 9 . Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Tenango, 1569 ................... 225 Cuadro 10. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Jalatlaco, 1569 ................ 228 Cuadro 11. Localidades e indios en la jurisdicci de los conventos franciscanos, 1569 ........... 229 Cuadro 12. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Texcaltitlán, 1569 ............. 230 Cuadro 13. Localidades e indios en la jurisdicci pa-rroquial de Zacualpan, 1569 ................ 234 Cuadro 14. Cabeceras y sujetos de los pueblos de Atla­tlauca y Xochiaca, 1580 .................... 236 Cuadro 15. Cabecera y sujetos de Tenango, 1569 ........ 236 Cuadro 16. Cabeceras y sujetos del pueblo de Texcalti­tlán-Tejupilco-Temascaltepec, 1570 ......... 237 Cuadro 17. Cabeceras y sujetos del pueblo de Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya, 1580 ........... 238 Cuadro 18. Localidades e indios en la jurisdicci con­ventual de Ocuilan, 1579 ..................• 239 Cuadro 19. Densidad de poblaci de algunos pueblos otomianos, 1550-1579 ....................... 240 
Apéndice 3. Economía y ambiente corporativo................. 242 Cuadro 1. Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1578 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243 Cuadro 2. Maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1580 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245 Cuadro 3. Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1581 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247 Cuadro 4. Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Metepec, 1580 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250 Cuadro 5. Salarios y maíz a los miembros del cabildo de San Mateo Ateneo, 1580 ...................... 250 Cuadro 6. Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Zinacantepec, 1578-1593 ..................... 251 
Cuadro 7. Maíz a los miembros del cabildo de Tlacotepec 1580 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254 Cuadro 8. Maíz a los miembros de los cabildos de Cali-maya y Tepemajalco, 1580 .................... 255 Cuadro 9. Maíz a los miembros del cabildo de Tenango, 1581 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257 Cuadro 10. Maíz a los miembros del cabildo de Jalatlaco 1577 y 1580 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258 Cuadro 11. Salarios a los miembros del cabildo de Otzo­lotepec, 1582 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 Cuadro 12. Salarios a los miembros del cabildo de Joco-tit lán, 157 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 5 9 
• 
Apéndice 4. Tlatoque, caciques y gobernadores otomianos .... 260 Cuadro 1. Tlatoque, caciques-gobernadores y gobernado-res en el área otomiana, siglos XV-XVII ..... 261 Cuadro 2. Cabildos y capitulares, 1569-1593 ........... 268 
Apéndice 5. Encomiendas y encomenderos ..................... 269 Cuadro 1 . Encomiendas y encomenderos en el área otomia­na, siglos XVI-XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 
Apéndice 6. Justicias, corregimientos y alcaldías mayores ... 275 Cuadro l. Personal de los distritos judiciales en el área otomiana, siglos XVI-XVII .............. 276 
Apéndice 7. Curas, parroquias y hospitales ................. 283 Cuadro 1. Curas y parroquias en el área otomiana, si­glos, XVI y XVII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284 Cuadro 2. Hospitales y sus bienes en el área otomiana, siglos XVI y XVII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 86 
Apéndice 8. Congregaciones ................................. 289 Cuadro 1. Informaci sobre las congregaciones de los pueblos otomianos, 1550-1620 ..........•..•.. 290 
Apéndice 9. Testigos indios en el valle de Toluca .......... 295 Cuadro 1. Testigos del litigio entre el fiscal de su majestad y el marqués del valle, 1598 ....... 296 
Apéndice 10. Localidades, tierras y casas en Toluca ........ 299 Cuadro l. Localidades, tierras y casas en la villa de Toluca, 1636 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 
Apéndice 11. Mercedes y propiedades de espales ........... 303 Cuadro 1. Mercedes a colonos y pobladores espales, 1540-1643 ................................... 304 Cuadro 2. Concesiones a colonos en la villa de Toluca, 1602-1629 ................................... 305 Cuadro 3. Visita de don Gre~orio de Estrada a la Sabana Grande, 1631 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306 
Apéndice 12. Composiciones de ti~rras y casas en Toluca .... 307 Cuadro l . Compos i ci y medida de tierras en Toluca, 1636 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308 
Cuadro 2. Composici y medida de casas y solares en la villa de Toluca, 1636 ....................... 312 Cuadro 3 . Casas vacías de indios en Toluca, 1636 ...... 318 
Apéndice 13. Benefactores y artesanos en Lerma y Toluca 319 Cuadro l . Relaci de algunos artesanos en la villa de To1uca, 158 5 -162 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 2 O Cuadro 2 . Colonos y benefactores del convento de la Merced en el alto Lerma, 1595-1627 .......... 321 
Apéndice 14. Distinciones y comisiones a indios principales. 322 Cuadro l. Distinciones a indios principales, 1551-1634. 323 Cuadro 2. Comisiones virreinales a nobles, siglo XVI .. 325 Cuadro 3 . Comisiones virreinales y marquesanas a indios nobles, 1557-1609 ........................... 327 
Apémdice 15. Fragmentaci política de los pueblos ......... 328 Cuadro l. Informaci sobre la fragmentaci política de los pueblos, siglos XVII y XVIII ......... 329 
Apéndice 16. Mercedes de tierras a caciques otomianos ...... 333 Cuadro l. Algunas mercedes de tierras a caciques del alto Lerma, 1560-1617 ....................... 334 
Apéndice 17. Trabajo, alquiler y repartimiento de indios .... 336 Cuadro 1. Informaci sobre alquileres y repartimientos generales, siglos XVI y XVII ................ 337 Cuadro 2. Algunos repartimientos temporales de indios a empresas agropecuarias, 1550-1601 ........... 339 Cuadro 3 . Algunas quejas de naboríos y peones en contra de sus patrones, 1633-1661 .................. 340 
Bi bliografía 342 

INTRODUCCIÓN 
A partir de la publicaci del libro de Gibson sobre la cuenca de México, la forma de concebir el impacto de la conquista europea y el proceso colonial mismo sobre el mundo indígena fue distin­ta , pues su lectura marcun claro parteaguas en la historiografía mexicana. Una de las ensen­zas más importantes ~ 'rascendentes de este libro es que la subsistencia de la organizaci polí­tica básica de los indios mexicanos fue el elemento clave que asegurla sobrevivencia de muchos otros aspectos de su cultura. 
Como bien sabemos, los espales no permitieron por ning motivo ni bajo cualquier con­cepto la supervivencia de los niveles más altos de la organizaci política mesoamericana. Por ejemplo, el estado azteca y su 0rganizaci imperial fueron liquidados de una vez por todas y pa­ra siempre en 1521 En cambio, la organizaci de los niveles básicos (la de los seríos loca­les;. en los que se sustentaba la llamada Triple Alianza, fue hasta cierto punto respetada, conser­vada y alentada porque representaba para los espales la ica posibilidad viable y efectiva para extraer el excedente productivo y la energía humana que les produciría, en corto tiempo, ri­queza y poder. 
Para la suciedad indígena también represent ante la conquista y sometimiento, la vía más adecuada para seguir existiendo, reproducirse y conservar muchos de sus valores, costumbres, tradiciones y prácticas en este nivel. Las muertes masivas, los mtiples cambios y adecuaciones que se tenían que hacer bajo el dominio colonial eran parte de los costos que los naturales tuvie­ron que asumir para asegurar su subsistencia. Los espales llamaron "pueblos" a estos seríos u organizaciones políticas básicas que los nahuas del centro de México denominaban con el término de altepetl. 
Otras regiones culturales de Mesoa,, ,erica han comenzado a ser analizadas y exploradas bajo esta tica. Los estudiosos han tendido su vista sobre el valle poblano, que además de ha­ber sido asiento de poderosos seríos nahs (que fueron sometidos muy tardíamente por los aztecas) también albergaba a uno de los grupo~ independientes más importantes al momento de la conquista espala: los tlaxcaltecas. Algunos investigadores han seguido de cerca el compor­tamiento de la sociedad maya yucateca bajo el régimen colonial. Otros más, han hecho lo mismo con los mixtecos y zapotecos de Oaxaca. Pero también ha habido, quien enfrentando ciertos re­tos historiográficos, ha estudiado a ciertas áreas marginales y menos conocidas como la Sierra norte de Puebla. 
INTRODUCCIÓN 
Por otro lado, en la vieja historiografía es muy com que se conciba a la historia colonial de los indios como algo muy estático en el tiempo, cuyos integrantes son vistos muchas veces como meros receptores o seres pasivos que so esperaban la voluntad y la acci de los colonizado­res para actuar. Todo lo contrario, en este trabajo pretendo ofrecer una imagen más dinámica y cambiante de los indios, donde sus acciones son vistas como respuestas de una sociedad que se enfrentaba a los cambios y las adaptaciones que ofrecía el mundo colonial. Es decir, se trata de presentar a los indios coloniales corno actores y protagonistas de la historia. 
Esta tesis ofrece un estudio de los pueblos de indios de la amplia regi otomiana (aprox. 13,500 knl) que se localizaba entre Michoacán y la cuenca de México. Se ofrece, además, un análisis de su historia política y de su geografía histica entre los siglos XV y XVII. Se trata de mostrar que no todos los otomies permanecieron, antes y después de la conquista espala, co­mo grupos secundarios o adjuntos de los nahuas del centro de México. Por el contrario, sostengo que en la regi otorniana estos grupos estaban organizados en no menos de treinta y nueve se­iiorios nítidamente diferenciados y relativamente independientes unos de otros, que fueron so­metidos por los aztecas a finales del siglo XV, pero que, aunque parezca paradico, recuperaron cierto control y autonomía bajo el dominio espal. Es decir, que unas treinta y cinco de estas or­ganizaciones políticas básicas subsistieron no so a la devastadora conquista azteca, sino que se continuaron de alguna manera por todo el siglo XVI y hasta finales del XVII. 
Esta larga duraci so puede ser explicada por una continuidad funcional y estructural de los seríos o pueblos, que, estando fuertemente unidos por lazos políticos, jurídicos e histicos, ofrecían ser el apoyo operativo del sistema colpnial. Como tal, la continuidad funcional es una subsistencia convenida, porque en el momento en que las colectividades ya no funcionasen para el sistema, podría entonces acordarse o convenirse en su fragmentaci política, o incluso en su disoluci total. 
Por otro lado, también se pretende mostrar la evoluci de esta amplia regi a través de una serie de mapas que recojan los resultados generales del estudio y proporcionen una imagen visual más fidedigna y aprehensible de esta trayectoria. 
El área de estudio elegida abarca la zona de los valles fríos del alto Lerma (valles de Toluca y de lxtlahuaca-Atlacornulco) y las zonas montasas y de vegas inmediatas al volcán Xinanté­catl que se encuentran hacia el este, oeste y sur. 
INTRODUCCIÓN 
Lr1s razones por las que he escogido esta área son varias. En primer lugar se trata de un es­pacio mesoamericano que ha formado parte de la sociedad de los altiplanos centrales, pero que fue marginal hasta cierto punto. Esta área estuvo dominada en los siglos XIV y XV por poblaci otomiana en la que se comprendían los hablantes de otomi, matlatzinca, mazahua y ocuilteco. En segundo lugar, toda esta poblaci fue conquistada por los aztecas hacia el timo cuarto del si­glo XV bajo el mando protagico de Axayácatl. Los sucesores de este hueytlatoani también hi­cieron varias incursiones militares a estos lugares con la finalidad de someter a los serios loca­les que se rebelaban, pero en casi todas las tradiciones histicas de los indígenas aparece Axayácatl como la gran figura conquistadora, lo que le daba ya un aire de cierta unidad histica al área. 
En tercer lugar. el área se convirti, virtualmente, en manos de los aztecas, en una de las principales franjas fronte, izas con los tarascos. Y en cuarto lugar, los espales también dieron unidad colonial a esta área en dos niveles: en uno estableciendo jurisdicciones civiles, judiciales y religiosas sobre la estructura preexistente, y en ~tro creando zonas econicas dinámicas y más 
o menos definidas. donde por supuesto se tejieron nuevos vínculos y redes vitales, sobre todo, con los elementos que ya formaban parte de este territorio otomiano. 
Al respecto, una corriente , , ,oderna de historiadores que viene fortaleciéndose desde la dé­cada de los ochentas plantea, en términos generales, que esta transformaci del mundo indíge­na so pudo ser posible si los espales y los indios aprovechaban racionalmente las estructuras sociales, políticas y econicas preexistentes, para usarlas e irlas moldeando conforme a sus intereses. Uno de los rescates conceptuales más importa, 1'.es de estos investigadores es el que define el papel y la importancia lograda por el altepetl o serío local en la transformaci política de la sociedad india. Sobre la instituci del altepetl se fundaron todas las jurisdicciones civiles (encomiendas), judiciales (corregimientos y alcaldías mayores) y religiosas (doctrinas y parro­quias), y los sistemas funcionales asociados como tributo, repartimiento, etcétera, tanto los im­puestos corno los preexistentes. Pero lo más importante es que fue a través de la transformaci de esta unidad serial que el mundo aborigen encontrsu forma de existencia como pueblo de indios dentro del mundo corporativo colonial. Es así que el a/tcpetl, a pesar de sus cambios, si­guivivo en el pueblo colonial. 
INTRODUCCIÓN 
En vista de esto, el primer paso lico en la reconstrucci de esta historia fue el establecer los criterios para identificar a los seríos otomianos anteriores al sometimiento azteca. Luego se procedia caracterizar al área otomiana hasta el momento del contacto indoespal. Y en el momento más difícil. o sea el de la transici entre la época prehispánica y la colonia, se hizo un seguimiento cuidadoso de cada una de ellos hasta llegar a mediados del siglo XVI en que los pueblos de indios, surgieron como algo más definido y visible. 
Fue entonces cuando el régimen colonial tendisu propio proyecto político-territorial. Es de­cir, manifestuna voluntad abierta de crear un territorio diferenciado para indios y espales. La sociedad india, que era la más numerosa, tomla forma local de una corporaci étnica que, -­bajo el afán centralizador de los espales y la visi cristiana de la época-resulten un conjunto de poblados compactos organizados jerárquicamente, pero unidos por lazos políticos sobre un espacio determinado, a manera de "peques sistemas planetarios". 
A partir de aquí, la historia de los pueblos del área otomiana es tratada seg los aspectos más sobresalientes en su evoluci: formaci (1550-1570), desarrollo (1570-1640), crisis y fragmentaci (1650-1700). Es decir, que este trabajo termina cuando los complejos pueblos de indios se separaron para dar paso a la formaci de unidades más sencillas de organizaci so­cio-política que, aunque siguieron llamándose "pueblos", ahora denominamos comunidades indí­genas o comunidades rurales. 
La formaci del sistema colonial en el área otomiana, como en otras partes de la Nueva Espa, logrcambios importantes en los primeros as de la colonia. Una de las primeras cosas que cambifue ese carácter fronterizo y militar que le imprimieron los aztecas al área. En este sentido la frontera azteca-tarasca, las guerras entre ellos y las guarniciones militares desapare­cieron del escenario más o menos rápidamente. Otro de los cambios notables fue que se frenla avalancha de colonos aztecas y su dominio en el área otomiana. Pero la reorganizaci de la producci y, sobre todo, el nuevo sistema de distribuci gubernamental de la mano de obra afectde raíz el sistema serial indígena debido a que era una de sus principales bases. 
En vista de que este trabajo se centra en la organizaci político-territorial indígena, se es­tudian de manera preferente los problemas que tienen que ver con el poder, su legitimaci e instituciones, los actores políticos y sus alianzas, la delimitaci de jurisdicciones, la formaci de centros y configuraciones espaciales y los elementos de la identidad colectiva. Por ejemplo, se analiza la forma en que se legitimaba el poder en Mesoamérica a través de las alianzas matrimo­
INTRODUCCIÓN 
niales, la lucha entre caciques y principales a principios de la época colonial, la determinaci del ámbito espacial y la integraci territorial del pueblo, su estructuraci en cabeceras y sujetos, y el papel de caciques y santos en la identidad colectiva. 
Con respecto a este timo punto, podemos decir que en el periodo prehispánico los elemen­tos de identidad colectiva giraban en torno a la figura de los seres y el culto a los dioses, mien­tras que en el colonial giraban en torno a una práctica corporativa y al culto de los santos. Es de­cir, que en un sentido sintético, pero no simplista, se pasde una sociedad dominada por seliores y dioses a una de corporaciones y santas. 
Por timo. el papel jugado por los primitivos y precarios asentamientos para espales en esta área de poblamiento fue en aumento constante hasta que se convirtieron en los virtuales centros de poder regional. Se transformaron con el paso del tiempo en los nuevos nleos inte­gradores sobre los cuales se estructurtodo este espacio poblado. 
La tesis se basa, en gran medida. en el examen de las fuentes documentales (primarias y secundarias) que cubren la historia del área otomiana desde el siglo XV hasta el siglo XVII y parte del XVIII. En lo que respecta a las fuentes primarias la mayoría proceden de instancias adminis­trativas, fiscales, religiosas y judiciales de la época, lo que hace que veamos y nos formemos una imagen de la sociedad indígena casi exclusivamente a través del lente de la documentaci insti­tucional. En cuanto a la localizaci de estas fuentes he considerado tanto aquellas que han sido publicadas en forma de compilaciones documentales, traducciones o anexos a trabajos histicos y, sobre todo, aquella que permanece inédita en el Archivo General de la Naci, en el Archivo General de Notarías del Estado de México, en el Archivo Parroquial del sagrario de la catedral de Toluca, en el Archivo Histico del Estado de México y en varios archivos parroquiales del área. En lo que respecta a las fuentes secundarias he considerado de vital importancia incorporar aquellos trabajos historiográficos que examinan las historias tempranas de otras regiones del 
México colonial, pero que se refieren al área mesoamericana y que se han ocupado en especial de analizar lo que sucedicon el mundo indígena. A nivel regional he considerado los trabajos publicados por arqueogos, antropogos, historiadores y por investigadores nacionales y extran­jeros. 
Además, he decidido colocar al final de la tesis todos los cuadros de informaci incidental organizados en distintos apéndices. Esta presentaci tiene una doble finalidad. Por un lado, forman parte del sustento informativo de cada uno de los capítulos y temas aquí estudiados, por 
INTRODUCCIÓN 
lo que el lector interesado habrá de recurrir a ellos si desea tener mayores datos o detalles sobre alg tema tratado en el texto. Y por otro. se trata de mostrar que al respetar el orden jerárquico de la informaci documental de los siglos XVI y XVII para nuestra área de estudio es posible ha­cer una lectura más comprensible y clara del proceso colonial mismo si se parte de una base se­gura como la que proporciona la historia de la organizaci política de los pueblos de indios. 
l. LOS SEÑORÍOS OTOMIANOS Y EL ESTADO AZTECA 
En la moderna historiografía mexicana se ha selado e insistido, con acierto, que la existencia y 
fuerza de las instituciones políticas de los indios mesoamericanos de la época inmediatamente 
anterior a la conquista espala fue tal que sirvieron de base en el periodo colonial para fundar 
sobre ellas una nueva estructura político-territorial. En el área dominada por los nahuas, cada una 
de estas instituciones básicas recibila denominaci de allepetl, mientras que los espales 
denominaron a cada uno de sus herederos coloniales como "pueblo de indios" o simplemente 
"pueblo".1 Lo que debe quedar claro es que en esta tesis se usará la palabra "pueblo" como 
sinimo de altepetl y no en su acepci de localidad, connotaci esta tima que comenza 
generalizarse a partir del siglo XVll .2 
La etimología del concepto nativo alude de manera metafica a un territorio (atl-tepetl, lit. 
"agua"-"cerro"), pero en realidad hace referencia a un grupo de gente que tenía gran control so­
bre un espacio dado y que estaba unido, esencialmente, por lazos políticos. Su definici surgi, 
en buena medida, de las investigaciones modernas que han logrado descubrir que el altepetl o 
seriorío indígena tenía ese rasgo político o esa forma de organizaci estatal en la época prehis­
pánica.3 
Dentro de los principales rasgos que definen al altepetl está, en primer lugar, la estructura pi­
ramidal del poder en cuya cpide se encontraba la figura de un ser, rey o 1/atoani que era la 
1 
Por un lado, usaré el término a//epeme corno plural de a//í'pell. aunque no esté totalmente claro su empleo en el náhuatl clásico. Por otro lado. hay que advertir que los espaiioles se refirieron a cada una de estas instituciones como "serlorío", por lo cual también usaré esta palabra o el término de "seilorlo indígena" corno sinimo de a//epe/1. 
7 Dos trabajos modernos que se han hecho explícitamente para examinar la evoluci y el comportamiento concreto del serío in­digena y su papel como base de una estructura politico-territorial. antes y después de la conquista espala, se refieren: el primero. a la zona de la Sierra norte de Puebla donde se estudia el origen, desarrollo, transformaci y virtual desaparici del s//epe/1 que en muchos 
casos se remonta desde el siglo XIV hasta finales del siglo XVII; y un segundo trabajo, que torncomo base al primero, a la zona maya de las tierras bajas yucatecas donde es estudiada la institucin del bstabil desde tiempos remotos hasta la octava década del siglo XVI. Am­bos términos (a//epel/ y batabif) son la denominaci nativa de lo que fueron estas instituciones políticas básicas y los protagonistas princi­pales de estos libros. Sobre et uso y la etimología de la palabra "pueblo" véanse también las consideraciones hechas por Garcla Martínez, Los pueblos de la Sierra. 66-78 y nota 23; y Quezada, Pueblos y caciques. 19-58. 
3 Algunos historiadores han avanzado en la conceptualizaci y definici del a/tepe// referido a las instituciones políticas básicas de los indios del centro de México. Por ejemplo. James Lockhart escribien 1976 que el altepe/1 era la unidad indígena de origen prehispánico que sobrevivicorno una entidad viva dentro del periodo colonial, que mantuvo la integridad y las tradiciones de sus componentes. Sin em­bargo, reconocique Gibson hizo el primer trabajo historiográfico sobre la cuenca de México donde se analizaba con detalle el destino co­lonial de estas unidades indígenas de los aztecas y aunque usel término altepe/1 de manera ocasional no lo lleval cuerpo de su trabajo. En un estudio más reciente, Lockhart define al a//epe/1 como un estado étnico o una entidad soberana (o potencialmente soberana) a la que los esparioles llamaron "pueblo" en el centro de México. Véase Lockhart. "Capital and Province". 99-101; "Charles Gibson", 25-47; y The N;ihuas. 14-58 y 607. Ya en 1974 Alfredo Lez Austin había propuesto el término nahua 1/stocayotl referido en principio a un estado inde­pendiente regido por un tlatoani, en el que se incluían dos formas de organizaci: el gobierno de tipo gentilicio (calpu/11) sobre una socie­dad igualitaria; y el gobierno estatal, fundado en un grupo gobernante beneficiario del excedente productivo. El autor dice que al frente de cada "estado se encontraba el /latoani. gobernante vitalicio con poder politico, judicial, militar y religioso superior al de cualquier otro fun­cionario del llatocayo/1 y que era además representante de la divinidad y ejecutor de sus designios". Ver Lez Austin, "Organizaci políti­ca". 515-550. Johanna Broda escribien 1985. siguiendo el concepto de 1/slocayoll. que el altiplano central de México estaba constituido desde el siglo XII por estos peques estados locales que los espales llamaron "seorlos" y que ahora también se ha dado en denomi­nar ..ciudades-estado" retomando el antiguo concepto griego, pero agrega que estas unidades político-territoriales básicas sobrevivieron a la conquista espai\ola y fueron incorporadas a la administracin terri~rial colonial. Véase Broda, "La expansi imperial", 439-440. Aunque el enfoque de Lez Austin y otros no es incorrecto su apoyo terminolico se ve desvirtuado porque la palabra tlatocayo/1 significa ..juri,;dicci", "gobierno" o más bien "soberanla". 
autoridad suprema de un grupo de gentes. El cargo de 1/atoani y su peque corte era sostenido con recursos específicos que la colectividad destinaba a ello. A su interior cada altepetl estaba compuesto de un nero variable de subgrupos o entidades semi-independientes llamadas a ve­ces calpo/li, pero más commente tlaxilacalli, tecpan o tecalli seg se desprende de las distin­tas fuentes de informaci o de las áreas a que hacen referencia (cuenca de México, valle de Puebla-Tlaxcala, valle de Toluca, etcétera), si bien en términos generales todas estas expresio­nes aluden al concepto de "casa grande" o "casa serial". Cada calpolli también tenía un líder con un título específico pero de rango menor que el del tlatoani, aunque habría que advertir que el personaje que ocupaba el cargo de 1/atoani de un altepetl no dejaba por ese hecho de ser el líder de su respectivo calpolli.4 Además, cada una de estas entidades semi-independientes era una verdadera célula seriorial. pues sus dos estamentos integrantes, los nobles (pipiltin) y los plebeyos (macelwa/11), representaban a una escala muy peque el universo social de la época. Estos dos estamentos estaban relacionados, social y políticamente, por fuertes lazos de depen­dencia personal en los que tenía lugar la distribuci primaria del tributo y otras obligaciones que el segundo estamento debía al primero.5 
Un segundo rasgo es la naturaleza local o intermedia del ámbito serial del altepetl. Aunque su territorialidad era muy difusa es posible trazarla o advertirla porque se le encuentra referida a través de topimos diferenciados en la informaci colonial. La forma en que aparecen nombra­dos ciertos topimos en las tradiciones histicas prehispánicas indica que se trataba de pueblos 
o unidades políticas separadas que ocupaban un territorio más o menos diferenciado, ya sea de manera independiente o formando parte de una entidad estatal mayor. Es decir, los grandes es­tados mesoamericanos se integraban a través de alianzas y/o de conquistas militares de muchos otros altepeme o serioríos, la mayoría de los cuales subsistían de manera subordinada, y su vir­tual desintegraci podía dar lugar al retorno de los estados independientes o a la formaci de nuevas unidades estatales.6 
Y, en tercer lugar, está el elemento de idehtidad colectiva que le daba a los grupos locales (nobles y plebeyos) de cada altepetl cohesi y tradici com a través de las funciones guber­nativas, judiciales, rituales y militares que ejercían los seres y sus linajes.7 
• Para Lockhart la estructura interna del a/tepe// no es piramidal sino celular o modular en la que su principal característica es la si­metria ~ rotaci cíclica de sus componentes en contraposici a lo Jerárquico. Véase Lockhart. The Nahuas, 15. Carrasco. "Los linajes nobles". 19-54: Olivera. Pi/lis y macehuales, 101 -116; Martinez, Tepeaca, 77-123; Lockhart, The Nahuas, 16-17; Zorita. Breve y sumaria relaci, 24-25 y 85-87. 
6 t ez Austin, "Organizaci política", 515-550, dice que el sistema de alianzas en el altiplano central habia dividido a los estados indígenas en dos categorías· los 1/alocayol/ comunes, en teoría independientes y los hueytlalocayoll, que, integrando coaliciones de tres o cuatro miembros, dominaban zonas más o menos extensas. 
7 Garcia Martínez. Los pueblos de la Sierra, 66-78. 
Uno de los problemas histicos que han sido muy poco estudiados es precisamente el de la 
continuidad o ruptura de muchos de los allepeme que quedaron bajo la subordinaci de alguno 
de los grandes estados indígenas en la etapa inmediata a la conquista europea. 8 Por ejemplo, 
uno de los casos mejor estudiados que tenemos al respecto se refiere a la Sierra norte de Pue­
bla, que es una de las tantas áreas foráneas a la cuenca de México donde los aztecas habían 
realizado conquistas militares en los timos setenta as antes del contacto indoespal.9 En 
esta área casi todos los seríos quedaron sometidos por la Triple Alianza, pero a la vez se es­
tablecieron varios centros de recaudaci tributaria, guarniciones militares y algunas colonias de 
migrantes provenientes de la cuenca de México. Es decir, la conquista azteca sucedisin haber 
alterado demasiado a la organizaci interna de los altepeme hasta el momento del contacto in­
doespal. 10 Este capitulo tiene por objetivo hacer un seguimiento de otro grupo de altepeme 
que quedaron subordinados a los aztecas al poniente de la cuenca de México. 
Otro problema con poca atenci historiográfica es el de la presencia o ausencia de este tipo 
de organizaci estatal (altepetl) entre la poblaci otomí u otomiana en general. A pesar de que 
tenemos identificada la formaci y el desarrollo de los seríos otomies más famosos y conspi­
cuos, como los de Xaltocan u Otompan en la cuenca de México, 11 para el resto del territorio me­
soamericano se tiene la impresi de que los otomianos, por su "torpeza" y "rusticidad" cultural 
frente a los nahuas, so tuvieron una presencia secundaria o adjunta dentro de otros a/tepeme 
ya formados sirviendo como guardafronteras o mercenarios de los estados a los que pertene­
cían .1 2 
Esta imagen, que en parte es verídica para el área de Puebla-Tlaxcala y la cuenca de Méxi­
co, no lo es tanto para la parte norte y occidental del imperio azteca donde la poblaci otomiana 
había sido dominante y mayoritaria.13 Sobre este punto ofrezco un análisis más detallado y sos­
8 Muchos de los trab¡,ijos modernos se han preocupado por estudiar y destacar la historia expansiva de los grandes estados indíge­nas del centro de México, por ejemplo el de la "Triple Alianza" o el llamado "Imperio Tepaneca". atendiendo más a las motivaciones eco­nicas o político-estratégicas que priorizando en el análisis la suerte que corrieron los ser'lorlos conquistados. Véase Barlow, The ex/en/, ¡,assim; Davis, Los mexicas. passim; Carrasco. "Estructura polltico-territorial'', passim; y The extent. passim; y Hassig, Az/ec warlare. 1mssim. 
9 Utilizaré el término "azteca" o "Triple Alianza" a lo largo de este trabajo para referirme a ese gran estado indlgena de la cuenca de l\o1éxico (o huoyallepotr¡ que se desarrolla lo largo del siglo XV y parte del XVI. Es importante advertir que los tres altepeme centrales de este estado estaban compuestos por los mexicas. los acolhuas y los tepanecas, cuyas sedes eran Tenochtitlán, Texcoco y Tlacopan, res­pectivamente. 
10 García Martínez, Los pueblos de la Sie11a, 60-61 . 
11 Carrasco. Los otomles. 11 -15; y Gibson. Los aztecas. 13-14: Le-Portilla, Los antiguos mexicanos, 7-8. 
12 Garcla Martlnez. Los pueblos de la Sie,ra, 68, dice que en la historia antigua de la Sierra norte de Puebla los otomles fueron gru­pos menores que no poseyeron autonomía y quedaron como sujetos o dependientes de otros más fuertes o favorecidos, con excepci quizás dP Tliliuhquitepec. 
lJ El concepto allapetl también tiene sus equivalentes en lenguas otomianas. Por ejemplo, Garcia Martlnez, Los pueblos de la Sie­"ª·72-73 encontren un antiguo vocabulario espal-otomi (ca. 1750) la palabra andehe antae hae, ligada a las formas andehe (agua) y nollae /me (cerro). En el diccionario espal-otomi (1769) de Neve. Reglas. 15, 32 y 77, el concepto no está junto sino que los términos e/elle (agua) y tthehe (cerro) están separados y aunque existe la palabra hnlni (pueblo) no tiene relaci con ellas. En el idioma mazahua 
tengo que cuando menos treinta y nueve a/lepeme otornianos fueron formados a lo .largo de un extenso territorio que hoy es parte del actual Estado de México, desde los valles fríos del alto Lerma al norte hasta la zona cálida y serrana del sur que colindaba con chontales y rnazatecos en el actual estado de Guerrero.14 No obstante, fue posible advertir aquí que hubo algunos gru­pos otornianos que no alcanzaron a organizarse en un a/lepetl o en un inpuhetzi, ni antes ni in­mediatamente después de la conquista espala, como los rnazahuas de las zonas montasas al poniente del volcán Xinantécatl (hoy Nevado de Toluca), que se mantuvieron corno personajes secundarios y oscuros en la documentaci colonial por lo menos hasta fines del siglo XVII. 
Otro problema que tiene relaci con los anteriores es el de la continuidad o ruptura de los tlatoque sometidos. 15 Desde un punto de vista táctico, los aztecas no practicaron en todos los seríos foráneos la misma estrategia de conquista y sometimiento; pero, además, aplicaban un cigo político que se iba endureciendo gradualmente conforme la resistencia era mayor. Ello dio como resultado que hubiera situaciones muy distintas y hasta contrastantes. En algunos estados indígenas se permitila sobrevivencia y el reconocimiento de todos los seres si aceptaban pacíficamente la subordinaci, en otros so a los que aceptaron darse de paz después de ha­ber sido sometidos por las armas y, en otros más, se les liquidpor rebeldía.16 
Para los dos primeros casos, la norma era que después de haber aceptado el sometimiento se daba lugar a una alianza matrimonial en la que los tfatoque dominados se convertían en los consortes de las hijas de los dominadores. Estas mujeres, portadoras del linaje real, jugaban el papel de esposas principales de los seres sometidos desplazando a cualquier otra que haya tenido esa calidad y, por supuesto, la descendencia masculina de estos matrimonios adquiría 
(ca. 1637) las palabras endehe o 1'Kieje (agua) y /'eje (cerro) son muy similares a las del otoml, pero también existe la palabra ehniMi o jtiitii (pueblo) que comparte ciertas semejanzas con el olomí. Véase Nág~ra, Doclnna y ense,ianza, 100 y 104v; y Kiemele, Vocabulario. 373, 451 y 475. En el idioma matlatzinca parece haber existido una terminología más rica, pero más complicada. Por ejemplo, la palabra inpu­/1etzi significa "pueblo de vecinos" y es muy seguro que su etimología provenga de i11/hahui (agua) y de inihelzi (cerro), de donde se deri­varian las palabras nimuchpuhetzi (ciudad como lugar de sei\ores), itmuhelli (cabecera del pueblo) y puahrfpuhelzi (arrabal del pueblo) que están totalmente relacionadas con la primera expresi. Sin embargo. la palabra ninirl tiene el significado de "pueblo" e Incluso su ex­presi plural es ,wniris. La semejanza de estos timos términos con el otoml y el mazahua son muy grandes. pero es posible que su con­notnci sea el de "localidad". Ver Basalenque, A,te y vocab11la1io, passim; y Vocabulario, 16, 89, 90. Y, finalmente, en el idioma ocuilteco (atzinca) existe la palabra nda (agua) y pwme (cerro) que podrlan estar más relacionadas con la lengua matlatzinca de quien se conside­ra su derivaci. Ver Soustelle, La familia 0/01111-pame, 326-328. 14 t-lernández, "Historia prehispánica", 47-62, ha identificado y estudiado a cuatro de los más antiguos y grandes senorlos otomia­nos surgidos algunos desde los tiempos toltecas, como Jilotepec, Chiapa, Toluca (o Calixtlahuaca} y Malinalco. So los dos timos perte­necen al área que aqul se estudia. 15 El equivalente otomi de 1/aloélni pudo ser nzayél danzia que quiere decir "cacique" y cuya raíz z/za signirtca "poder". También existe la palabra dagana11 que significaba "rey"; pero no es improbable que el término 11a,1axmu que significa "cabeza" esté más cercano al concepto nahua. pues la raiz 11a significa "hablar". Véase Neve, Reglas de 011ografía, passim. En matlatzinca las palabras huebeyehe y pi1111 pybeyehe significan "rey", pero la palabra huebelmhanta quiere decir "gobernador" o "principal" cuya ralz hallan/a significa "amparar" 
o "gobernar". Ver Basalenque. A,te y vocab11/mio, passim; y Vocabi1/a1io, 111, 151 y 227. 
•~ Lez l\ustin, "La organizaci política". 515-550. dice que la regla com, en el derecho de conquista indígena de un estado so­bre otro, era la subsistencia de los tla/ocayotl automos que reconoclan el poder de los hueyl/él/ocayo// a través de una alianza y el pago de un tributo. 
prioridad en la sucesi real. Era la manera indígena de legitimar el nuevo poder.17 Y para el ­timo caso era frecuente que se enviara desde la cuenca de México un nuevo gobernante. De cualquier forma el reconocimiento o el nombramiento de un tlatoani conserv en esencia, la es­tructura interna de cada altepetl sometido hasta el momento de la conquista europea. 18 Sobre 
este punto se ofrece un análisis somero con las fuentes disponibles. 
También he considerado importante estudiar la continuidad de la estructura y asentamiento de la poblaci local. Como ya se dijo, en muchos casos los aztecas no afectaron sustancialmen­te al poblamiento local sino que procedieron a establecer peques enclaves militares ("guarniciones") o poblacionales (colonias) dentro o al lado de los altepeme conquistados a fin de asegurar y simbolizar su dorninio.19 Pero en otros casos, como por ejemplo los seríos del valle de Toluca, la conquista militar de la Triple Alianza provocun marcado proceso de despoblaci debido a las muertes y al éxodo de sus habitantes. Los aztecas procedieron a repoblar o fundar aquí varias colonias con migrantes provenientes de la cuenca de México en ciertos pueblos oto­mianos para mantenerlos bajo su poder. Esto hfzo que la presencia numérica de los mexicas en estas zonas, además de ser desde entonces muy significativa, tuviera importantes implicaciones en la vida colonial de los altepeme o inpuhetzi. 
No obstante todos estos problemas y consideraciones, los cambios introducidos por la con­quista mexica no fueron tan radicales en el área de estudio como para no reconocer o advertir a principios del siglo XVI la estructura política preexistente. Los primeros espales no so la per­cibieron sino que la usaron para poder montar sobre ella a las nuevas instituciones y prácticas coloniales como la encomienda, el corregimiento, la parroquia, las congregaciones, etcétera. 
Por ello, el objetivo central de este capítulo está orientado a describir y analizar lo que suce­dicon las sociedades otomianas (matlatzincas, otomíes, mazahuas y ocuiltecas) y sus inpuhetzi que se localizaban entre la frontera michoacana y la azteca en los setenta as anteriores al 
11 Por ejemplo, para el caso de Oaxaca, Chance, Razas y clases, 33-38, encuentra que en el valle oaxaquello los aztecas no so permitieron la sobrevivencia de los seres mixtecos y zapotecos, sino que se mezclaron con ellos matrimonialmente dando lugar a la for­maci de una nobleza indlgena fuerte. Por su parte Taylor, "Cacicazgos coloniales", 1-3. advierte que la sobrevivencia colonial de los ca­ciques oaxaquerios se debe precisamente a esa firmeza mostrada por la nobleza indlgena poco antes del contacto con los europeos. Pastor. Campesinos y refonnas. 44. concibe que los grandes seríos mixtecos parecen haberse formado por la asimilaci de unidades políticas menores, donde hubo una importante integraci entre la nobleza sometida y la dominadora. Finalmente, Spores, The Mixtecs, 74­
80. dice que los reinos mixtecos persistieron a través del periodo de la dominaci azteca. 
18 La situaci mesoamericana contrasten parte con el caso andino. Cuando los incas conquistaban a los sellorlos de los altipla­nos, por ejemplo los aymara al sur del lago Titicaca, eliminaban casi siempre al sellor local y enviaban desde el Cuzco a un miembro de los linajes reales para gobernar. Pero cuando se conquistaba a los sei\orlos que se encontraban en otros pisos ecolicos, no so los se­res fueron eliminados sino que su poblaci era prácticamente arrasada para luego ocupar sus tierras y recursos por colonos o mitimaes cst;itales procedentes de tos altiplanos. Vi!ase Murra, Fo,maciones econicas y polfticas, passim. 
19 Chance, Razas y clases. 35-38. dice que los aztecas se establecieron en el valle de Oaxaca, básicamente, en la guarnici mili­tar ele Huaxyacac. Y para los primeros aílos de la colonia la poblaci nahua del valle apenas si representaba un dos por ciento frente a un setenta y ocho por ciento de zapotecas y veinte por ciento de mixtecos. 
contacto espal. Se trata de caracterizar a los seríos, los seres y la poblaci otomiana lo­cal a fin de descubrir los criterios que guiaron a los espales para la formaci colonial de los pueblos de indios de esta área. 
1.1 Poblamiento y,grupos otomianos 
Este apartado tiene como objetivo identificar el tipo de poblamiento indígena que predominaba en el área de estudio tomando corno base el criterio lingstico y su distribuci a lo largo de la frontera con Michoacán en la época del contacto indoespal. Para ello he elaborado un cuadro y un mapa que contienen informaci acerca de los idiomas nativos hablados en la mayoría de los pueblos que la integraban. Como se puede apreciar en el apéndice 1 en todos los pueblos habla una situaci compleja en lo que a las lenguas nativas se refiere. Es decir, cada altepetl estaba 
compuesto por dos o más grupos lingsticos en su interior. 
El ico grupo lingstico que aparece mencionado dentro de la documentaci colonial co­mo com a todos los pueblos es el náhuatl o mexicano. Era de esperarse así puesto que la conquista azteca del área había propiciado la colonizaci con pobladores aztecas y por consi­guiente una mayor expansi de la lengua náhuatl, aunque su presencia en esta área pudo re­montarse desde los tiempos toltecas. 20 Sin embargo, la proporci de los hablantes de mexicano en cada uno de los pueblos variconsiderablemente seg se localizara más cerca o más lejos de la cuenca de México. Tal es así, que cuatro de los pueblos que se encontraban al oriente del río Chignahuapan (o Lerma) en las faldas de la Sierra de las Cruces tenían una poblaci mayori­tariamente mexicana. En cambio, los pueblos que estaban más cercanos a la franja fronteriza con Michoacán o en las sierras cálidas del sur eran contadas las personas que podían hablarlo (ver el 
apéndice 1 ). 
No obstante, para los primeros arios del dominio hispano el náhuatl seguía siendo una len­gua de reciente introducci en un área de poblamiento que tradicionalmente había estado domi­nada por los grupos otomianos. Por ello, es preciso centrar la atenci en estos otros grupos lin­gsticos para tener un panorama general de lh composici de esta sociedad. Además, en lo futuro nos referiremos a nuestra área de estudio como el "área otomiana" o la zona occidental del 
20 De Vos, Vivir e11 f1011tera , 48, dice que en lugares tan remotos como en Chiapas la presencia de la lengua náhuatl, en la época del contacto indoespa1iol, no so se debia la tardia aparici de mercaderes y soldados mexicas llegados ahl en el siglo XV sino que es posible que su presencia se deba a la influencia tolteca que durante varios siglos afect(desde el XI) a Chiapas y a todo el istmo centroa­mericano 
estado azteca.21 Esto no quiere decir que ignoremos la presencia y la influencia creciente del 
náhuatl aquí, sino que debe ser entendida como una forma convencional de nombrar a este uni­
verso social y geográfico. 
La principal lengua otomiana de nuestra área de estudio era el matlatzinca, que había dado 
el nombre genérico a los pobladores y a algunos elementos del territorio alrededor del volcán Xi­
nantécatl.22 En la documentaci colonial se re'rieren a los primeros como los "matalcingos" y a 
los segundos como el "valle, el rio o la provincia matalcinga" seg el caso.23 
En el mapa 1 se puede observar la distribuci territorial de los hablantes de la lengua ma­
tlatzinca en el siglo XVI. Como se ve, ocupaban la parte central del área de estudio donde se in­
cluía al volcán. Era la zona otomiana más densamente poblada, compuesta por poblaciones en 
los valles fríos, en las montas boscosas y en las sierras cálidas del sur. Por ello, identificaré a 
los primeros como los matlatzincas del valle, a los segundos como los matlatzincas montases y 
a los terceros como los matlatzincas serranos. Este gran territorio lingstico estaba compartido 
en el valle de Toluca con los hablantes de otomí, al este con los ocuiltecas, al sur con los chonta­
les y mazatecos y, so muy al poniente del Xinantécatl, con los mazahuas en los alrededores del 
pueblo de Temascaltepec. 
Le seguía en importancia el otomí, que se localizaba en la parte centro-norte de nuestra área 
de estudio. El límite sur de esta zona lingstica parecía establecerse en un eje oriente-poniente 
que pasaba por el centro del Nevado de Toluca. En cambio, por el norte y el oriente se extendía 
mucho más allá de nuestros intereses histicos. Aquí no tenía grandes territorios exclusivos sino 
que se encontraba casi siempre compartido con los grupos matlatzincas y mazahuas.24 
21 En realidad no hay ninguna otra área de poblamiento dentro de Mesoarnérica que pudiera ser denominada corno "otomiana" en sentido estricto. puesto que so aqul es donde se encuentran conviviendo diversos grupos de la familia otomangue: otomles, mallatzincas, mazahuas y ocuiltecas. En cambio, en otras áreas lo que hay son so otomles. 
12 Sahag, Historia general, 605, dice que el nombre mallatzl11call se tomde mal/al/ que es la red que era usada tanto para des­
granar mai2 como para sacrificar alguna persona asu ídolo (Coltzin) po1que lo retorcían yestrujaban con ella hasta darle muerte. Pero que también mnllalzi11cas significa honderos o fondibularios porque acostumbraban el uso de las hondas. Y porque también traían la honda ce­,,ida a la cabeza se les llamaba q11atlatl (o qu;i/ala en plural). Además podían llarnárseles también lolucsll (o Tolucs en plural) porque el puehlo d~ Toluca estab;i en una sierra que se llamaba Tol11lzi11 o To/11/epell, o bien, porque Toluca derivaba de /ollin que era la Juncia con que se haclan los petates y ahl abundaba este material El franciscano agrega que los matlatzincas no hablaban la lengua mexicana por­que tenlan una "lengua diferente y oscura" y que ésta carecla de la rtra "r". y no duden calificarlos de hombres recios. atrevidos. deter­minados. mal mirados y desatinados. Basalanque, Arte y vocshulano. 1, afirmque a los rnallatzincas que huyeron a Michoacán se les nombraba de cinco maneras Se autonombraban en idioma rnatlatzinca Nentambati ("los de enrnedio del valle") o Nepinlhslhuhui ("los de la tierra del rnalz) porque procedlan del valle de Toluca. El agustino dice que también se les conocla como "Mallatzlngos" porque asl se les llamaba en mexicano. Y en Michoacán se les llamaba "pirindas" porque estaban enrnedio, entre los tarascos y los aztecas, o "charenses" porque vivlan en Charo. 
73 Albores, "El desplazamiento", 23-35. trata de explicar el desplazamiento de la lengua mallatzinca del valle de Toluca desde la época prehispánica hasta nuestros dlas. Los factores analizados por esta autora pueden ser aplicados también a las otras lenguas otomia­nas de nuestra área de estudio corno el otoml. el rnazahua o el ocuilteco. pues no fueron privativos de los hablantes matlatzincas. 
2• Sahag, Histo,ia gene,al. 602-603, dice que el vocablo o/omi/1, que era el nombre de los otomles, se tomde Oton que habla sido su caudillo. Agrega que estos otomies por su condici eran torpes. toscos e inhábiles. pero que no carecían de policía porque vivían en poblado y tenian su rep>lica. 
El mazahua es otro de los idiomas que pertenecen al grupo de lenguas otomianas. Los ha­blantes de mazahua ocupaban un territorio extenso que se ubicaba, tomando como centro al Ne­vado de Toluca, desde el noroeste hasta el suroeste de nuestra área de estudio siempre colin­dando con la frontera michoacana. Compartían casi todos los espacios poblados con los otomíes y so al poniente del volcán con los matlatzincas.25 Fuera de los mazahuas de los valles fríos del alto Lerma (lxtlahuaca, Jocotitlán y Atlacomulco) el resto vivía muy disperso en medio de los bos­ques. Y, quizás, por ello fueron los timos en ser colonizados tanto por los aztecas como por los espales. 
El ocuilteco también forma parte de las lenguas otomianas y se encontraba en una zona muy localizada al sureste del Xinantécatl sobre la escarpa sur de la sierra de Zempoala. El idioma abarcaba, prácticamente, el territorio del pueblo de Ocuilan que se ubicaba en la frontera con los grupos tlahuicas de Cuernavaca.26 
Finalmente, los pueblos otomianos ubicados en la sierra cálida, al sur del volcán, colindaban con otros grupos lingsticos que no pertenecían a esta familia otomangue, como los chontales y mazatecos que han desaparecido el día de hoy.27 Como se verá, estos grupos indígenas tam­bién fueron colonizados de manera tardía por la sociedad mexica pero, en cambio, fueron rápi­damente incorporados al sistema colonial por encontrarse dentro de una de las comarcas mineras más importantes del siglo XVI . 
25 Sahag, Histo,ia general. 606, dice que el nombre de mazauas se les quedde su primer caudillo que se llamaba Mazatltecutli, pero que también ellos mismos se reconoclan como "chichimecas". Seg él estaban poblados en el pueblo de Jocotitlán y aunque su len­gu:ije er:i diferente de los de Toluca eran de l:i misma calidad y costumbres: por eso los calilic6 como inhábiles y toscos. Ciudad Real, T, alndo, l. 31 , dice que los m:izahuas hablaban "lengu:i otomi corrupta" Ourán. Historia. 1, 330, hace notar que en ocasi de la construc­c,611 del templo de Huitzilopochlti, Moctezuma llhuicarnina encarga los mazahuaques que llevaran arena y especilica que eran parte de la "naci otornl" y que vivlan entre los "chapanecas, xiquipilcas, xocotlancas, cuauhuanecas y mazahuanecas que es los que llaman cuauh­tlaca". Y. finalmente. Soustelle, La familia otomf-pame, 15, dice que los otomles llaman peyorativamente a los mazahuas como nyamp'ani que signilica "los que hablan como venados o animales·. 
26 Sahag. Historia general, 606, dice que los ocuiltecas vi-4ian en el distrito de Toluca y que eran de la misma vida y costumbre aunque su lenguaje era diferente Por su parte. Soustelle, La famifia otomf-pame, 326-328. alirma que el ocuilteco o atzinca (por estar cir­cunscripto actualmente al poblado de San Juan Atzingo) es una variante o derivaci del matlatzinca. Finalmente, Vera. Itinerario parro­quiaf. 123. citando :il cronista agustino Grijalva dice que Ocuila "fue grandlsimo pueblo, ico de la Nueva Espa, porque no se sabe que haya otro de su lengua. Fue familia que vino por si a poblar ochenta as antes de la conquista. poco más o menos y por esto no se ha­bían e><tendido mucho. Estaban repartidos en ocho pueblos". 
27 Véanse las listas de lenguas vernáculas, extintas y actuales, que se tienen registradas en México y los mapas de su distribuci en Swadesh, Mapas de cfasificaci1, passim; y G,upos étnicos, 1, 1-27. 
~apa l. Distribuci de las lenguas otomianas que colindaban con Michoacán, siglo XVI 
11()(," 
• \clac::m:o 
N 
• .ioccrnlin 
I I 
• L-.;:bhuac1 

/ 

.liquip1lco • / / 
/ 
' 
t)rzol~cepc:: • a Huicz1wbpa '• .\lmr,!or.'. ,> • ,, " Ch1chicu:1ucb • ............... Tbd11~ 1;>~ ,, x X X X X x]/t~ºx X X '• X X r Toluc:i Ocm·o·K· . •­
'• X X L-.;1-b11 u:ic1 • • ~kce¡x."C · · · 1c-pez01 1c:1 Cuenca de M~coX~'• ,, " o • • :\uapuico
X '•, Tl:Kocc;iec • . ili Cl>,1p:1 11oa·.~1
X " •-•~ C.• :nara C.1pulu:ic · 
X X ,, "' / ,...___, • • Jalacbrn X Tem.:sc:ihl"pec• ,,-( J r,::--~í....,1 : repema¡ak:o • .. . X ~ ,, Xin:incc(;lcl, \ '\ 0 ), ( .-•,• Co:uepec_ • ~ 
~8 
T1:11:111.go -•-•-0 
/ '\,-­. Acb1bucJ • Joquuzmgo_ _ ------_ 




oo.&.'ITif..Airma X, ' "' ----­
och1ac:1 • .. , , • 0cu1lan ~nm~tn'n\ , 
. • \UA.u\LJJ..U.l.,ill.Cf.UU/, .9"
Cu1cboilco Ten:mc1ngo ' , Texc:ilmbn• • • · • ' ' 
Com•pec ~IJlinaico .. --___ --------' 
Te¡up1k:o • 

• zumpahuadn 



Ama1epec • 

o 10 20 30 -10 I(\[ 

CHONTAL 
11adaya • 
QIONfAL 
• 1 Cabeceras coloni:iles 1-• -1 Llmi1e aproximado de la lengua otomí 

Elevaci superior a los 3000 msnm. 1--·-1 limite aproximado de la lengua mmhua 1-• • ·I Límite aproximado de la lengua ocuilteca 1 x x l limite aproximado de la lengua matlatzinca 1-1Límite aproximado de otras lenguas 
1.2 El área otomiana antes del dominio azteca 
Hay suficientes evidencias histicas y arqueolicas que muestran que el poblamiento del área otorniana tenia, desde épocas antiguas, mtiples relaciones con el resto de las sociedades que 
habitaban en la parte central de Mesoarnérica, es decir, que la historia de esta área está inscrita dentro de las tradiciones prehispánicas del centro de México. Esto mismo implica que podernos identificar, a través de los topimos mencionados en esas tradiciones, a los altepeme o seríos otornianos que aquí se formaron . 
Por ejemplo, tan solo por mencionar algunas relaciones importantes durante el posclásico, hay que destacar las informaciones presentadas por el cronista lxtlilxhitl en el sentido de que algunos seres toltecas del siglo X d.c. enviaban a sus infantes a Toluca a fin de resguardar su linaje cuando había crisis y revueltas armadas en aquella zona.28 El mismo cronista dice en otro pasaje que el legendario Xotl y su hijo Nopaltzin tornaron posesi, allá por comienzos del siglo XI , de las áreas que antes habían sido de los toltecas en las que se incluía el "cerro" de Jocotitlán (Xocotitlán), el volcán Xinantécatl ("Chiuhnauhtecatl") y el "cerro" de Malinalco que pertenecen a nuestra área de estudio.29 E incluso este autor va más lejos, pues escribe que todos los seríos de esta área otorniana descendían de los linajes de lztacrnitl y Tecpa, que eran dos seres que trajo consigo Xotl. 30 
Otros cronistas corno Chirnalpain aseguran que durante la migraci de las "siete tribus chi­chimecas" una parte se establecien Pátzcuaro llevándose consigo a la diosa Malinalxhitl, hermana de Huitzilopochtli, a quien después se le traslada Malinalco, 31 y que de ahí migra la zona de Tlalrnanalco-Amecameca en compaa de una gran cantidad de "vasallos malinalcas". Esta relaci entre la zona de Malinalco y Arnecarneca parece que fue muy importante por los si­glos XII y XIII ya que estos "vasallos" rnigrantes fueron conocidos en este timo lugar como los tecuanipan-huixtocas, cuyos seriares llevaban el título de Tzumpahuaca teuhctli, conmemorando con ello su antigua relaci y ascendencia con Zumpahuacán, que se localizaba al sur de Mali­
78 Para una visi más amplia de las relaciones de la sociedad del valle de Toruca entre la época preclásica y los azteca, véase Hernández. El valle de Toluca, 22-40. 
29 lxtlilxhitl. Obras, 1, 281, 295 y 298. informque el gran Topiltzin fue quien envia sus hijos Photl y Xilotzin a "los muy altos montes y sierras de Tuluca· cuando se encontraba combatiendo en la zona de Tultitlán. De la misma manera, los dos timos hijos de Pchotl (llamados Azcatlxochitzin e lztactzontzin) que tuvo con Toxochipantzin hija del ser de Culhuacán, los envia "Tuluca" junto con sus ··ayos y arnas" para que ahf los criaran. 
30 lxtlilxhitl dijo que los grupos otomies, mazahuas y matlatzincas que habitaron en el valle de Toluca se preciaban de ser des­cendientes de los "meros chichimecos", pues de algunos seres que trajo consigo Xotl como lztacmitl y Tecpa descendfan todos los mazahuas, matlatzincas y malinalcas. Ver lxtlilxhitl, Obras, 1, 307. 
31 Monjarás-Ruiz, La nobleza, 66-88. discute la separaci de tarascos y mexicas antes de llegar al valle de México como una pug­na de poder. representada por el enfrentamiento entre Huitzilopochtli y su hennana Malinalxhitl Agrega que los nombres de estos ti­mos personajes están asociados tanto a dioses corno a caudillos y sacerdotes. 
nalco. 32 Es decir, que la historia de esta área está inserta en la tradici histica misma del mundo nahua. 
En modernos estudios histicos se ha mostrado que por lo menos la parte norte de nuestra área otomiana tenía, en los siglos XIV y XV, una estrecha relaci con los tepanecas de Azca­
potzalco. E incluso se ha tipificado a esta relaci como de dominio-subordinaci en la que parte de los seríos de Jilotepec, Chiapa y Toluca ("Matlatzinco") ya pagaban tributo anual a Tezozo­moc, ser de Azcapotzalco.33 
La caída violenta de Azcapotzalco a principios del siglo XV debihaber provocado una im­portante ruptura en la relaci de dominio que sostenla este centro político de la cuenca de Méxi­co con los seríos otomianos.34 Esto también debiayudar al fortalecimiento de los seríos del valle de T oluca hasta el timo cuarto de este siglo en que se vieron conquistados por los azte­cas. 
En las tradiciones histicas hay tres topimos (Calixtlahuaca, Tenango y Malinalco) que identifican hoy día a tres importantes sitios arqueolicos en esta área. Esto sugiere dos cosas: una, la correlativa existencia de tres seríos grandes y antiguos en esta área; y dos, que su ubi­caci geográfica mostraría que se trata del mismo corredor cultural y poblacional ya identificado desde el tiempo de las migraciones chichimecas en nuestra zona de estudio. 
En contraste, el territorio que se localizaba entre este corredor y la frontera con Michoacán era de un poblamiento más disperso y mucho menos importante desde todos los puntos de vista. Además, el valle lxtlahuaca-Atlacomulco, que fue residencia de los mazahuas mejor organizados de nuestra área de estudio, ha sido calificado drsde la perspectiva arqueolica como una zona marginal, pues en una superficie de 650 Km2 no han sido detectados más de diecinueve sitios habitacionales peques y so uno o dos dignos de menci. Se piensa que durante el posclási­co tardío estos sitios habitacionales se construyeron de forma más defensiva e incluso se habla hipotéticamente de un abandono de la parte noroeste del valle de lxtlahuaca durante la época de los aztecas, por las contantes intromisiones y guerras con los tarascos.35 
32 Chimalpain. Relaciones originales. 29, 65 y 139-149. agrega en su historia otros topimos relacionados con la zona de Malinal­co como Zictepec ("Citépec"). Tecualoya ("Tecualloc") y Atlatlauca como si fueran antiguos a/lepeme. 
· ~3 Carrasco. The Extenl. 73-93. basado en un documento escrito en latín en 1561, asegura que el "imperio tepaneca" posela tres dependencias al oesle de la cuenca de México (Jilolepec. Matlatzinco y Chiapan) que pagaban tributo anual a Azcapotzalco. Además, dice que aunque estos topimos se refieren a complejas unidades polilicas y sociales. en realidad aludlan a barrios y aldeas de terrazgueros contenidos en esas unidades mayores. Es decir. no tributaban a los tepanecas todos los habitantes de esas regiones. O bien, podría tra­tarse de centros de recoleccin de tributo o también se les podría concebir como las zonas periféricas de ese "imperio". Sin embargo, dice que los "Anales Tepanecas" confirman que Toruca pagaba tríbulo a Azcapotzalco. 
34 Monjarás-Ruíz, La nobleza. 114-119. 
35 Guliérrez\ Arqueolngfa del valfe, 4-66. 
A fin de caracterizar a uno de estos grandes seríos otomianos durante la. etapa pre­azteca, que es de relativa independencia y autonomía local, pasaremos a analizar la sociedad y ser1orío "del valle de Mataltzinco" por ser, quizás, el más importante de esta zona y del que tene­mos la fortuna de contar con informaci detallada. 
la organizaci social y política de los matlatzincas no diferí a en su esencia de la de sus vecinos mexicanos o de la de los tarascos. Estaba caracterizada por una fuerte estructura se­rial en la que había, por un lado, un estrato noble sobre el que descansaba el dominio eminente de la tierra, el gobierno, las funciones rituales y la administraci de la justicia. Y por el otro, exis­tía una masa de trabajadores plebeyos que eran en su mayoría campesinos tributarios y/o rente­ros de esos nobles. 36 
las informaciones más importantes que haten referencia a la sociedad de esta área proce­den del oidor Zorita. En uno de sus escritos dice que en la cpide serial los matlatzincas te­nían tres seres superiores: uno mayor que tenía el título de tlatoani, otro segundo y algo me­nor que tenía el título de tlacatecatl, y otro tercero menor que los otros dos que tenía el título de tlacochcalcatl. Además, seg él, había una cantidad no determinada de otros seres inferio­res que eran "elegidos" en cada uno de los "pueblos", pero que necesariamente tenían que ser confirmados por los seres superiores. 37 
En cuanto a la organizaci política interna, Zorita dice que cada uno de los tres seres superiores tenía "sus pueblos y barrios conocidos y jurisdicci sobre ellos". Sin embargo, el oi­dor agrega que cuando se ofrecía un "negocio" de la gobernaci y era de poca calidad lo aten­día el menor o el segundo de los seres superiores o bien ambos, pero si el asunto era grave 
o de gran calidad se daba parte al mayor y todos determinaban sobre él. 38 Es decir, que cada uno de los seres administraba con cierta independencia a un subgrupo interno del conjunto a manera de tres casas seriales, donde la gobernaci suprema del serío corría a cargo de 
sus tres titulares. 39 
36 Entiendo por dominio eminente a aquel que es ejercido por una entidad más o menos soberana. Es decir, el ejercicio del dominio eminente es manifestaci de un derecho jurisdiccional. al igual que el desempeilo de funciones administrativas y de justicia. Y por dominio directo al derecho que tiene un individuo o entidad a recibir una parte de los frutos. o a un canon. en virtud de que las leyes le reconocen la propiedad de una cosa. Para una discusi más amplia sobre estos conceptos. véase: Garcla Martlnez, "Jurisdicci y propiedad". 47-60. 
31 Zorita aclara que esos sef\ores Inferiores eran algo asl como "principales" con funciones de gobernadores perpetuos o "tequitlatos". El oidor uslos términos de "pueblo". "barrio" o calpulli corno sinimos indistintamente. Ver Zorita, Breve y sumaria relaci, 194-200. 
38 Zorita, B,eve y sumaria relaci. 196. 
39 Entre los nahuas cada "casa" tenla un estamento noble que era el grupo de parientes o deudos cercanos a su llder cuyos lazos conMngulneos tenían un importante papel en la definici del estatus social y político de los individuos. Cuando habla necesidad de nom­brar o sustituir al titular de un;:i casa seilorial. los candidatos se eleglan casi siempre de entre los pipi//in que la conformaban de acuerdo a sus propias normas de sucesi De la misma forma, cuando habla necesidad de nombrar o sustituir al titular de un a//epetl, el futuro tla­lo;mi era designado por lo general de entre los hijos o hermanos del seilor. pero a falta de éstos se hacia una elecci que recala en otros lideres que formaban parte de ese serlo. Zorita selque la sucesi del tlatoani entre los matlatzincas era una variante importante 
Desafortunadamente Zorita no escribilos nombres de estos tres seres superiores ni los 
lugares exactos de su residencia o gobernaci. En cuanto a este timo punto dice, por un lado, 
que en el valle de Matlalcingo "entra Toluca y Malinalco" y, por el otro, que el valle de Matlalcingo, 
el de lxtlahuaca (sic?) y el de Toluca "es todo junto", lo que ha creado confusi acerca del ámbi­
to espacial que tenía el serío por él descrito.40 Tampoco nos legel nombre y cantidad de 
"pueblos" o "barrios" que cada uno de estos tres seres tenía a su cargo. 
Algunos historiadores que han hecho estudios sobre esta área otomiana han interpretado los 
datos aportados por Zorita y por otros cronistas coloniales respecto a la organizaci política de 
los matlatzincas anterior a la conquista azteca, como si se tratara de una confederaci regional 
de tres seres o una especie de Triple Alianza. Unos han propuesto que esta confederaci 
estaría representada por los seríos de Calixtlahuaca, Toluca y Tenango. Otros, que se trataba 
de los seríos de Toluca, Tenango y Tenancingo. Y otros más hacen combinaciones de losan­
teriores. En algunos casos, los investigadores h~cen referencia a sus fuentes de informaci, pe­
ro otros no. Sin embargo, sabemos que en ambas situaciones sus apreciaciones proceden tanto 
de los datos arqueolicos como de los que son aportados por las cricas coloniales elaboradas 
en la ciudad de México.41 
Hay tradiciones histicas locales que sostienen una idea totalmente distinta, que indican que 
lo descrito por Zorita y otros cronistas de la época se refiere a un solo altepetl o inpuhetzi cuyo 
centro era Calixtlahuaca, que aunque era tripartito estaba organizado jerárquicamente. Pedro Ja­
cobo Chimal42 y Domingo de San Juan Toxtli, indios naturales de Metepec, informaron en una 
declaraci testimonial en 1598 que antes de la conquista azteca había en este valle tres seres 
----------·------------------------------------­
frente a las que él había encontrado en el resto del centro de México, pues dijo que la norma era una especie de escalaf donde a falta del selior de más alto rango sucedía el de rango intermedio y el lugar de éste era ocupado por el de menor rango. So para ocupar este timo peldal\o la elecci se hacia primero entre los hijos. hermanos o parientes cercanos del sel\or que habla ascendido a rango inter­medio, o bien. a falta de éstos entre otros nobles del seliorio. Es por eso que se puede hablar de verdaderos linajes o dinastfas gobernan­tes en el mundo mesoamericano. Véase Carrasco, "Los linajes nobles", 19-54; Olivera, Pi/lis y macehuales, 101-116; Martinez, Tepeaca. 77-123: XZorita, Breve y sumaria relaci, 24-25 y 194. 
• Zorita, B1eve y suma,in relaci, 194 y 200. 
" llerrej. Historia riel Estndo de México. 41 , considera que los tres seliorios o "cabeceras" matlatzincas independientes fueron Toluca. Matlatzinco (o Teotenango) y Tenancingo. Sin embargo. no presenta evidencias para apoyar la identificaci de Teotenango con Matlatzinco. Menegus afirma algo similar. basada seguramente en la infonnaci proporcionada por Tezozomoc, que las tres "cabeceras" fueron Tenancingo, Teotenango y Matlatzinco (6 Toluca). Véase Menegus, Del se,1orío a la replica, 36. 
• 2 La frecuencia con que aparecen los apellidos Chimal o Chimalpopoca en la documentaci colonial que se refiere a los sel\ores, caciques o gobernantes otomianos sugiere que se trataba de uno de los linajes más importantes de esta área. Los Chimal más destacados estaban distribuidos en los valles fríos del alto Lerma y tenemos referencias de ellos en el siglo XVI. e incluso entre los mallatzincas que 
huyeron a Charo en la época prehispánica hay noticias de estos linajes a principios del siglo XVII. Por su parte. los Chimalpopoca se loca­lizal.Jan prrncipalmente en Atlacomulco y en las zonas monta/losas y serranas del sur con referencias en todos los siglos coloniales. Es muy probable que este timo apellido haya sido parte de los linajes tepanecas. Véanse el cuadro 1 del apéndice 4 donde aparecen gober­nantes con apellido Chimat en los pueblos de Toluca, Metepec, Ocoyoacac y Atlacomulco; para el caso de los Chimales en Charo ver AGN. 1 tJ. leg.116. exp.9, f.11. y. para los Chimalpopoca véase el capitulo 1.6 de este trabajo. 
llamados Cipac Chimal, ca-Chimalteuctli y ca-Chimaltzin, todos descendientes de los linajes rea­les y líderes supremos de Calixtlahuaca.43 
En resumen, tenemos que por asociaci entre topimos, nombres de seres y sitio ar­queolico el principal altepetl o inpuhetzi matlatzinca del alto Lerma, antes de ser conquistado por los aztecas en la segunda mitad del siglo XV, tuvo como centro la serranía y el valle adyacen­te a la zona Calixtlahuaca-Toluca.44 Por su parte, Tenango y Malinalco parecen haber tenido un rango similar, pero nos queda a por averiguar cuántos altepeme más había en esta área oto­miana y en dde se ubicaban. 
1.3 Los seríos otomianos y la conquista azteca 
Una forma indirecta de percibir la organizaci política preexistente es consultando las listas de topimos de las conquistas aztecas de esta área. Se supone que en las tradiciones histicas prehispánicas se registraba la conquista de aquellos estados donde hubo un ser o serío que fue vencido, lo que le da a estos topimos un rango superior (el de altepetf) sobre otros escritos. Sin embargo, estos registros no estaban exentos de una cierta ambigdad, confusi o inexactitud en cuanto a la identificaci y ubicaci de los topimos. 
Una importante lista donde se registran los topimos de las conquistas aztecas y por ex­tensin los de los centros políticos conquistados en esta área otomiana, fue escrita por Sahag. El religioso franciscano so consignaquellos "reinos y provincias" otomianos que fueron con­quistados por Axayácatl. Los nombres de los catorce "reinos" o a/tepeme que fueron registrados por él aquí abarcan gran parte del territorio que me he propuesto estudiar. Desde mi punto de vista, el hecho de que todos ellos fueran identificados con topimos individuales ya les imprimía una cierta personalidad.45 
El primer topimo consignado en la lista de Sahag es Tlacotepec, cuya correlaci con los topimos más conocidos no tiene aparentemente ninguna dificultad. El siguiente es Cozca­quauhtenco que parece corresponder a Cuzcacuauhtenango, un sujeto colonial de Tejupilco.46 Le siguen Callimaya y Metepec que tampoco parecen tener gran problema para ser reconocidos. 
43 Véase AGN, I-IJ, leg. 277, exp.2, f.882-889 •• Podriamos llamar o referirnos a este conjunto de cerros en el siglo XV como "serranla matlatzinca", o mejor a, "serranla de los 
Chimal" debido a la ocupaci del grupo mallatzinca y sus linajes. 45 Sahagn, Historia general. 449. 46 Relaciones geográ(,cas, v.7, 143. 
Sigue Calixtlahuaca que como ya vimos corresponde al área de Toluca. En cambio, Ecatepec tie­ne cierta dificultad para ser ubicado, pero existe este topimo dentro del área colonial de Almo­loya (o Tlachichilpa). Los cinco topimos siguientes parecieran no tener tampoco mucho pro­blema en ser correlacionados: por ejemplo, Teutenanco es Tenango; Malinaltenanco fue en el siglo XVI un sujeto de Cuitlapilco (y no debe confundirse con Malinalco); y Tzinacantepec, Coate­pec y Cuitlapilco equivalen a sus respectivos homimos. Con el topimo Teuxaoalco puede su­ceder lo mismo que con el de Teotenango, que a veces se le escribe como Hueytenango; así, podríamos correlacionarlo con Hueyxaualco que fue un sujeto de Almoloya, una de las cuatro "cabeceras" indígenas coloniales del pueblo de Sultepec. Con Tequaloyan tampoco hay proble­ma, pues se le encuentra dentro de la zona de Tenancingo. Y, finalmente, Ocuillan es bastante conocido. 
De esta forma tenernos que seis de estos presuntos seríos o altepeme se encontraban en el valle de Toluca (Calixtlahuaca, Tlacotepec, Metepec, Zinacantepec, Calimaya y Tenango) don­de predominaba la poblaci matlatzinca. Dos más se ubicaban en las zonas intermedias (Ocuilan y Tecualoya). Cinco estaban prácticamente en la zona serrana (Cozcaquautenanco, Coatepec, Cuitlapilco, Malinaltenango y Hueyxahualco) donde los matlatzincas colindaban con chontales y mazatecos. Y finalmente, so uno se encontraba en las zonas montasas (Ecatepec) donde predominaba la poblaci mazahua. Es decir, que la lista nos deja una imagen más o menos panorámica de lo que pudo ser la organizaci política en la regi otomiana antes de la conquista azteca. 
Los motivos que tuvieron los seríos de la cuenca de México para conquistar esta área otomiana en la segunda mitad del siglo XV los debemos de buscar, como algunos autores ya han selado, en la consolidaci y pugna entre lo&' estados azteca y tarasco y en la alta productivi­dad de esta zona. Los aztecas habían logrado la supremacía política entre los seríos lacustres de la cuenca de México, mientras que los tarascos habían hecho lo mismo en la zona de Pátzcuaro.47 A partir de entonces se iniciun rápido proceso de expansi del dominio tanto de aztecas como de tarascos. En tanto que los primeros se habían expandido básicamente hacia el este (valle de Puebla-Tlaxcala) y el sur (Cuernavaca), los segundos habían logrado avances significativos hacia Zinapécuaro, Acámbaro y Maravatío acercándose al territorio enemigo.48 Por 
•7 Monjarás-Ruiz, La nobleza. 112-167, analiza en delalle la consolidaci de los mexicas en la cuenca de México hasta el "rein;:ido" de Moctezuma llhuicarnina. Y para los tarascos véase Paredes, "Gobiernos y organizaci política", 1-14; y Alcalá, La Relaci, 
PRSS/111. 
•e Para expansi de los mexicas, véase Barlow. The ex/en/, passim. Y para la expansi de los tarascos véase Herrej, "La pugna". 15; y Paredes. "Los cdices de Cutzio y /\rao". 14. 
ello, esta gran área de poblamiento otomiano se convirtien un punto crucial tanto para los azte­cas corno para los tarascos en el timo cuarto del siglo XV.49 
Los aztecas comenzaron la conquista militar de esta área otomiana alrededor de 1470 y po­
dríamos decir que con ello le ganaron la partida a los tarascos. Sin embargo, la informaci hist
rica revela que hubo varias etapas de conquista y sometimiento de este territorio. 50 Las etapas 
han sido ordenadas por el nombre y periodo de gobierno de los hueytlatoque mexica que dirigie­ron las campas militares sobre los otomianos. 
La mayoría de las fuentes histicas atribuyen a Axayácatl, sexto rey mexica, las conquistas más importantes de esta área otomiana (1469-1481). Su primera incursi la hizo allá por los as de 1471 -1472 y sometiun territorio vagamente definido con el nombre de Matlatzinco.51 Otras fuentes aseguran que por 1473-1474 se hizo una nueva incursi militar en la que se so­metia otros territorios también muy ambiguamente definidos con los nombres de Mazahuacán y Matlatzinco, refiriéndose tal vez a todos aquellos altepeme donde predominaban mazahuas o rnatlatzincas. Sin embargo, se asocial primero el topimo de Chiapa que se encontraba ubica­do muy cerca de Jilotepec. 52 
Para el trienio 1475-1477 son mencionadas las campas militares en contra de Toluca ("Tollocan"), Calimaya ("Callymayan"), Metepec, Tenancingo, Ocuilan ("Ocuillan") y la zona de Chontalcoatlán que colinda al sur con nuestra área de estudio. 53 Un buen nero de fuentes confirman que Jiquipilco fue conquistado exactamente en el a de 1478 (12-conejo).54 Por ti­mo, se registrque en los as 1479-1480 hubo conquistas en Jiquipilco, Toluca, Tochcalco y Tlacotepec. 55 
Haciendo caso omiso de los primeros nombres ambiguos que hacen referencia más bien a 
grandes espacios étnicos, tenemos que el territorio conquistado por Axayácatl sería aquel que, 
49 
Herrej, "La pugna"", 9-47. 
50 Durán, Historia, 278-279; y Tezozomoc, Crica mexicana, 404, relatan con lujo de detalle la fonna en que se realizla conquista azteca de Matlatzinco-Toluc:i. pero resalta de todo ello que la captura del dios local (Coltzin en este caso) marcaba de alguna manera la consumaci de la conquista. El dios fue llevado al templo mayor de México y retenido ahl como símbolo de la nueva dominaci sobre los matlatzincas. 
51 Anales de CuRulil/6n. 55. 52 Chimalpain. Relaciones originales, 104; Ami/es de Cuautillá11. 56; y Anales de Tu/a, 36 53 Cice Mendoza, rs 9v-10v; Chimalpain. Relaciones originales, 105; Anales ele Cuautil/án, 56; y Anales de Tula. 36 ~4 Chimalpain. Relaciones originales. 105 y 210: Anales de Cuautitlán. 57; Anales de Tula. 36; Codex vaticanus, f.79v; y Cice 
/111/un En este timo cice se dice que en el ario 10 tecpatl (ca. 1476) fueron destruidos los ocuillecas (Nican poliuhque ocui/leca), mien­tras r¡ue en elª"º 12 toxlli (ca 1'178) los matlatzincas de Calimaya fueron destruidos por una enfermedad (Nican poliuhque Callymanyan tinca mallafzi11ca ompanqui cocolizcuiliq11e) y que en ese mismo al\o Axayácatl fue herido en la pierna por Tlilcuezpal en la casa de Jiqui­pilco (in lhayocatzin ifoca Tlilcuozpal in quimolzhuilec xiquipilco ychan). 
5'• Chimalpain, Re/ac;irmes o,iginales, 105, 211 y 215; y Cir.e Mendoza. 10v. En esta tima fuente está mencionado Tlaximaloya ( fajimaroa, Mich ) como una conquista de Axayácatl. Sin embargo, los informes de Durán y Tezozomoc hablan de esta campar1a militar como un rotundo fracaso. Por otro lado, Tochcalco aparece en la colonia como un sujeto de lxtlahuaca. Véase AGN, Indios, v.6, 1• ple., exp.743, f 199v. 
trazando sobre el área otomiana un eje de norte a sur y tomando como punto de referencia al volcán Xinantécatl, se encontraba al centro y lado oriental en la parte más poblada y dinámica de nuestra área de estudio. Sin embargo, las fuentes documentales selan a los topimos del va­lle de Toluca como lo más recurrente y lo más importante.56 
Hay evidencias escritas de que los indios de esta zona recordaban a mediados del siglo XVI una gran línea divisoria, que coincidiría con este eje que he descrito, a la que llamaban "la mojo­nera de Axayácatl". Seg ellos, la linea comenzaba al norte más o menos entre la divisi de Ji­quipilco y Jocotitlán. Seguía hacia el sur dividiendo el valle de Toluca del de lxtlahuaca, pasaba por en medio del volcán y se continuaba por Tecualoya.57 Esto explicaría, quizás, la existencia de una línea de fortificaciones militares de corte azteca en Jiquipilco, Calixtlahuaca, Tenango, Mali­nalco, Texcaltitlán, Tejupilco y Temascaltepec.56 
El Cice Mendoza sela, siguiendo quizás otros criterios, que durante el reinado de Tizoc (1482-1485) hubo campas militares en Toluca, Tecaxic, Sila, Toxico y Ecatepec.59 Es muy probable que no se trate de conquistas en el sentido estricto sino de campas pacificadoras de lo que ya se había conquistado. El primer topimo no representa ning problema en su identifi­caci. El segundo se encontraba muy cercano a Calixtlahuaca y fue un sujeto colonial de Tolu­ca. El tercero fue un sujeto colonial de Jiquipilco.' El cuarto lo fue de lxtlahuaca. Y del quinto ya se dijo que posiblemente se le localizara dentro de la jurisdicci colonial de Almoloya (o Tlachichil­pa).60 Por su parte, Chimalpain dice que los mexica por segunda vez vencieron a los de Matlatzinco y Mazahuacán.61 Es dificil afirmar que cada uno de estos topimos del cice haya sido equiparable a un serío independiente porque no tenemos, con excepci de Toluca, su correlativo pueblo colonial. 
Durante el periodo de Ahuizoll ( 1486-1502) se llevaron a cabo varias campanas militares hacia el sur del área otomiana. desde la zona de los chontales hasta la costa del Pacífico.62 Sin embargo, la acci más importante de este lweytlatoani mexica que tiene relaci con nuestra 
.-,,¡ l lassig. Aztec watfare, passim. analiza muy bien la expansi militar de los aztecas al área otomiana. Sin embargo, la localiza­ci de algunos topimos en su mapa difiere de la mla. 
57 AGN. Tierras, v.2400, exp.4 
58 Piria Chan, El Estado de México, 120-141; García Pay, Los monumentos, passim; y Relaciones geográficas, v.7. 151-152 
59 Cice Mendoza. f 12: Chimalpain, Relaciones originales. 109-110 y 217. 
60 Menegus, Del se,10,lo a la replica, 68-69, cita evidencias importantes del AGI que muestran que Tizoc sometial serío de Jocotitlán (Xocotitlan) usando como guerreros mercenarios a un grupo de mazahuas que vivían alrededor de un "cerro" llamado Ecatepec, a quienes después de haber cumplido con su misi los albergen la zona de Metepec, temiendo quizás una venganza por parte de los mazahuas de Jocotitlán. 
61 Chimalpain, Relaciones o,iginales. 217, informa que durante este periodo Chimalteuhctli, ser de Calixtlahuaca. fue trasladado a Tenochtitlán para residir ahi por cuatro as y hacerse cargo de mantener el "fuego del adoratorio" de los calixtlahuaques. 
7
eCice Mendoza. f 13 
área de estudio fue el poblamiento de la gran guarnici azteca de Oztuma, Alahuiztlán y Telo­loapan que será analizada con detalle más adelante. 
Finalmente, hay registros de que durante el gobierno de Moctezuma Xocoyotzin (1502-1520) todavía hubo campas de sometimiento a las zonas de Jilotepec, Chiapa, Calimaya y "Matlat­zinco". 63 Como ya se dijo, pienso que todas estas misiones militares al área otomiana después de Axayácatl deben interpretarse más que como conquistas, como pacificaciones de algunos se­íioríos rebeldes. 
Todo esto nos lleva a las siguientes reflexiones. Uno, tenemos hasta ahora que por una asociaci entre topimos y seríos conquistados, parece que gran parte de la sociedad oto­miana del siglo XV que se localizaba entre los territorios tarascos y aztecas estaba dividida por lo menos en veintiséis a/lepeme o ínpuhetzí. Hay indicios de que algunos de estos seríos eran muy importantes, pero ninguno formaba un agrupamiento o fuerza lo suficientemente grande co­mo para hacerle frente a los aztecas y salir victorioso. Dos, toda esta sociedad otomiana del siglo XV fue sometida por las armas en favor de los seríos de la cuenca de México. Tres, este so­metimiento se lleva cabo por etapas bien definidas y su avance muestra un sentido de norte a sur y de este a oeste. Y cuatro, toda rebeli local fue aplastada de inmediato, por lo que el área quedplenamente incorporada al estado azteca. 
Y para concluir, adiendo otros datos a los de Sahag, en el cuadro 1 se presentan los datos relativos a las conquistas de los aztecas en esta área otomíana seg las diversas fuentes de informaci de que disponernos. Como en casi todos los documentos coloniales se consignan nombres más modernos, he tenido que correlacionarlos con los topimos antiguos proporciona­dos por el religioso en la primera columna del cuadro. Sin embargo, es necesario insistir en que algunos de estos topimos representan también antiguos centros otomianos que después de la conquista azteca (o bien de la espala) fueron relegados a un segundo plano o fueron abando­nados. 
He omitido en este cuadro ciertos topimos que no parecen referirse al mismo orden de co­sas. Por ejemplo, Tecaxic, Sila y Toxico que están mencionados en el Cice mendocino como pacificaciones y que corresponden quizás a nombres de ciertas subdivisiones u organizaciones de menor rango que los altepeme; es decir, los considero topimos de rango calpollí. O bien, los mencionados por Chimalpain como Matlatzinco y Mazahuapan que parecen referirse a grandes territorios donde predominalguna etnia, o quizás, la hegemonía de alg linaje. Es difícil asegu­
61 Chimalpain, Relaciones 01igi11ales. 121; y Anales de Cuau/i//án, 63. 
rar que estos timos topimos se hayan referido a seríos independientes antes de la conquis­ta azteca, pero su registro en los documentos que forman parte de las tradiciones histicas pre­hispánicas es ya un indicador significativo de su importancia. 
Como se ve, las cinco columnas del cuadro corresponden a documentos que son de clara tradicin mexica y explícitamente selan seríos conquistados a través de las armas. La sexta columna ("F") muestra la identificaci colonial de los altepeme otomianos, cuyas variantes serán explicadas oportunamente. 
LOS SEÑORIOS OTOMIANOS 25 
Cuadro 1. Conquistas aztecas en el área otomiana, siglos XV y XVI 
A 
Sahag1_í11 
Er.atepec 
Tenxa0alco 
Cnlirn;iya 
Coatepec Cuitl.ipilco 
Mahnaltenango Metepec 
Ocuilan Cozcacuauhtenco 
Tecualoya Teutenango Tlacotepec Calixtlahuaca 
Zinacantepec 
B e 
Clice Mendoza l111ales C. 
Atlaputc:o Atlapulco Calim;iya Calimaya Capuluac Capuluac Co:ipanoaya Coapanoaya 
Coatepec 
Huitzitzilapa 
Jalallaco Jalatlaco Jiqwpilco Jiquipilco 
Jocotitlán Malinalco 
MelPpec Metepec Ocoyoacac Ocurl.in Ocuilan 
Tenancingo Tenancingo Teotenango Teolenango Tlacolepec Tlacotepec 
Toluca Toluca Xochiaca Xochiaca Zinacantepec Zinacantepec Zumpahuacán 
D 
_Chimalpain 
Calimaya 
Tochcalco 
Jiquipilco 
Metepec' 
Ocuitan Cozcacuauhtenanco' 
Tenancingo 
Tlacotepec Toluca 
E 
Relaciones __ __ __ geofl_ráficas 
Almoloya-Amalepec­Sullepec-Tlallaya 
Tejupitco­Temascallepec­Texcaltitlán 
F 
Topimos coloniales 
Almoloya (o Tlachichilpa) 
Almoloya-Amalepec­Sultepec-Tlatlaya Atlapulco Calimaya Capuluac Coapanoaya Coatepec Cuitlapilco Huitzitzilapa lxtlahuaca Jalatlaco Jiquipilco Jocotillán Malinalco Malinallenango Metepec Ocoyoacac 
Ocuilan Tejupilco-Temascallepec­Texcaltitlán 
Tenancingo Tenango 
Tlacote pee Toluca Xochiaca Zinacantepec Zumpahuacán
---·------------------------------------------------­
NOTA: tos topimos marc;;idos con aste,isco (') están referidos en la fuente como gentilicios: melepecas y cozcacuauhlenancas FUENTES: 
A= Sahagun, 1-/islo,ia general, 449 B-= Cice Mendoza, fs. I0-10v y 32-33 C-= Anales de Cuaulillán, conquistas de Axayácatl. 67 O= Chimalpain, Relaciones originales. 3". 6" y 7ª Relaci E-= Rclnciones geogu'lficns, v.7, 140. v.8. 185 

1.4 La sociedad otomiana después de la conquista azteca 
El proceso de conquista y sometimiento que acabamos de describir trajo consigo, desde mi punto de vista, tres importantes consecuencias para la sociedad otomiana de esta área que vale la pena examinar porque muestran los cambios que se produjeron aquí antes del contacto indoespal. La primera tiene que ver con un proceso de despoblaci parcial de esta zona y su repoblamiento virtual por parte de los aztecas. La segunda tiene que ver con una notable distribuci de territorios y tributarios donde gran parte de los excedentes fueron empleados para sostener una vida militar en defensa de una nueva frontera. Y la tercera se refiere a la formaci de nuevos linajes procedentes de la cuenca de México que alterel proceso regional auttono. 
En suma, se trata de describir co quedorganizada políticamente esta sociedad y este territorio otomiano después de la conquista azteca. En primer lugar, la conquista militar que se practicaquí por parte de los aztecas provocun fuerte éxodo de otomianos hacia la zona de influencia tarasca y en consecuencia hubo un des­
poblamiento parcial en toda esta regi .64 De hecho los otomianos que migraron fueron acogidos 
por el estado tarasco y ubicados estratégicamente a lo largo de una banda territorial que colinda­
ba con la zona otomiana para hacerlos servir como defensores de una nueva frontera política en 
los altiplanos centrales.65 En este sentido vemos que la política del cazonci Tzitzispandácuare fue tan hábil como la de los seres aztecas, pues ambos usaron a los otomianos como sus mer­cenarios. 66 
Carrasco dice que las migraciones más importantes de otomianos a la banda michoacana procedieron, principalmente, del valle de Toluca. Una de ellas fue la de los matlatzíncas de Zina­cantepec que se establecieron en un sitio llamado Tlaolan. Otra fue la migraci de un principal y varios "matalcingos, naturales del pueblo de Toluca", a Huetamo en la tierra caliente. Una más fue la migraci de otomíes "de la tierra de Toluca", al mando de un principal, con destino a Ne­cotlán y Taimeo. Y finalmente, dice que hay evidencias de otras migraciones de matlatzincas "de 
64 
Sobre los grupos otomianos que 111ig1aron a Michoacán véanse: Carrasco, Los otomles, 277-279; Zorita. Breve y sumaria rela­c11. 200: y, Alcalá, La relac:i, 226, 242 y 303-304. 
ss La tesis del despoblamiento parcial la apoyo además con las siguientes fuentes: Anales de Cuaulitlán, 57; y con las informacio­nes testimoniales de muchos indlgenas del valle de Toluca que aseguraron que la conquista de Axayácatl provocun gran éxodo de indios y por consiguiente el abandono de sus casas. tierras y otras propiedades. Ver AGN, HJ, leg. 277, Cuad. 2o, fo. 85-86 y 474-882. 
00 Basalenque dice que el cazonci michoacano pidiayuda a sus vecinos matlatzincas para combatir a los "tochos" y "tecuexes" y que alcanzada la victoria les ofrecitierras para poblar desde lndaparapeo hasta Tiripitio. Citado por Carrasco, Los otomfes, 277. La "Relaci de Michoacán" of,P.ce varias referencias del papel militar que jugaron los matlatzincas. olomíes y otros grupos advenedizos en el te11ito1io tarasco. Ver Alc;:ilá, La relnci . 2a. ple. XX XV. 226; 3a. ple., VI, 242; X XV, 303-304. 
la villa de Toluca" al mando de nobles de alto rango que fundaron Charo, de otros de. menor ran­go que poblaron Undameo y de otros de familias "ínfimas" que poblaron "los altos" de esta zona llamados en la colonia "Jes y Santa María".67 En casi todos estos ejemplos vemos que los mo­vimientos de poblacin se hicieron bajo el mando protagico de seres o "principales", quienes no so guiaron a sus subordinados sino que conservaron su jerarquía en las nuevas fundacio­nes. 
No obstante que las fuentes de informaci muestran que la poblaci del valle de Toluca fue la más afectada, el resto del área otomiana pudo también quedar semidespoblada. Por ello la estrategia seguida por los aztecas para asegurar el control de este importante territorio fue la re­poblaci o colonizaci. La llegada masiva de colonos procedentes de la cuenca de México y su distribuci aquí es un punto que debe ser analizado con cuidado por los posibles efectos demo­gráficos y políticos. 
El repoblamiento azteca de la guarnici de Oztuma en tie~pos de Ahuizotl, al sur de nues­tra área de estudio, puede servir de clave para comprender y comparar lo sucedido as antes en toda esta área otomiana en tiempos de Axayácatl. Por los relatos de Durán68 y Tezozomoc69 sa­bemos que este repoblamiento fue planeado por los hueytlatoque de la Triple Alianza, quienes se comprometieron a aportar cada uno un nero igual de colonos. Cada capital azteca convino en dar doscientos "vasallos" casados, más veinte casados y un "mayoral" por cada "pueblo" o alte­petl menor subordinRdo a ella. Así, por ejemplo, tan so de las áreas que estaban bajo el mando directo del tlatoani de Tenochtitlán se reclutgente de tres zonas claramente definidas: a) cuenca de México, que incluía gente de los cuatro barrios de la capital, de los altepeme de Tlatelolco, Chalco, Xochimilco, Cuitlahuac, Mixquic, Culhuacán, lxtapalapa y de la Coatlalpan; b) valles de 
Cuernavaca-Cuautla, que incluía gente de "la tierra caliente del Marquesado"; y c) área otomiana, que incluía gente de ''Matlatzinco y montes de Jilotepec", Chiapan, Mazahuacan, Jocotitlán, Cua­huacán, Silan y Ocuilan.70 
61 Carrasco, Los olomíes. 272-281 . 
GA Ourán, Historia, 1, 362-367, recogide las tradiciones mexicas el diálogo que el rey Ahuizotl hizo a sus consejeros para ir a po­blar las "ciudades" de Oztuma y Alahuiztlán que hablan quedado despobladas en las pasadas guerras entre los aztecas y los de Teloloa­pan Es rosible que estos topimos estén comprendidos en las listas de conquistas como Chontalcoatlán. 
6 Tezozomoc. Cr1iC'S mexica11a. 533-535, también refiere que los mexicas fueron a repoblar los pueblos despoblados de Oztuma y Alahuiztlán. 
10 Además, por cad:1 cien casados se envia otro "mayoral" de más alta categorla que sirvicomo "guia" de los grupos de colo­nos Estos gulas. que recibieron los titulos de lec11e11enq11e. achcacauti11 y tequilwaque, tuvieron la orden de regresar a México a los cuatro meses de estancia Es decir. r¡ue su misi se cumplla al dejar instalados a los nuevos pobladores. Esta organizaci vigesimal y centesi­m;il de lc,s indios pervivihiP11 entrada l;i época colonial Ver Tezozomoc, Crica mexic;ma. 534-535. Durán dice que cada veinte indios llevaban "su principal y cabE>za" para que en aquellas ciudades, "puestos por sus barrios y ordenados", estuviese cada parcialidad y gene­raci "por si". con su mamtoncillo y a quien reconociesen sujeci. De esta forma todos los colonos deberían de acudir a una gran ··cabeza" puesta por los seric,res de México Durán Histo,ia. l. 364. 
En total, de toda la alianza azteca, se reclutaron nueve mil casados que se repartieron así: tres mil para Ozturna, tres mil para Alahuiztlán y tres mil para Teloloapan. Se nombrademás a dos seores mexicanos71 para que sirvieran ellos y sus hijos como "seres absolutos y gober­nadores" de los pueblos de Oztuma y Alahuiztlán,72 y otros veinte principales mexicas fueron 
nombrados para que gobernasen las dos poblac~nes anteriores.73 Es muy probable que en Telo­loapan los mexicas hayan dejado en su cargo a alg ser local y que por tal motivo no fue ne­cesario nombrar a uno desde Tenochtillán. Pero lo que sí debe destacarse es que con este pro­yecto azteca de repoblamiento no so se abastecide un contingente de mano de obra plebeya, sino que se proveyde toda una jerarquia de nobles y seres a los sitios recién colonizados.74 
Además, los nuevos gobernantes mexicas recibieron privilegios por su misi en la defensa de la frontera mexica-tarasca. Por ejemplo, durante los dos primeros as se les enviropa y al­gunos bastimentes desde la cuenca de México. Se ordena la poblaci chontal de Teloloapan que sirviera, con tributos en especie y trabajo, a cada uno de los nuevos centros de poblaci. Y además, durante los siguientes tres as los gobernantes estarían relevados de enviar tributo a los hueyllaloque y a las capitales de la Triple Alianza. Sin embargo, pasados los primeros cinco as deberían enviar, como todos, sus tributos a las capitales aztecas. 75 
Por lo anterior, del ejemplo de Oztuma, Alahuiztlán y Teloloapan se desprende que el repo­blamiento de una zona clave como lo fueron las fronteras aztecas y las tierras cálidas era un pro­ceso que involucraba tanto a las áreas centrales como a las periféricas o de reciente incorpora­ci al imperio. 76 Sin embargo, es muy posible que todo este impresionante movimiento de poblaci se haya hecho so con gente de origen nahua, pues en los alrededores de Oztuma no 
7' En el Cice Memfoza, f. 18. aparecen representados los dos "gobernadores" con litulos militares (tlacochtec/li y 1/acalecam. Esla categoría de seliores militares es identificada por Gibson como los cuauhllatoani que gobernaron Tlatelolco, Oaxaca, Soconusco y otros luwires. Ver también Gibson. Los aztecas. 40-41; y Van Zanlwijk, "la organizaci", 149-160. 
Ni Ourán ni Tezozomoc dicen que Teloloapan estuviera despoblado. 
73 Tezozomoc, Crica mexicana. 534-535, dice que los hueytlatoque de Texcoco y Tacuba acordaron que los veinte principales c.isados fuesen de las siguientes cuatro "estancias sujetas" a Tenochtitlán: lztacalco, Popotla, Coatlayauhcán y Acolnahuacán. Ver tam­bién Gibson Los aztecas, 50 
;~ Del lado tarasco t.imbién se formuna gran guarnici mílitar en los alrededores de Cutzamala que sirvide contraparte a Oz­tuma. Su poblamiento o fundacin fue muy semejante al de los aztecas. por lo que podrlamos pensar en un esquema más general para Mesoamérica. Ver Paredes, "Los cices de Cutzio y Arao". 10 y 14-15. 
75 Tezozomoc, Crica mexicana, 534, dice que este privilegio se daba "hasta entender y saber de la calidad de la tierra". Por su parte, Ourán. Historia, 1, 363, escribique una de las principales motivaciones que tenlan los aztecas para promover esta migraci era el poder ªRrovechar la fertilidad y los productos que se daban en estas tierras cálidas, como los frutales, el algod y el cacao. 
6 Oaniéle Dehouve opina que gran parte de las tradiciones histicas prehispánicas de la regi de Tlapa son un reflejo de la inva­siones n.ihuas al territorio mixteco y tlapaneco En apoyo a esta idea. la autora examina dos documentos: uno referido al poblado de Xa­lalzala y otro al de Ocotequiln. El primero que es un documento pictográfico-latino describe la llegada de migrantes nahuas procedentes de la regi de Toluca, mientras que el segundo lo hace refiriéndose a migrantes llegados de la zona de Xochimilco. Es decir, que tenemos un avance del poblamiento azteca sobre el resto del territorio mesoamericano hecho a través de escalas. Véase Dehouve "Dos relatos sobre migraciones", 137 y 416. 
había registrados para mediados del siglo XVI ni un solo hablante otomiano ni de otra lengua que no fueran las nativas y la mexicana.77 
De manera semejante, tenemos informaciones de los indios del valle de Toluca del que afirmaban que los seres de Tlatelolco, Azcapotzalco, Texcoco, Tacuba y Tenochtitlán habían, cada uno, mandado poblar con colonos de sus respectivas jurisdicciones las tierras y calpol/i otomianas que Axayácatl había repartido o distribuido entre ellos. 78 No sabemos si este operativo migratorio se hizo en una acci conjunta como la descrita para el caso de Oztuma, o si cada uno de los altepeme de la cuenca de México lo hizo por su cuenta. Pero lo que si es seguro, es que la colonizaci con agricultores fue un hecho consumado, pues este valle se convirtien uno de los principales graneros de la cuenca de México. 79 
Como puede adivinarse, esta significativa acci de dominio de los aztecas sobre toda el área otomiana tenía, además, como una de sus principales finalidades hacer de este territorio una zona fronteriza fuerte que representara un obstáculo real a la expansi de los tarascos. Los indios de esta regi tenían que participar activamente en la guerra como soldados, como abas­tecedores de alimentos o como productores de armas.80 
1.5 La subordinaci de los a/tepeme otomianos 
Pasemos ahora a examinar con más detalle la forma en que el territorio otomiano quedsubordinado a los lweyaltepeme de la cuenca de México que participaron en su sometimiento. Cuando los aztecas conquistaron esta área ya tenía cierta tradici entre ellos un acuerdo político-militar por medio del cual los seríos conquistados serían virtualmente repartidos o 
77 
Las lenguas que se hablaban entre Oztuma e lxcateopan en el siglo XVI eran la chontal (mayoritaria), la tepuzteca, la mazateca, la cuitlateca, la ixcuca y. por supuesto. la mexicana. Véanse Relaciones geográ(,cas, 1.6, 257-331 . 
78 Véanse los interrogatorios y las declaraciones de los indios que fueron llamados a testificar, en especial la declaratoria de Andrés de Santa María, principal de Calimaya, la de Juan Altarnirano Chimal, gobernador de Metepec y la de Pedro Jacobo Chimal, principal de Metepec. Ver AGN, HJ, leg. 277, exp. 2. r. 477, 793 y 882. 
79 Poco o casi nada sabemos sobre la vida de estos colonos agricultores en aquellos dominios que los aztecas íban incorporando a su imperio. Murra, "límites y limitaciones", 193-198 y Assadourian, Transiciones, 84. describen para el caso andino una situaci mucho rm'is cl:ira y definida de estos colonos llamados "mitimaP.s". quienes conformaban un numeroso grupo de pobladores de direrentes etnias que se encontraban en los dominios estatales del Inca. Sus ,Unciones principales eran las de ser cultivadores y prestar servicio militar en favor del Tawantinsuyu. Sobre la producci de granos (maíz, frijol, chia y huaulli) del valle de Toluca y su zona de innuencía que abaste­cia a los almacenes aztecas, véase Mohar. El ltibuto mexica, 305-306. 
80 Tezozomoc escribique cuando Axayácall planeuna incursi sobre Michoacfln mandhacer matatolage o 1/axcaltotopochtli a los seríos sometidos de Calixtlahuaca. Calirnaya y Zínacantepec. El propio Chimalteuclli, sel\or de Toluca, tenla que entregar personal­mente las armas y escudos elaborados por sus subordinados a Axayácatl y sus huestes. Como ya se dijo. la producci de granos en los valles fríos y el algod y el cacao en las sierras cálidas del sur eran parte del abastecimiento a la poblaci de la cuenca de México. También hay importantes menciones de la vida guerrera de esta área otomiana en tiempo de los aztecas en las Relaciones Geográficas de Allallauca, Sultepec y Temascaltepec. Véanse Tezozomoc, Crica mexicana, cap. U; y Relaciones geográficas, v.6, 41-52; v.7, 135-154; y v.8, 179-188. 
distribuidos entre los pueblos participantes. El acuerdo general establecía que -de todo lo 
conquistado (tierras, hombres y tributos) por la Triple Alianza se harían cinco partes. Dos serían para Tenochtitlán, dos para Texcoco y una para Tlacopan.81 
Por otro lado, sabemos por el relato de Tezozomoc que además de los ejércitos de las tres capitales aztecas, participaron también en la campa contra los otomianos las huestes de los pueblos de Xochimilco, Chalco, la zona chinampaneca, Culhuacán, Cuitlahuac, Mixquic, lxtapala­pa, Mexicaltzingo, Huitzilopochco, Coyoacán, Azcapotzalco, Acolhuacán y Huatitlán (Cuautitlán ?). Todos ellos también recibieron asignaciones de manera independiente de manos del hueytla­toani rnexica en los seríos conquistados, y por ello Axayácatl aparece en ellas como el ser que "repartimercedes" a cada uno de estos altepeme particípantes.82 Es decir, en la práctica las asignaciones seladas en el famoso y tradicional acuerdo político-militar so se refieren a lo que quedaba directamente subordinado a cada capital azteca, pues se hicieron muchas más dis­tribuciones de tierras, indios o tributos a otros tantos pueblos de la cuenca de México que partici­paron en las campas militares. Y sobre todo, se hicieron asignaciones a individuos de la noble­za azteca seg su rango y nivel de participaci. 
Sin embargo, tenemos dos problemas por resolver. El primero es que no existen datos de los repartos para todos los altepeme otomianos que fueron conquistados. Y el segundo radica en que algunos datos disponibles presentan una ambigdad que impide aclarar con exactitud la forma en que fueron distribuidas ciertas tierras o calpolli de los seríos otomianos, por lo que existen algunas dudas tanto de su origen y procedencia como de su destino y ulterior evoluci. No obstante, la lista de topimos de los repartos de Calixtlahuaca que hemos obtenido muestra que cada uno de ellos son subidivisiones de rango calpolli o fracciones de tierra que fueron asig­nados de manera exclusiva a cierto altepetl o noble azteca. En este sentido, la supervivencia de la informaci sobre Calixtlahuaca es afortunada e ilustra más o menos bien el tipo de subordi­naci y situaci a la que pudieron haber sido reducidos otros muchos pueblos que se encon­traban en el área de estudio, como a continuaci se verá. 
El cuadro 2 es una lista de topimos, lo más completa posible, que refleja los repartos in­ternos del serío de Calixtlahuaca que hizo Axayácatl a sus aliados. En ella se observan dos cosas: una distribuci territorial de tipo radial que tenía como eje la serranía matlatzinca y cuyos 
e, llay varias fuentes de informacin que registran este acuerdo. El dato más antiguo está consignado en la obra de Zorita. Tam­bién hay un registro en Torquemada y el ico cronista indígena que lo hace es lxtlilxhitl, de origen texcocano. Sin embargo, en los Ana­los do C11n11/illl111. 65, hay una buena descripci de lo que fue una distribuci tributaria entre los miembros de la Triple Alianza conser­vando esta proporcionalidad Ver también Zorita, Breve y sumaria relacin. 9; Torquemada. Monarqula, 1, cap. XX XIX, 201 ; e lxtlilxhill, Obras, 1, 444. 
R7 Tezozomoc, Cr611ic:a mexicana, 398-402. 
límites se extendían por el valle hasta el río Chignahuapan o Lerma (véase mapa 2), y una asig­naci diferencial que iremos analizando paso a paso. Además hay que advertir que en algunos casos se sela un poblamiento distinto al otomiano como de los mexicatlaca. lo que sugiere que hubo una fundaci nueva o un repoblamiento con colonos procedentes de la cuenca de México, aunque en otros casos no se dice nada. 
Mapa 2. Reparto lle locali<.la<.les lle Calixtlalmaca hecho por Axayacatl a los seríos aliados lle la cuenca de México, siglo XV. 

/ 
,•n,11:h ,/ /// 
c 1c:iln111:1d11 / /. ,· .Mctcpcc, pueblo _• ./AXAYACA'n / • L,1111111,1.iu 





/ o z""•" / ,,/',L________________________. 
/ 1
// • T171ocu· lapiko z/ / //' ~ ­
• Tl.udul,o / 
l) 2 4 5Km. 
l. l'i11:1huisrn. 2 '!'blri11go. .t lixrn.ir. ·l. C:11:111111 i11¡:o. 1. A,c.1111 i11g11. 0 c:nt¡,o/li \' 1n1itt11 ios dd Sl'11, 1 
í,, di' C:1lh1l.1hu.u:11·11111,1111,,, ·. ,s a1.1ec1s ~ Elcvacit',11 s11pc1iur a 2600 ms,1111. 
~ h>ll:1blU,lll' h1e11te: C:11:Hln, .! dd r:1pí111lo l. 11h \"'il,t ll'~is 
LOS SEÑORIOS OTOMIANOS 32 
Cuadro 2 . Reparto hecho por Axayácatl de Calixtlahuaca, siglo XV 
Be11efici.1riol topimo cnlpolli 
Ser de Toluca 
1. 
Cuxcatlán 

2. 
Cuauhcingo 3 Mixcoac 


4. 
Tlalcingo 

5. 
Atipac 


6 rinaguisco 
7. 
Cocoyotitlán 

8. 
Cuitlachrnictlán 

9. 
Tullitic Zocom.:iloya 

10. 
Oxtotitlán 


11 . Tlazintla 
Tenochtitlán 
12. 
Calixtlahuaca 

13. 
Tecaxic 

14. 
Tepeilic 

15. 
Tlahuililpan 

16. 
Cuetlaxtipac 

17. 
Ayacac 

18. 
Tlaxomulco 

19. 
/\lenco 


Texcoco 20 Tlalcingo 
21 . Mazatlán 
22. 
Xalpan mexicallai::a 

23. 
Amanalco mexicatlaca 2-1. Huitzila mexicatlaca 25 Aticpac 


26. 
? (½ Toluca) 

27. 
Chicahuastitlán 


Ttacopan 
28. 
Tlacopan 

29. 
Tiacalpan. otomles 

30. 
Tlacalpan, matatcingos 31 T otottepec 



Santa Clara San Juan Evangelista Santa Bárbara Santa Cruz 
San Miguel 
San Bernardino 
San Buenaventura San Mateo San Antonio 
San Francisco Sta. Ma. Asunci San Mareos San Bartolomé San Martín San Nicolás Santiago San Mateo 
Santa Ana 
San Juan Bautista San Sebastian San Juan Los Angeles Sta. Ma. Concepci Sta. Ma. Natividad San Gerimo 
Sta. Ma. Magdalena 
San Lorenzo 
San Pedro 
Ohservaciones 
San Juan Chiquito 
(Buenavista ?) 
(Tlapaltiltán ?) 
(Chicahualco ?) 
(Tepatitlán) 
_  Be11oficia1iol topimo calpolli __  _ ___________ Iglesia catica  _______  Observacio11es  
Tl;itef()ICo 3? T olocuillapilco 33. Tlatelulco  San Miguel San Bartolomé  
Azcapotzalco 34 Azcapotzalco 35. 1 tueyxuapa· 3R Mnzahuap;m 37. /\xcahuacingo 38. l lachialoyan  Santa Cruz San Pablo San Luis Transfiguraci  (Autopan ?) (Obispo?)  
Ahuizott 39. Ollitic 40 Cuexcontitlán 4 1. Ocozacatipac  San Cristal San Andrés San Mateo  (Huichochitlán ?) (Otzacatipan ?)  
.l\xay.icatl 42-Miltepec, ynchancatca tlapixque 43. Cacalomacán ypilchan Axayacatzin 44 . Capullitlán ypilchan Axayacatzin 45-Tlapac 46. Zacango  Santiago Sta. Ma. Asunci Transfiguraci San Antonio San Sim  (Buenavista ?)  

• Como ya lo hizo notar B;irlow, este topimo está mencionado como "San Pablo Huyxoapan" en el Cice Azcapotzalco, clasificado como "Techialoyan" con los neros 702. 717 735. y es el que Robertson atribuyerreamente al antiguo centro tepaneca de la cuenca de México Ver Robertson, "Techialoyan", 253-280; y Barlow, natelolco, 420-421 . 
NOTA Los nombres de las iglesias caticas so deben servir como puntos de referencia actual; así están mencionadas en la fuente documental. 
FUENTE: AGN. HJ, leg. 277, exp 2 "Litigio entre el fisco y el marqués por ciertos pueblos de Toluca" 
En primer lugar destaca el reparto hecho a Chimaltzin, ser de Toluca, porque fue confir­mado por el propio Axayácatl en su "serío y tierras".83 Bajo el control de este personaje queda­ron once calpo/li contiguos que ocupaban las laderas y el valle adyacente del centro-sur de la se­rranía matlatzinca.84 
Le siguen otros repartos que se hicieron a cada una de las tres capitales aztecas. Si se mira con cuidado esta lista de topimos, la proporcionalidad anunciada arriba se conserva en lo ge­neral. De esta forma . Tenochtitlán y Texcoco tenían asignadas ocho calpo/li cada una, mientras que Tlacopan so tenía cuatro. En la documentaci colonial se asigna a Axayácatl lo que pen­san1os le pertenecia Tenochtitlán en un principio, o bien, puede tratarse de una confusi ya que los indios que habitaban estos calpolli tributaban al cargo del hueytlatoani mexica y no a la persona. La clave está en que los recolectores del tributo de estos calpo/li son mencionados en las fuentes como "cnlpixques de México" y no de· Axayácatl o Moctezuma. 
Dentro de las asignaciones hechas a Tenochtitlán se encontraba el topimo Calixtlahuaca, que correspondía seguramente a la subdivisi o calpol/i que hasta entonces habia ocupado la más alta jerarquía dentro del serío y daba el nombre a todo el conjunto, es decir, por haber si­do la sede de sus linajes reales y seres. La mayoría de estas asignaciones ocupaban el valle adyacente y las laderas poniente y centro-norte de la serranía matlatzinca, excepto Ateneo que se ubicaba al oriente, muy alejado del resto. Las repartidas a Texcoco ocupaban parte del valle adyacente y las laderas surorientales de la serranía. A Tlacopan (o Tacuba) se le repartiso en el valle ubicado al oriente de dicha serranía. 
También recibieron reparto aquí Tlatelolco y Azcapotzalco, dos altepeme de la cuenca de México. Además, sal>emos por la informaci de Tezozomoc que el segundo de ellos si participen la campa militar contra los otomianos. So a Azcapotzalco se le hizo reparto en el valle ad­yacente y las laderas norte de la serranía matlatzinca, mientras que los repartos a Tlatelolco se localizaban en el valle, al sur y suroeste de Metepec. Como se ve, este reparto fue el más alejado de la serranía matlatzinca. 
Finalmente, hubo otros ocho repartos destinados a sostener el "patrimonio personal" de los seres mexicanos. Tres de ellos fueron para Ahuizotl, hermano de Axayácatl, en la época en que era un pi/Ji azteca. Los otros cinco fueron para el propio Axayácatl. En Miltepec residían "su" ca/JJixr7ui o administrador y los tlapixque que atendían su casa; este sitio lo heredaría después a 
"' 1 lernández. El v;r/lc r/n Tolucn, 110 
"• En la fuenle de informaci se habla de '"aldeas" o '"barrios", pero aqui he preferido identificarlas como calpolli. Fue precisamente en esta zona reconocida al serior malli!tzinca donde se estableci, en los primeros al\os de la colonia, el principal asentamiento de espano­les en Toluca como veremos en el capitulo 4.3 de esta tesis. Véase AGN, HJ. leg. 277, exp. 2. 
su hijo Moctezuma Xocoyotzin. Tanto en Cacalomacán como en Capultitlán es muy probable que el lweytlatoani mexica haya fundado sus propias casas de nobles ("ypi/chan"),85 que pudieron ser residencias de los nuevos linajes mexicas que ahí se establecieron. Estas casas tenían entre otras funciones resguardar los almacenes para granos (o "troxes") donde se guardaba la renta lo­cal y hacer que se cultivasen las parcelas (o "sP.menteras") destinadas a sostener a los nobles aztecas. So Miltepec, que era donde estaba la casa principal de Axayácatl, se ubicaba en el va­lle adyacente y laderas orientales de la serranía matlatzinca. Los otros repartos al rey mexica se ubicaban sobre el valle al sur de esta serranía, relativamente alejados de ella. Por timo, los re­partos hechos a Ahuizotl se ubicaron sobre el valle al norte de la serranía.86 
De tal forma fue hecho el reparto de este importante sefiorío otomiano que un 75% de los calpolli dependían y trabajaban para la alianza azteca. De estos un 42% tributaban a las capitales aztecas; el 15.5% a dos altepeme dependientes de la cuenca de México; y el 17.7% fueron, qui­zás, unidades de rP.nteros con "mayordomos" o calpixqui cuyo pago se destinaba a los "patrimonios" de los seriares aztecas. Cerca de un 25% se mantuvo tributando a los linajes oto­
rnianos. 87 
En otros a/lepeme del área otomiana debe haber sucedido un proceso similar de reparto co­mo en Calixtlahuaca. En las ninas de repartos, en las listas o "111emoriales" de pueblos y en las matrículas tributarias aparecen mencionados también otros topimos que no están en las listas de conquistas, lo que sugiere un tratamiento distinto para ellos. Algunos de estos topimos apa­recen claramente como altepeme, pero otros tienen un comportamiento como subdivisiones de un a/lepetl, es decir como calpolli. Revisemos las pocas pistas y evidencias que hasta hoy existen sobre esto. 
e•; Carrasco encuenlra que en la regi de Puebla-Tlaxcala y cuenca de México habla unas casas nobles, de menor categorla que las /Rca/11 , que se denominali:in pilcalli, h11ch11ecalli y tequihuacacalli que eran residencia de los parientes segundones de un senor o linaje reinante. Véase Carrasco, "Los linajes nobles", 24-27. 
ec Cairasco, "La economla" 24-26, considera que estos "repartos de tierra" a ciertos personajes de la nobleza azteca no deben considerarse como asignaciones a individuo!s particulares en calidad de propiedad privada, sino como recursos que sostenlan a funciona­rios plicos. Es decir. que la lenencia de la tierra estaba lntimamente relacionada con la estructura sociopolitica. 
87 Zorita hace una imrortante desclipci de lo que sucedla cuando una "provincia" quedaba sujeta por guerra a la Triple Alianza. Primero. si los seres conquistados sobrevivían y se daban de paz eran dejados como tales en sus usos, costumbres y manera de go­bie1110, y lo mismo sucedía para la gente com, a quien dejaban su tierra. Segundo, los lributos y servicios de ciertos "pueblos" o catpolli se serialaban como reparto para cada una de las capitales en las proporciones descrilas antes. nombrándose un funcionario para recoger de cada una de ellas el t11buto. En tercer lugar, se podrían apartar otros calf}olli para que tribulasen globalmente a las tres capitales y po­dr ia nombrarse un solo funcionario para recoger ese tributo. Y finalmente, los reyes podrlan serialar ciertos "pueblos" para que les tributa­sen a ellos. nombrando otro funcionario independiente enc;irgado de recoger y manejar el t11buto de sus seres. Esta descripci se asemeja mucho a lo que sucedien Calixllahuaca. Ver Zorita, B1eve y sumaria, 9, 32 y 98-99. 
a) Repartos a texcocanos 
lxtlilxhitl aporta algunos datos sobre los repartos que se asignaron a los seres de Texcoco en la campa militar contra los otomianos. Dice que Quetzalmamaliztli, ser de Teotihuacán y uno de los catorce seres de Texcoco, salvla vida a Axayácatl en Jiquipilco cuando fue herido en una pierna por un valeroso guerrero local. fn gratitud, el rey mexica le hizo muy buenas "mercedes" en este valle, pero desafortunadamente no informa dde fueron hechas. En ese mismo pasaje dice que a Texcoco se le asignaron repartos en Maxtleca, Joquitzingo "y otros lugares".88 Finalmente, agrega que Jalatlaco fue poblado con cautivos por acuerdo de los seres de la Triple Alianza.89 
b) Repartos a tepanecas 
Por el "Memorial de Tlacopan" sabemos que existía una gran cantidad de calpolli dependientes de Tlacopan en pueblos del área matlatzinca y mazahua como en Jiquipilco (Auazhuatepec), Jocotitlán (Xolotepetl), Xochiaca, Joquitzingo, Maxtleca. Toluca, Toxico, Tochcalco e lxtlahuaca, en donde seguramente compartían espacios con otras dependencias de los aztecas pero con 
administradores distintos. 90 
De la misma manera. el "Memorial de Tlacopan" y el "Cice Osuna" tienen topimos de 
alto rango que reflejan la imagen de una organizaci del territorio tepaneca dividido en allepeme 
subordinados a Tlacopan o Coyoacán en nuestra área de estudio.91 Por ejemplo, los pueblos de 
Tlalachco, Huitzitzilapa, Chichicuautla, Otzolotepec, Jilotzingo, Mimiapan, Zictepec y Zepayuatla 
88 Carrao;co recuerda que en el '"Tratado de Seriorío y Nobleza" se dice que Netzahualcotl dio a su yerno Quetzalmamalistli, se­riar de Teotihuacán, seis lugares en tierra conquistada (6 tepe/111allalpa11) , uno de los cuales fue Mazahuacan a/lepe//. Poco después de la conquista espariola y de manera semejante. el cacique de Texcoco don Fernando lxtlilxhitl dio a su yerno don Francisco Verdugo Quet­znlrnamalistli, cacique de ·1 eotihuacán. ciertas "tierras de guerra" que había ganado Netzahualcoll cuando "conquist. El topimo Ma­xtleca es roco ccnocido. r~ro hay f'videncias ele que era un sujeto colonial de Tenango. Véase Cmrasco, "Estructura polilico-territorial", pa~sim; :t cuadro 9 del apéndice 2. 
A lxtlilxhitl, Ob,as, 11, 144. 
00 Toxico y Tochcalco fueron sujetos coloniales de lxtlahuaca. En 1555 se dio licencia a cuatro principales de lxtlahuaca para tener y montar una haca: dos de ellos (don Francisco Clemente y don Alonso Huiznáhuatl) eran de Tochcalco. Ver AGN, Mercedes, v.4, f.262v. Y en 1594, cuando se ampararon las tierras de los calpolli de lxtlalluaca recién congregrados. se encontraba entre ellos el de Santa María Mrigdalena Tochcalco y el de San Lorenzo To1<ico. Ver AGN, Indios, v.6 1• ple .. exp.743, f.199v. 
91 
Van Zantwijk, "La estructura gubernamental". 131-141, encontrque el estado de Tlacopan se dividien ocho //atocayo/1, cuatro "distritos militares" y siete "provincias tributarias". Por su parte, Pérez-Rocha, La tierra y el hombre, 13-29, examina cuatro importantes do­cumentos coloniales que le permiten distinguir la organizaci política y la divisi tributaria y militar en que se encontraba el estado tepa­neca a la llegada de los espales. Sin embargo, la clasificaci que yo hago de los a//epeme subordinados a Tiacopan y Coyoacán difiere de la que ambos autores han hecho, pues no considero dentro de Tlacopan a los pueblos de Ocoyoacac, Tepezoyuca, Coapanoaya, Capu­luac. Coatepcc. Atlapulco y Jalatlaco, ya que todos estos participaban en el repartimiento de Coyoacán. Además, para los primeros cinco se drce en el "Memorial" clararnente que no reconoclan ning "serlo" a Tlacopan. Más bien pienso que si estaban Incluidos en esta lisia era porque habían sido en,::omendados independientemente a Juan Cano. esposo de la encomendera de Tacuba (Isabel Moctezuma). Esto no impide que Atlapulco y Jalatlaco hayan participado en las guerras al lado de Tiacopan. 
estaban subordinados a Tlacopan, en tanto que los de Atlapulco, Jalatlaco, Capuluac, Coatepec, Ocoyoacac, Tepezoyuca y Coapanoaya estaban subordinados a Coyoacán.92 
e) Repartos a mexicas 
El Cice Mendoza presenta una imagen somera de la organizaci tributaria de aquellos allepeme otomianos donde los mexicas tenian calpolli que les contribuían directamente y que suponemos son el resultado de las asignaciones de conquista.93 Gran parte del área de estudio fue dividida en cinco provincias que administraban el tributo mexica. Una de ellas pertenecía al área subordinada a Tlacopan y Coyoacán, mientras que las cuatro restantes se referían a las áreas dominadas por los matlatzincas, mazahuas y ocuiltecas. Los topimos aquí mencionados son de dos tipos: unos, nombran a los calpolli de Calixtlahuaca que fueron repartidos a Tenocl1titlán; y otros, a los altepeme ya conocidos, pero debemos entender que hacían referencia so a ciertos calpolli o barrios dentro de ellos. 
Dentro del área subordinada a Tlacopan y Coyoacán, del lado oriental del río Chignahuapan, había topimos de rango altepetl como Tlalachco, Chichicuautla, Huitzitzilapa, Coapanoaya y Coatepec que pert8necían a una "provincia" mexica encabezada por Cuahuacán. 94 En el área dominada por los matatlzincas, del lado occidental del río Chignahuapan, había una provincia mexica encabezada por Toluca donde se hizo una combinaci de topimos calpolli y topi­mos a/lepetl. Como ya hemos visto, los topimos Toluca, Calixtlahuaca, Xicaltepec, Tepeitic ("Tepetlhuiacan"), Miltepec, Capultitlán ("Capulteopan") y Cacalomacán pertenecían a los ca/polli de Calixtlahuaca que fueron repartidos a Tenochtitlán (ver cuadro 2);95 mientras que los de Me­tepec, Calimaya, Tenango, Tepernajalco y Joquitzingo fueron de allepeme otomianos donde ha­bía dependencias de los mexica. 
En el área dominada por matlatzincas y ocuiltecas hay otra provincia mexica que encabeza­ba Ocuilan e incluía los topirnos Tenancingo, Tecualoya, Tonatico, Coatepec y Zincozcac.96 En 
~2 En Jalatlaco fue nombrado el texcocano Mocahuhqui como 1/atoani. No sabemos cuál era su linaíe ni con quién se casaqul, pe­ro es importante advertir que Jalallaco. Atlapulco. Capuluac y Coatepec reconoclan su participaci en el coatequitl de Coyoacán, lo que podrla sugerir una liga importante de sus seres con los linajes tanto mexicas como tepanecas. Véase Pérez-Rocha, la tierra y el hom­bre. 19: ycapitulo 1.6. inciso "a" de esta tesis. 
~ Cortés escribien su segunda carla (30 de octubre de 1520) acerca de las guarniciones y funcionarios aztecas ("gobernadores y calpixques") que se encontraban en todas las áreas foráneas de la Triple Alianza: "en todos los seríos de estos sei'lores (sujetos a los mexicanos, Moctezuma) tenla fuerzas hechas. y en ellas gente suya, y sus gobernadores y cogedores del servicio y renta que de cada provincia le daban". Véase Cortés, Ca,tas. 66. 
"" Ct'ldice Mam1oz ,1. fs.32-35 
~~ El topimo Xicallepec no está en el cuadro 2, pero estaba ubicado muy cerca de Cuellaxtipac que fue asignado a Tenochlitlán. 
'l6 Este topimo de Zincozcac parece ser que corresponde con Zincuzcatlán, que era un sujeto colonial de Zumpahuacán. Véase "Suma de visitas" en f'NE, 1, 20-256: y el cuadro 4 del apéndice 2 de esta tesis. 
otra lámina del cice están representadas otras dos "provincias" otomianas. Una era la que en­cabezaba Malinalco e incluia a Zumpahuacán. Y en la otra aparece Jocotitlán solo, como una es­
pecie de subprovincia tributaria. La mayoría de estos topimos eran o hablan adquirido el rango altepetl, donde había calpolli dependientes de los mexica. 
d) Repartos misceláneos 
De otros cuatro altepeme otomianos tenemos pistas más concretas que se derivan de una informaci testimonial de 1598. En Tenango sabemos que había dos "barrios" o calpolli con topimos que recordaban a ciertos seríos de la cuenca de México: "lxtapalapa-México" y "Ecatepec". En Calirnaya había un calpolli denominado "Azcapotzaltongo". En Tepemajalco hubo uno llamado "Mexicapan" y otro "Aculman". Y en Tlalachco existía otro con la denominaci de "San Miguel Tlatelolco".97 Todo apunta a que estos calpolli del área otomiana fueron en la época 
anterior a la conquista espala dependientes de los altepeme de la cuenca de México porque ellos habían participado en su sometimiento. 
Otra pista es el mapa mismo que se presentcon la informaci testimonial para mostrar los repartos hechos por Axayácatl en Calixtlahuaca. En él aparecen mencionados otros tres pueblos y la forma en que estaban repartidos a la Triple Alianza. Para el caso de Metepec y Calimaya está escrita en náhuatl la leyenda Mexico tlalli que puede traducirse como "tierras de México". Y para el caso de Zinacantepec está escrito ytlalpa ypilcha axayacatzin, que se traduciría como "su tierra y su casa principal de Axayácatl". También aparece mencionado Tlacotepec pero sin ningu­na leyenda, por lo que es más difícil saber su tipo de vinculaci. Es decir, que parte de estos allopeme olomianos que limitaban con Calixtlahuaca fueron también objeto de una a5ignaci di­recta a los intereses aztecas.98 
En resumen, el ejemplo de Calixtlahuaca y las pocas pistas que tenemos de otros trece alte­peme que no estaban nombrados en las listas de conquistas aztecas de esta zona (Coatepec, Chichicuautla, Jilotzingo, Joquitzingo, Maxtleca, Mimiapan, Otzolotepec, Tepemajalco, Tepezoyu­ca, Tlalachco, Tonatico, Zepayuatla y Zictepec) muestran la forma en que fueron repartidas parte de las tierras y calpolli de cada uno de ellos entre los seríos aliados de la cuenca de México. 
En virtud de que en muchos seríos conc.,uistados había un cierto nero de enclaves az­tecas que fueron repoblados o fundados con migrantes procedentes de la cuenca de México, el 
97 AGN, HJ, leg. 277. 3er. Cuaderno, fs. 492v, 501 , 509. 667v y 822v. 98 Véase el mapa en AGN, HJ, leg. 277. exp. 2, f.67; o en Hernández, El valle de Toluca, 127. 
área de estudio experimenten conjunto un nuevo entreveramiento étnico. Como adelante se ve­rá, los nuevos pobladores se establecieron casi siempre dentro o al lado de los otomianos pero en "barrios" o calpolli separados.99 Es decir, que se debe incluir a partir de entonces a los nahuas 
como a un elemento étnico, lingstico y cultural determinante en la nueva geografía humana de esta regi. 
Finalmente, en varias de las tradiciones histicas prehispánicas que hacen referencia a esta área hay varios topimos de rango menor al de un altepetl que pueden referirse a una subdivi­si, a un calpolli, o bien, a una organizaci no consolidada a. Entre otros estarían Cacalo­macán, Capultitlán, Miltepec, Sila, Tepeitic, Tecaxic y Xicaltepec. 
1.6 Seres otomianos e infantes y funcionarios aztecas 
Hace falta, sin embargo, definir co quedorganizado políticamente este territorio otomiano y quiénes se hicieron cargo de él. La descripci anterior demuestra que en Calixtlahuaca hubo distribuci de tierras o calpolli, identificados con topimos de menor rango, y que tal vez el proceso fue semejante en los otros pueblos otomianos. Esto nos lleva a considerar que las relaciones políticas entre los seres otomianos subordinados y los funcionarios aztecas (que 
eran enviados a esta área para hacerse cargo de los tributos, el gobierno y la justicia de sus calpolli dependientes) no son, por ahora, claras ni conocidas. Como se ha visto, Zorita es quien mejor describe la compleja situaci de un serío con­quistado (o "provincia comarcana") por la Triple Alianza.100 El oidor asegura que tanto los se­
res como los plebeyos conquistados eran dejados en su gobernaci, usos, tierras y costumbres si se daban de paz.101 Pero recordemos que es el mismo oidor quien dice que en el caso de Ca­lixtlahuaca Axayácatl mandmatar a dos de los tres seres matlatzincas y so deja Chi­maltzin, ser de Toluca, con sus tierras y serío. Es posible que esto explique la mayor pre­sencia del topimo "T oluca" en las tradiciones histicas prehispánicas y no el de "Calixtla­
99 Por ejemplo, el '"barrio" o calpolli de Tlatelulco (San Bartolomé) sujeto a Toluca en el siglo XVI tenla los siguientes funcionarios locales: dos tequitlatos. dos tepixques y cuatro alguaciles. la mitad de los cuales eran mexicanos y la otra mitad matlatzincas (o ·matalcingos"). Esto sugiere que había una significativa cantidad de pobladores otomianos dentro de cada uno de los calpolli que hablan sido repartidos y colonizados por los a/lepeme de la cuenca de México. Ver AGN, HJ, leg. 277. exp.2, f.13v y 14. 
100 El lérmino "provincia comarcana" fue empleado. en general. por los cronistas espai\oles del siglo XVI para designar o referirse a todos los altepeme tributarios de los aztecas que se encontraban fuera de la cuenca de México. Se supone que estas provincias comarca­nas hablan sido en la época pre3zteca equiparables a sei\orlos independientes. Sin embargo. al ser sometidos por la Triple Alianza sus seriores sobrevivientes quedaban casi siempre con una jurisdicci muy reducida y, posiblemente. junto a la autoridad de un funcionario azteca. Véase Zorita, Breve y sumaria. passim. Sahag. Historia general, 470; Carrasco, "Relaciones sobre la organízaci", 153. 
101 
Véase la nota 80 supra de este capitulo. 
huaca", si bien no es dificil encontrar a ambos de manera asociada como "Calixtlahuaca-Toluca" 
más commente como "Matlatzinco-Toluca". 
También hemos dicho que este tlatoaní matlatzinca se rebely fue llevado a Tenochtillán, 
quizás en calidad de detenido, a residir cuatro as durante el gobierno de Tizoc. No tenemos la 
fecha exacta de su muerte, pero sabemos que en 1519, a la llegada de los espales, era 
"ser" (léase tlaton111) de Matlatzinco un tal Mazacoyotzin.102 Si la norma de las alianzas matri­
moniales fue respetada aquí este Mazacoyotzin debería ser hijo de Chimaltzin y una de las hijas 
de Axayácatl, esto es, vendría a ser sobrino de Moctezuma Xocoyzín.103 Berna! Díaz del Casti­
llo relata que uno de los siete seriores que había muerto en el sitio a Tenochtillán era el de 
Mallatzinco, quien por ser "gran ser y sobrino de Moctezuma" se decía "que le venía el caci­
cazgo y serío de México".104 Es decir, podríamos interpretar esto como que Mazacoyotzin fue 
nieto de Axayácatl y por eso estaba en la lista de posibles sucesores de Moctezuma. 
Esta hipesis entra en contradicci con las ideas de otros autores que se han pronunciado 
por la liquidaci total de los tlatoque mallatzincas y su sustituci por la nobleza mexica.105 Me 
inclino a favor de la tradici indígena en la que era usual y preferible la legitimaci del poder 
por la vía de las alianzas matrimoniales.106 Esto no quita que los altepeme de la cuenca de Méxi­
co hayan enviado a sus propios funcionarios para administrar los calpolli otomianos que les fue­
ron asignados. Quizás, por ello, el dominico Durán describial antiguo serío de Matlatzinco­
Toluca, después de haber sido conquistado por los aztecas, como compuesto de una autoridad 
dual, en la que el ser Chimaltzin representaría al tlatoaní sometido y Chalchiuquiauh a un fun­
cionario azteca. 107 
Veamos ahora el caso de los funcionarios aztecas que llegaron al área otomiana. Zorita dice 
que cuando había repartos entre las tres capitales aztecas, cada una administraba de manera in­
dependiente lo que le tocaba. De esta forma cada capital o sus altepeme subordinados se veían 
107 
Anales de Cuaulil/án, 63. 
103 No tenemos datos precisos sobre la descendencia de Chimaltzin, ni la madre de Mazacoyotzin. Sin embargo, en una declara­cin testimonial en 1598, don Juan Altamirano Chimal, gobernador de Metepec, dijo que su padre (Felipe Coatzin) habla sido descendiente ele los antiguos tia/oque miltlatzincas porque se tratcon ellos como pariente. Y, entonces, nombrde manera sucesiva a los timos tres seres de Matlatzinco-Toluca: Calchimaltzin, Mazacoyotzin y Tochcoyotzin. Algunos testigos dijeron que Mazacoyotzin fue hijo de Chi­maltzin. pero otros confunclieron o sustituyeron el nombre de Mazacoyotzin por el del cacique colonial, Tochcoyotzin. Véase AGN, HJ, leg. 277, exp.2. f.791 -792 · 
04 Diaz, Histo,ia ve,dadera, CLVI, 389. 
105 Menegus, Del seílurfo a la repriblica. 49-54, sostiene esta idea argumentando que la conquista mexica afect, profundamente, la organizacin politica de los matlatzincas, a grado tal que se nombra un "gobernador" mexica quedando todo este valle bajo el control di­recto de Tenochtitlán. 
100 En la misma situacin debe encontrarse el caso del seor de Jocotitlán en 1519, un tal Ocollotzin. Anales de Cuaulillán, 63. 
10 ' Durán, Hislolia. 1, 271. Chalchiuquiauh parece más que un nombre propio un titulo militar azteca. Véase por ejemplo lo que de­claren 1598 el indio don Pedro Hernández, principal de Jiquipikf>. Dijo que su padre fue don Juan Chalchiutepehua, quien habla sido "capilán" de Moctezuma. Ver AGN. HJ, leg 277. exp. 2. f.845. 
obligados a nombrar sus propios calpixque, lo que implicaba una forma de control directo desde la cuenca de México. Si esto fue así los seres otomianos que estaban subordinados poco o nada tenían que hacer en los calpolli dependientes de los aztecas. Veamos como se hablan or­ganizado para la recolecci del tributo de esta área los acolhuas, los tepanecas y los mexicas. 
A pesar de todas estas dificultades tenemos algunas pistas, sobre todo emanadas de infor­maci indígena local, en las que se hace alusi al origen y linaje de muchos de estos persona­jes aztecas que ocuparon cargos de responsabilidad en el área otomiana. La mayoría, quizás de origen noble, fueron nombrados como calpixque o con alg cargo militar, mientras que otros hacian gala de su parentesco con las más altas jerarquías aztecas. Esto timo no es de extrar ya que como se ha insistido aquí una de las formas más comunes que tuvo la sociedad indígena mesoamericana de legitimar el poder fue a través de las alianzas matrimoniales.108 Y como ve­remos esta área otomiana no fue la excepci. 
a) Los infantes y funcionarios de los acolhuas 
Seg lxtlilxhitl, por cada "provincia" conquistada en la parte que se le asignaba a Texcoco el ser Nezahualcotl nombraba a un "mayordomo y cobrador de tributos". Por ejemplo, para la 
parte que le tocaba de las "provincias" de Mazahuacán y Tlapacoya fue nombrado un tal Huitziltecuh por "mayordomo". Y para la parte que le tocaba del valle de Toluca, Maxtleca, Joquitzingo y "otros lugares" se nombra Yáotl por "mayordomo y cobrador". Sin embargo, cuando el cronista narra las premiaciones que hizo Axayácatl a los guerreros distinguidos de Texcoco, menciona que se hizo "ser" de Jalatlaco a un tal Mocahuhqui.109 Es decir, que Texcoco tenía su propia organizaci tributaria entre los pueblos otomianos a cargo de dos cBlpixque y so un destacado noble texcocano fue distinguido como t/atoani en uno de ellos. 
Además, lxtlilxhitl dice que Nezahualcotl sometia cuarenta y cuatro "reinos y provin­cias" y que para cobrar los tributos y mantener la "sujeci" de estos lugares, el rey texcocano envia otros tantos infantes o hijos suyos en calidad de "generales". 110 Es decir, que podemos suponer que muchos de los cargos de calpixque de estas "provincias" podian ser atribuidos a los hijos segundones de los lweytlatoque aztecas. 111 En algunos escritos hechos por los indios en el 
108 Carrasco, "Royal Marriages", 11 -81 , hace una verdadera tipologla de los matrimonios inter e intradináslicos del México antiguo. 
109 lxtlilxhitl, Ob1as, 11, 108 y 144. 
110 lxtlilxhill. Obras, l. 446. 
Hicks. "Los calpixque". 129 y 130, dice que Netzahualcotl dividisu reino en ocho partes y que colocen cada una de ellas a un calpixqui. Sin embargo. afirma que el concepto mismo de calpixqt1e usado en las fuentes texcocanas incluye tanto a los recolectores de 
siglo XVII acerca de las tierras otorgadas al inicio de la colonia a las localidades de Totoltepec y Concepci Atipac, sujetos a Toluca, se mencionan como parte de los caciques de estos lugares a ciertos individuos cuyos apellidos evocan cierto parentesco con el rey texcocano, como don Bernardino de Santa Ma. Nezahualcoyotzin, don Sim de San Andrés Nezahualcoyotzin y don Alonso de la Cruz Nezahualcoyotzin. 112 
b) Los infantes y funcionarios de los tepanecas 
El "Memorial" hace una importante divisi en !Ju lista. Por un lado, menciona que las "aldeas" o calpolli (ya mencionadas del área mazahua y matlatzinca) no eran otra cosa más que unidades de indios "como renteros" que labraban las tierras del rey de Tlacopan. Debido a esto, los llamados renteros estaban obligados a pagar tributo o renta y dar le cada ochenta días. Por ello, se dice que en cada uno de estos calpolli había "mayordomos principales" que regían a todos los renteros. Y, por otro lado, estaban los altepeme subordinados a Tlacopan y Coyoacán de que ya se ha hecho menci. Es muy probable que cada uno de estos pueblos haya contado con un tlatoani de linaje tepaneca. 
Por su parte, las referencias locales a los vínculos de parentesco o de origen con respecto a la capital tepaneca, son realmente abundantes en toda el área otomiana a después de la con­quista. Por ejemplo, una de las hijas del cacique de Atlacomulco casa principios del siglo XVII con don Diego Cortés Totoquihuatzin, gobernador de Tacuba.113 Y a principios del siglo XVIII, en este mismo pueblo el cacique y bachiller don José Cortés Moctezuma afirmaba ser descendiente directo de los reyes de Tacuba y México.114 A principios del siglo XVII, la cacica de San Juan lxtlahuaca (de las Manzanas ?), do Elena Jiménez, reclamaba un trato deferencia! a su perso­na por haber sido nieta de Totoquihuatzin, ser de Tacuba.115 En una transcripci que hicieron los caciques de Toluca sobre una supuesta "merced de tierras" hecha a su pueblo, los suscritos informaban que ellos eran sucesores locales de los seres de Tacuba y Azcapotzalco porque estos reyes habían mandado poblar con colonos venidos de la cuenca de México las tierras que 
tributo de "grandes provincias conquistadas" como aquellos que se encargaban de entidades más pequenas como un solo "pueblo" o un 
"barrio". 
112 Romero Quiroz, La ciudad de Toluca , 111 -123. 
113 Colin, Antecedentes. 228; Pérez-Rocha, La tierra y el hombre, 85; AGNEM. caja 8, leg.7, f.9-16. 
114 
Colín. Antecedentes. 163 115 AGN. Indios. v.6, 1• ple .. exp.814. f.217; y AGNEM. No.1 Toluca, caja 11 , leg.3, f.4-6. 
ahora reclarnaban.116 Y un testigo indígena de Toluca declaraba a principios del siglo.XVII que su abuelo era un tal don Tomás Totoquihuatzin ("Totoqueguace").117 
De una manera más abundante y explícita, en el cice de Zictepec se mencionan una serie de personajes con apellidos más comprometedores con los linajes tepanecas como don Bernar­dino Chimalpopoca, don Martín Chimalpopoca, don Melchor Tezozomoc Chimalpopoca, don Sal­vador Chimalpopoca, don Alonso Totoquihuatzin y don Salvador Totoquihuatzin.118 Y por timo, el escudo de don Diego Cortés Chimalpopoca, ~acique de Sultepec-Almoloya en 1534, lo involu­cra con los linajes reales de Tacuba.119 
e) Los infantes y funcionarios rnexicas 
Si atendemos a la advertencia que se hace en el Cice mendocino al iniciar el recuento de las "provincias tributarias" tendremos una imagen más ordenada de la administraci mexica. La advertencia dice que: en cada "pueblo" de los ahi mencionados los seres de México tenían "puesto" un calpixque que era corno un "mayordomo" que se encargaba de recoger las rentas y tributos de los seres de México; y en el lugar "más principal", se había nombrado a un "gobernador'' (o hueycalpixqu,) para que tuviera cargo de mantenerlos en paz, para impartir justicia, para recoger los tributos entregados por los calpixque y para cuidar que no se rebelasen. 120 Pero no tenemos los nombres precisos de los personajes que ocuparon dichos cargos. 
Para el resto del territorio otomiano, en las zonas montasas y serranas del sur, no hay evi­dencias de que Texcoco o Tlacopan tuvieran dependencias propias, por lo que podemos suponer que los mexicas de Tenochtitlán eran los icos que compartían el territorio con los otomianos nativos. Por ejemplo, los indios de Texcaltitlán, Tejupilco y Temascaltepec reconocían en 1580 que antiguamente ellos se "regían" por "gobernadores" nombrados por Moctezuma, mientras que los indios de Sultepec, Arnatepec, Alrnoloya y Tlatlaya declaraban en la misma fecha que su "provincia" era gobernada por un "cacique principal", quien a su vez nombraba a otros indios lla­
116 Romero Quiroz, La ciudad de Toluca, 19. 
117 AGN, HJ, leg 338, exp.29, r.s/n 
118 Horcasitas. "El cice de Tzictepec", 243-272. 
119 Muriel, Las indias caciques, 16-17. 
"º Sahag, Historia general, 470, dice algo similar cuando comenta que después de que los se/lores aztecas habían "pacificado" una "provincia comarcana" nombraban a "gobernadores y oficiales" de entre los conquistadores para que la "presidiese". 
mados "piles y tequitlatos" ·que se hacían cargo de cobrar los tributos y organizar a la gente para ir a la guerra en contra de Michoacán.121 
Una de las pocas referencias prehispánicas que indican una alianza matrimonial explícita entre linajes otomianos y mexicas es la que menciona que Axayácatl casa una de sus hijas con el ser de Ocuilan. 122 En la localidad de San Sim Zacango, sujeta a Toluca, había un don Juan Axayacatzin que había casado con do Ana Cortés, hija del primer cacique colonial de Toluca.123 En la localidad de Zictepec habia un don Miguel Moctezuma y un don Martín de San Miguel Axayácatl. 124 También hay referencias de principios del siglo XVIII de que un "gobernador" que vivía en o cerca de San Antonio Techialoyan, sujeto a Calimaya, se llamaba don Miguel de Santa María Axayácatl. 125 Pero también es notable la presencia de ex-guerreros aztecas que con el título de "capitanes de Moctezuma" abundaban en la zona de Jiquipilco. Por ejemplo, había un tal Tlacochcalcatl, un Cuachic y un Chalchiutepehua.126 Y sí aceptamos que muchas de las prácticas matrimoniales entre los primeros caciques coloniales eran una continua­ci y un reflejo de las relaciones establecidas en la época prehispánica tenemos que dos hijas de don Diego Huanitzin, nieto de Axayácatl y "rey" de Tenochtitlán entre 1539 y 1542, casaron con dos caciques de nuestra área de estudio. Una era la llamada do Ana llhuicaxahual que ca­scon don Francisco de Montar, cacique de Tenancingo; y la otra, era do Martha que cascon un cacique de Zumpahuacán ("Tzompahuacan").127 
Para finalizar recordemos que Bernal Díaz relatque en pleno sitio a Tenochtitlán el rey Cuauhtémoc fincaba sus esperanzas de ayuda militar en las provincias de Matlatzinco, Malinalco 
y Teloloapan ("Tulapa"), porque tanto en la primera como en la tima él "tenía muchos parientes 
por parte de madre".128 Es decir, los lazos de parentesco entre la cuenca de México y el área 
otomiana podían representar para 1521 un elemento estratégico de gran valía para el imperio azteca. 
De todo esto concluirnos tres cosas. Una, que podemos agregar a nuestra lista de veintiséis altepeme conquistados cuando menos otros trece presuntos seríos (Coatepec, Chichicuautla, Jilotzingo, Joquitzingo, Maxtleca, Mimiapan, Otzolotepec, Tepemajalco, Tepezoyuca, Tlalachco, 
121 Relaciones geográficas, v.7, 140; y v.8, 185. 
122 Chimalpain, Relaciones originales. 216. 
123 Cice de Metepec, 26 
12• Horcasitas, "El cice de Tzictepec", 36 y 48. 
125 Béligand, "Des !erres", 81 
126 AGN, HJ, leg. 277, exp.2. Informantes testimoniales en 1598. 
121 Tezozomoc, Crica mexicáyo/1, 170-171, menciona que una hija de don Diego Huanitzin, llamada do Juana Tlapaliz­quixotzin, cascon don Luis /\valos, gobernador de Jilotepec; y Durán, Histotia, 1, 271-272, dice que el antiguo t/atoani de Tenancingo era un tal Tezozomoctli en la época de la conquista azteca. Pero no sabemos si el cacique colonial era su descendiente. 128 Oiaz. Histotia ve1dadera. CLV, 381 . 
Tonatico, Zepayuatla y Zictepec) identificados y provenientes todos de las listas de repartos, de los "memoriales" y de las matrículas tributarias. Esto haría un total de treinta y nueve altepeme hasta ahora. 
Dos, es posible que la conquista azteca del área otomiana haya afectado profundamente ciertos procesos auttonos (la hegemonía de los linajes locales, el poblamiento, su éxodo y la colonizaci con migrantes de la cuenca de México), pero sin duda la transformaci más impor­tante fue la formaci de la frontera con los tarascos y lo que ello implicen materia de relacio­nes econicas, políticas y sociales. 
Y tres, a pesar de que se desarrollun gran reparto de las tierras internas de los pueblos, así corno una sofisticada administraci tributaria y una gran complejidad social y de linajes, que se­guramente apunta tratar de establecer una nueva organizaci política en los territorios con­quistados, en realidad la estructura interna de los altepeme otomianos se conserven lo esencial. Esto se debi, entre otras cosas, a que la tradici indígena de la legitimaci del poder a través de la alianza matrimonial le imprimía un gran elemento de continuidad y a que la conquista espa­la interrumpi de manera abrupta, el proceso modificatorio sin que los seríos otomianos hubieran desaparecido o se hubieran desdibujado del todo. 


2. LA COLONIZACIÓN HISPANA, LOS CACIQUES Y LOS PUEBLOS OTOMIANOS HASTA 1570 
La conquista espala y sobre todo el inicio del proceso colonizador en el centro de México se desarrollaron sobre una base preexistente y funcional, los altepeme. Como veremos en este capi­tulo, las principales instituciones y prácticas coloniales (las encomiendas, los corregimientos, las parroquias y las congregaciones) se organizaron tomando como fundamento a la estructura polí­tico-territorial que tenían aquellos seríos indígenas que al tiempo de la conquista eran perfecta 
o potencialmente definibles. Es decir, los espales no escogieron a los grandes estados me­soamericanos como los llamados imperios para usarlos como su base, sino que reconociendo la existencia o sobrevivencia de mtiples serioríos de menor jerarquía, independientes o subordi­nados, prefirieron emplearlos y hasta cierto punto favorecerlos sobre otros niveles de organiza­ci política. 1 
Este hecho hizo quizás diferente a la conquista y colonizaci mesoamericana de la andina. Al parecer en los andes peruanos no pudo lograrse la continuidad de las estructuras políticas in­dígenas básicas y a pesar de la gran preocupaci de ciertos sectores coloniales como los reli­giosos que respaldaban su sobrevivencia, no fue posible la adaptaci de la organizaci política preexistente a los modelos municipales ya impuestos o ensayados por los espales en Nueva Esparia. 
El hecho de que un pudo de conquistadores, funcionarios y misioneros tuvieran tanto éxito en la implantaci de las nuevas instituciones coloniales en la sociedad mesoamericana, así co­mo en haber mantenido cierto orden entre la poblaci sometida, so fue posible gracias a la conservaci de la integridad de cada altepetl y de sus mecanismos de organizaci interna. Y para todo esto fue determinante la continuidad ,de la autoridad política nativa o los tlatoque, que daban unidad y coherencia a cada conjunto que dirigían. 
En este sentido me interesa analizar la forma en cada una de esas instituciones coloniales se fue implantando entre los a/tepe111e otomianos, descubrir sus posibles ajustes o reacomodos y destacar el proceso de continuidad de los tia/oque y su papel en la construcci de los pueblos de indios. 
Antes de pasar a estudiar co fueron reorganizados los a/tepeme del área otomiana en los primeros as de la colonia, conviene detenerse y hacer algunas reflexiones histicas sobre al­
1 García Marlfnez. Los puahlos da la Sierra. 109. dice que los espales consideraron a los altepeme como piezas sueltas de un mosaico resquebrnjado y deshecho con la ruptura de las estructuras políticas más elevadas. 
gunos aspectos claves del primer momento de transici, es decir, entre la conquista .espala y la colonizaci propiamente dicha. 
Como se ha mostrado en los trabajos recientes sobre la Sierra de Puebla y el valle central de Oaxaca, la presencia y dominio de los aztecas en estas áreas fue demasiado breve y sumamente localizada como para lograr una transformaci significativa en el ordenamiento espacial preexis­tente. Incluso se afirma que hubo muy pocas repercusiones en la organizaci interna de los gru­pos conquistados y sus respectivos cuerpos políticos.2 
En cambio, en otras regiones sometidas por los aztecas, por ejemplo el valle central de Puebla (Cuauhtinchan-Tepeaca), que era una regi clave para el control del comercio con el Golfo y el Pacífico, se presentun comportamiento distinto, más violento y quizás más nítido que sí llega alterar a la estructura política preexistente de los pueblos asentados en este territorio.3 
Sin embargo, tal como llegaron los altepeme a 1519 fueron la base del reordenamiento co­lonial. Y, aunque hubo ajustes y reacomodos, puede asegurarse que la mayoría de las estructu­ras político-territoriales de cada pueblo continupor casi dos siglos más.4 El papel jugado por los tlatoque y la asignaci de los altepeme en encomiendas fue de gran importancia en este punto porque aseguraron la continuidad total de la organizaci política indígena, por lo menos hasta 1570. Los espales denominaron al antiguo tlatoani como "cacique" y al altepetl como "pueblo". De aquí que las encomiendas funcionaran sobre la base de la autoridad del cacique y ello contri­buya conservar por un tiempo más prolongado el ordenamiento preexistente. 
2.1 La conquista espala y los caciques 
Si partimos de que las famosas cartas de Cortés son de los escritos que mejor expresan las pri­meras relaciones entre indios continentales y espales en el siglo XVI, tenemos que en ellas se reflejaron dos cosas: una, las distintas situaciones políticas que tenlan los altepeme en ese en­tonces; y, dos, los procedimientos seguidos por los espales para su sometimiento. 
2 Garcia Martinez, Los pueblos de la Sie1ra, 58-60; Taylor, "Cacicazgos·, 1-5; y Chance, Razas y clases, 35-38. 
3 Olivera, Pi/lis y macehuales. 66-122. muestra que durante la conquista azteca (1466) de Cuauhtinchan no faltaron los senores "sacrificados" y el reconocimiento a ciertos tia/oque locales "chichir~cas" y "miJ<lecos", pero lo más relevante es que aqul si hubo una nueva organizaci política que dio lugar a la formaci de cinco pueblos donde antes so habla uno: Tepeaca, Cuauhlinchan, Tecali. Te­cam:ichalco y Quecholac, en donde el primero se convi1ti virtualmente, en el centro azteca de este lugar. 
• García Martinez, Los pueblos de la Sierra, 259-305, hace una valoraci de lo que fue la vida colonial de los a/tepeme de la Sierra de Puebla. Aunque el estudio se limita a un espacio geográfico muy delimitado, sus conclusiones sugieren que la estructura antigua de los pueblos so conservhasta bien entrado el periodo colonial. 
Desde la primera carta suscrita por los miembros del cabildo de la recién fundada Villa Rica de la Veracruz se deja asentado con claridad que la principal diferencia entre las dos primeras expediciones de esparioles salidas de Cuba (comandadas por Francisco Fernández de Cdoba y Juan de Grijalba respectivamente) y una tercera que comandaba Hernán Cortés era la intenci que esta tima tenía. Es decir, se dice que por un acuerdo casi unánime de estos exploradores lo que se trataba era de someter, por la vía pacífica o por la violenta, a todas las sociedades nati­vas que se encontrasen a su paso en favor de la corona espala sin pasar por la intermediaci interesada del gobernador Diego de Velázquez. 5 
La vía pacífica se hacía a través de un mecanismo llamado "requerimiento" que aparece mencionado repetidamente en las tres primeras cartas de Cortés con toda la intenci de crear una imagen legal y correcta del proceder de estos conquistadores. Este mecanismo consistía en solicitar o requerir por escrito (y a través de intérpretes) a los seres indios de un pueblo o "provincia" para que se sometiesen "voluntariamente" a su majestad espala. Se selaba que de aceptarse esta vía los seres nativos serían reconocidos de inmediato en sus derechos y prerrogativas y que en lo futuro se verían be~eficiados con otros "favores" siempre y cuando mantuviesen su fidelidad al rey espal. Pero también se advertía que de no aceptarse este re­querimiento serían sometidos por la fuerza y castigados como si fuesen rebeldes. 
En la primera carta, fechada el 1°de julio de 1519, se muestra que en los tres o cuatro pri­meros pueblos visitados y requeridos por Cortés (dos en Cozumel, uno sobre el río Grijalba <<Potonchán ?>> y otro en la bahía de San Juan) hubo un saldo a favor de la corona espala. En el primero y timo hubo una respuesta afirmativa al requerimiento casi de inmediato. En el pueblo sobre el río Grijalba después de una breve escaramuza los indios también aceptaron el requerimiento y so en una parte de Cozumel no hubo respuesta alguna.6 
En la segunda carta suscrita por Cortés, fechada el 20 de octubre de 1520, se muestran de manera muy clara los resultados logrados por las huestes espalas hasta ese momento. Uno de los principales objetivos de esta misiva era describir al rey todas las "provincias" que se habían descubierto y sometido a la corona real. Sin embargo, Cortés se disculpa con el soberano espa­l por no recordar correctamente todas las "ciudades", "villas" y "seríos" que habían ofrecido su "servicio" y dádose por sus "sditos y vasallos" en virtud de que durante la famosa "noche triste" se le perdieron "todas las escrituras y autos" que hasta entonces había celebrado con los naturales de esta tierra. Es decir, que si damos crédito a lo aquí expuesto el primer recorrido de 
5 Coctés. Carlas. 7-1 8 6 Cortés. Ca,tas. 7-1 8. 
Cortés desde las costas del Golfo hasta la ciudad de Tenochtitlán había estado marcado, en lo general, por un aparente sometimiento pacífico tanto por los altepeme que estaban bajo el domi­nio de la Triple Alianza como por todos aquellos seríos independientes que fueron visitados en esa ocasi. 7 
Pero veamos más detenidamente quiénes y cuándo celebraron estos primeros acuerdos y alianzas con los europeos. Si revisamos lo escrito por Cortés en este primer recorrido tendremos que cierto ser de Cempoala y los seres de Tlaxcala aparecen como aquellos que ofrecieron su servicio y fidelidad al rey, quedando ellos como los mejores amigos y aliados de los espales. También se habla que después de la escena sangrienta en Cholula los seres de esta ciudad, influidos u obligados por Cortés, concertaron nueva amistad con los de Tlaxcala y quedaron por sditos y vasallos del monarca espal. Sin embargo, Cortés se cuidmucho de no volver a mencionar en su carta a ning otro ser o "provincia" sometida por los aztecas como haciéndo­le el requerimiento respectivo, pues ello hubiera dado lugar, quizás, a que en la corte espala se le pudiera objetar como ilegal o no consumada la conquista en virtud de que el serío supremo de esos pueblos lo tenía Moctezuma. 
Por ello en esta segunda carta hay dos pasajes más que son muy significativos al respecto. En el primero se relata con lujo de detalle la forma en que estando Cortés ya en Tenochtitlán el propio Moctezuma se dio de paz reconociéndose como vasallo de aquel legendario "rey" que se­g sus historias y tradiciones habría de venir dssde el oriente a gobernar esta tierra. Y en el se­gundo se narra la forma en que Moctezuma hizo "llamamiento y congregaci" de todos los se­res de las "ciudades y tierras cornarcanas" para que se dieran de paz y se ofrecieran todos como vasallos de su majestad espala. Cortés dice que todo esto paspor escrito ante el notario real. 8 
Escrituras o no escrituras, lo cierto es que Cortés quería impresionar al soberano y a la corte espala de lo conquistado por él. Y haciendo gala de su nueva posici y dominio relata dos hechos notables que mostrarían, desde mi punto de vista, la estrategia política o el camino a se­guir por parte de los esparioles en cuanto al comportamiento insumiso o rebelde de los seres indios. El primero de ellos se refiere a una escaramuza cerca de las costas del Golfo entre indios de Moctezuma y los cempoaltecas que habían aceptado el obedecimiento al soberano europeo, donde resultaron muertos dos espales. Estando Cortés en Tenochtitlán pidia Moctezuma que hiciera traer al ser que dirigila represi para que fuera castigado. El ser era un tal Qual­
7 Cortés. Cartas, 31 y 86. 8 Cortés. CartRs, 52 y 60. 
popoca que fue traído junto con su hijo y quince' principales más. Se hizo un breve juicio en don­de fueron encontrados culpables y sentenciados todos a morir de inmediato en la hoguera. 
El otro caso fue también de importantes implicaciones políticas. El ser de Texcoco llamado Cacamatzin, y uno de los miembros prominentes de la Triple Alianza, ante la indiferencia de Moctezuma planeuna resistencia armada. Cacamatzin fue descubierto y hecho prisionero. Cor­tés dice que tomando el "parecer de Moctezuma" nombra Cucuzcacin, hermano del anterior, como el nuevo ser de Texcoco en nombre de su majestad.9 Es decir, que con ello el conquis­tador quería mostrar que para los espales había dos alternativas claras con respecto a los se­res indios que se rebelasen o no demostrasen su lealtad hacia ellos: la muerte o la destituci del poder. 
Después de la reacci armada de los aztecas que culmincon la expulsi de los espa­les de Tenochtitlán, Cortés consideroportuno reiniciar la vía violenta del sometimiento, junto con sus fieles tlaxcaltecas. El famoso cerco militar a la cuenca de México comenzcon la conquista de las "provincias" del valle poblano. Fueron sometidos entonces Tepeaca, Huaquechula, Ocpa­yuca e lzar. Cortés informque en estos dos timos pueblos los seres indios, posiblemente descendientes de linajes mexicas, se huyeron con los "culs" y fue necesario entonces nombrar a otros tantos caciques para que reconocieran el acuerdo de paz y alianza con los espales. En Ocpayuca varios indios pidieron a Cortés que reconociera a uno de los hermanos del ser hui­do, mientras que en lzar se eligicomo cacique a uno de los miembros de los linajes sometidos por los aztecas, que seg el conquistador se hizo así para restablecer y reconocer a la "legítima línea" en el poder. w 
Es decir, el nombramiento o reconocimiento de una autoridad indígena en cada pueblo podía implicar, bajo estas cond.iciones, un cambio e~ los hombres y en las lealtades políticas, pero permitía la continuidad de la estructura interna de cada altepetl. Es decir, los tlatoque todos y ca­da uno eran las figuras más visibles y conspicuas de la organizaci política indígena. 
En este marco. las "provincias" de Malinalco y Matlatzinco, que forman parte de nuestra área de estudio, fueron de las timas en ser conquistadas por los espales antes de la caída definiti­va de Tenochtitlán. Cortés envipor separado a Andrés de Tapia y a Gonzalo de Sandoval para que se hicieran cargo de someterlas, respectivamente. Y aunque no se menciona nada, supone­
9 Cortés. Callas, 53-55 y 59 '° Cortés, Cartas, 88-93 
mos que se nombren cada una de ellas a un cacique aliado de los espales desde enton­ces.'' 
En resumen, seg una de las primeras percepciones espalas de la conquista mexicana tenemos que los a/lepeme o seríos indios que podríamos calificar de independientes respecto 
a los aztecas, podian ser sujetos legales de un requerimiento. En caso de que éste fuera acepta­
do se reconocía a sus titulares como los "seres legítimos", amigos y aliados de la corona espa­la. Pero se evital principio, hasta donde se pudo, aplicar la misma estrategia con aquellos pueblos o "provincias" bajo el dominio e.le los aztecas, pues en ellas había tlatoque de linajes me­xicas que debían lealtad al seriorío supremo de Moctezuma. Cuando se desatla guerra abierta entre espales y aztecas, los conquistadores entonces procedieron a someter por la vía violenta a cada uno de estos a/fepeme subordinados a la Triple Alianza. Inmediatamente después se pro­cedia nombrar o a reconocer a un cacique indio, de preferencia de linaje no mexica, en cada pueblo pacificado. Esto se convirtidesde entonces en el principal mecanismo de control espal y, a su vez, en el elemento de continuidad del nuevo ordenamiento espacial del territorio mesoa­mericano. 
2.2 Los primeros caciques y encomenderos 
Como ya se ha mostrado en algunos otros estudios histicos, el nombramiento o reconocimiento de los caciques locales por parte de los espales también significpara el mundo indígena uno de los elementos de continuidad más importantes en la etapa colonial temprana.12 Para los indios de los antiguos seríos independientes cuyos t/atoque sobrevivieron y fueron reconocidos como aliados y amigos de los espales, la continuidad fue absoluta tanto a nivel individual como es­
tructural durante los rrimeros as de la colonia. 
En cambio, en aquellos allepeme subordinados cuyos seres habían muerto o huido duran­te la conquista porque eran parte de los linajes reales o funcionarios aztecas, el nombramiento de otra autoridad local pudo ser visto, internamente, como uno de tantos reemplazos más de aque­llos tlafoque que se impusieron con cierta frecuencia debido a la dinámica política del mundo prehispánico. El reconocimiento, que incluía la obediencia y la subordinaci política de todos los 
11 
Cortés. Cartas, 149-150, lxtlilxhitl, Obras, 1, 473-474; Torquernada, Mor1arqula, t.2, cap.xcv, 290-291 . 
,, Gibson. los aztecas. 39 y 168-169: Taylor. "Cacicazgos coloniales", 1-21 ; Garcla Martlnez. Los pueblos de la Sierra, 181-209; y Quezada, Pueblos y caciques, 15-17. Gibson advierte que la aplicaci temprana que hicieron los espales del término "cacique", que es una palabra de origen arawaka, a la situaci de los primeros reconocimientos de estos "seres naturales" en México. daba lugar a que muchos indios pudieran recla111ar dicho nombramiento sin haber ostentado previamente la categoría de 1/atoani. Esto timo constituía una verdadera excepci a una reyla observada por él para la cuenca de México. 
LA COLONIZACIÓN HISPANA 52 
individuos (nobles y plebeyos) y sectores internos (calpo/11) hacia esta nueva autoridad local, de­bía hacerse de manera tácita. Y, como seguramente había sucedido en muchas otras ocasiones, ello debiimplicar un nuevo reacomodo de fuerzas. poderes y ílujos tributarios al interior de cada allepetl. Es decir, como en la mayoría de estos casos hubo restituci en el poder a los linajes lo­cales. la continuidad se daba a nivel de la estructura del poder local, donde todavía operaban las normas y principios de la cultura y las tradiciones políticas de Mesoamérica.13 
Estos reacomodos y adaptaciones en los allepeme subordinados a los aztecas fueron alen­tados conscientemente por los espales, quienes buscaban establecer un nuevo principio de centralizaci política y tributaria en el mundo indígena. Así, por ejemplo, en un importante do­cumento colonial el licenciado /\ltamirano, primo de Cortés y quien fuera el primer administrador del Marquesado, escribía al rey en 1553 informándole que después de que Moctezuma y sus antepasados conquistaban una "provincia comarcana", el hueytlatoani tenía la costumbre de dar 
o repartir tierras y "pueblos" a los demás sefiores y seríos que le ayudaban en la guerra, pero que él se quedaba siempre como lo más "principal". Sin embargo, le comenta al monarca que después de la conquista espala Cortés ordenque todos los "pueblos" (léase calpolli o encla­ves) que antiguamente estaban repartidos o bajo el control directo de los aztecas volviesen otra vez a servir o tributar "en sus provincias" y se incorporasen a ellas. en lo político, como antes es­taban.14 
El documento no deja lugar a dudas, pues agrega que se quitaron del poder local a todos los "indios principales y personas" a quienes Moctezuma y sus antepasados habían hecho reparti­miento y nombrado como autoridades en esos calpolli o enclaves. El licenciado Altamirano dice también que estos "pueblos y estancias" repartidos entre los aztecas en las provincias foráneas eran conocidos localmente corno "coacales".15 Pero le advierte al soberano espal que ahora los caciques, "gobernadores" e "indios principales" de estas ex-provincias habían aplicado y to­mado "para sí estos pueblos y vecinos" de los "coacales".16 Y agrega, por supuesto, que ahora 
11 Sobre este asunto volveremos más adelante. 
'" "Carta del licenciado Altamirano a su majestad, 1553", en Carrasco, "Relaciones sobre la organizaci", 153. 
' 5 Carrasco piensa que este término es una corrupci de cuauhtla/i que significa "tierra de guerra", o "tierra ganada en la guerra" y no de coacalli que se interpreta como "casa de culebra". Ver Carrasco, "Relaciones sobre la organizaci6n", 153. 
16 Desde 1544 el licenciado Altamírano tenla conocimiento de la existencia de estas "estancias" o calpolli de los "coacales" en la ex­provincia de Cuernavaca. En ese entonces él habla descubierto que los caciques y otros indios principales de ese pueblo hablan ocultado ciertas unidades tributarias. a las que denominaban con et nombre de zacallaca o "gente del zacate", en una declaraci sobre el nero de tributarios que deberían contabilizarse como contribuyentes del marqués. En las investigaciones pertinentes se encontrque dentro de lo concepcin indígena estas unidades tributarias "andaban con el seiiorlo de dichos pueblos" porque Moctezuma y sus antepasados se los "daban al que nombraban <<ser1or:»" Es decir, que para los caciques coloniales no habla una falta a los derechos del marqués al atri­buirsP. para si los "coacales", sino que lo ico que hacian era aplicar o recrear una vieja tradici indígena en la forma de reconocer y re­tribuir a la máxima autoridad local. Véanse estos documentos en Zavala, 1iibutos, 147-168. 
les tributaban a ellos y no a su majestad, ni a los encomenderos, ni al mismo marqués como se esperaba que se hiciera. 17 Es por eso que el papel histico de estos caciques o "seres naturales" después de la 
conquista fue fundamental para el establecimiento de las primeras encomiendas del sistema co­lonial espaiiol. Sencillamente, porque había una necesidad práctica de su existencia y porque sin ellos hubiera sido imposible que unos cuantos espales mantuvieran un control efectivo de toda la poblaci india, una relativa paz en el territorio conquistado, y que hubieran extraído, en la forma en que lo hicieron, la enorme masa de excedentes nativos (tributos en especie o trabajo). Es decir, como lo ha venido selando Bernardo García Martínez, el reconocimiento temprano a la calidad y rol de estos caciques debe interpretarse como una continuidad funcional. 
Ahora bien, desde el punto de vista tradicional la encomienda indiana ha sido estudiada co­rno la instituci más importante que dio inicio al proceso de colonizaci hispánica. Se han es­clarecido sus orígenes ibéricos, sus fundamentos legales, su implantaci en las sociedades americanas, sus conflictos con las autoridades centrales, sus problemas de sucesi y transfe­rencia, sus etapas de apogeo y decadencia y todo aquello que ha tenido que ver con su adapta­ci y evoluci intrínseca en América. 18 De manera más particular se ha establecido también la diferencia jurídica entre la encomienda y el origen de la propiedad privada de la tierra en la Nueva Espa.19 
Otros estudios se han preocupado por ver en la encomienda el mecanismo primitivo de ex­tracci de excedentes de los pueblos indígenas. En este punto se han hecho diversas aprecia­ciones como la forma en que los encomenderos se beneficiaron econicamente de los flujos del tributo en especie y en trabajo, la periodicidad de la entrega, la regulaci gubernamental en los montos y tipos de tributo ("tasaciones", "moderaciones" y "conmutaciones"), y las fatales conse­cuencias que para la poblaci indígena representel abuso desmedido de sus nuevos "amos".20 
17 
!el cJebate que se habla entablado a mediados del siglo XVI acerca de aquellos derechos tributarios y dominios territoriales que le corresponcJian al rey espailol en México, puede consult:use en parte en esta publicaci de documentos hecha por Carrasco. Por ejemplo, los agustinos argumentaban que todo aquello que perlenecla al antiguo derecho del "ser universal" indígena (o hueytlatoam) pasaba a manos de su majestad espaiiola porque aquél habla dejado de existir. De esta forma, el rey espanol podía mantener bajo su administraci a ciertos pueblos cuyos tributos fuesen directamente a las arcas de la Real Hacienda, o bien, hacer cesi de ellos a los encomenderos. De la misma opinin era Pedro de Ahumad.:i. que también fue administrador del Marquesado durante el periodo del segundo marqués. quien escribien 1559 que en la época prehispánica había tres tipos de tributos, uno de los cuales era el "realengo" que se cobraba por los "seiiores de México" y que en él. precisamente, habla sucedido el soberano espal en sus reales rentas. Véase"Parecer de la orden de San Agustín sobre los seres y tributos de los indios, 1554" y "Carta de Pedro de Ahumada a la Real Audiencia de México, 1559". en Ca­11asco. "Relaciones sobre la organizaci", 123 y 142. 
1" Zavala, L.:r encomie11da, passim. Sin duda es el estudio histico más importante de esta materia. 
•~ Zav11la , De e11comie11das y propiedad, passim. ;!l Miranda, La funci econica. passim. 
Sin embargo, muy pocos trabajos historiográficos han visto a la encomienda como una de las primeras instituciones coloniales que se organizutilizando a la estructura política indígena pre­existente. Es decir, q•Je el nero de encomiendas y los ámbitos espaciales de cada una de ellas estaba en relaci directa con el nero de a/tepeme conquistados por los espales y con las esferas de autoridad que habían sido recuperadas por los caciques. Esto no quiere decir que no haya habido ajustes y reacornodos, por lo que as muy importante analizar cada caso concreto. 21 Este trabajo intenta explicar también co en su área de estudio la encomienda primitiva permiticentralizar en manos de un solo cacique las decisiones políticas de las antiguas dependencias y colonias de los aztecas dentro de cada serío, co se reorganizaron los flujos tributarios y, so­bre todo, co se establecieron límites más precisos entre las distintas encomiendas, o mejor di­cho, entre las jurisdicciones de los pueblos. 
Después de que Cortés vencia la ciudad de T enochtitlán se asenten Coyoacán e hizo llamar en 1522 a todos los caciques de los seríos conquistados para distribuirlos o "repartirlos" en calidad de encomienda entre los conquistadores espales.22 El objetivo era que cada uno de los antiguos tlatoque o caciq1 ,es reconociera a partir de entonces su nueva situaci de dominio poniéndose en relaci directa con un conquistador blanco a quien deberían entregar, periica­mente, cierta cantidad de tributo en trabajo y especie, a cambio de una supuesta hispanizaci que incluía un programa evangelizador y buenos tratos para todos los indios que se encontraban bajo su ámbito. 23 
El sistema de encomiendas se aplicno so al antiguo dominio de los aztecas, sino también al de los tarascos y al de otros estados indígenas de carácter independiente que fueron someti­dos por los espales. Es decir, que este sistema rompide manera definitiva con las grandes 
~• Gibson. Los tlllcca~. 63-100. y Gmcia Marti11ez, Los rue/1/os. 107-116. 
n Carr.isco. "La tr.insformaci". 178. Miranda. El l1ib11to. 46-49. Garcia Marlinez. Los pueblos de la Sierra, 110; y Zorita, Breve Y sumo,ia ,elaci. 130. El oidor dice que Cortés hizo junta en Coyoacán de caciques y seiiores. Agrega que vinieron a ella los que pudieron y que el conquistador los repartia los encorriP.nderos. Pero además dice que Cortés ordenque "cada pueblo de los que eran algo hablan de ser por si". Es decir, que c;ida antiguo allepell que hubier a tenido un 1/a/oa,li o hubiese tenido cierta individualidad deberla ser conside­rndo como una unidad politica aparte o independiente. 
13 Cortés informal rey en su tercera "carta de relaci", recitada el 15 de mayo de 1522 en Coyoacán, que se vio "casi forzado" a "depositar" o encomendar a todos los sel\ores y naturales de la Nueva Espalla a los conquistadores espalloles. Agregque este reparto se habi.i hecho de manera provisional espernndo la confirmaci real, pero siempre considerando la calidad de las personas y los méritos de cada uno Por su parte, C;irlos V ordena Cortés que por ning motivo y de ninguna manera se "reparta. encomiende ni deposite" a los naturales en manos de los esparioles porque a juicio de sus consejeros, los teogos europeos, se les privaba a los indios del derecho a la "libertad". En una hábil réplica. Cortés contesten su cuarta carta de relacin. fechada el 15 de octubre de 1524. varios puntos: prime­ro, que el mecanismo del reparto era indispensable para sostener y poblar de cristianos la tierra conquistada; segundo, que la encomienda no prival>.i de su libertad al i11dio. sino todo lo contrario se le sacaba del cautiverio en que les tenlan sus antiguos sel\ores; y tercero, que las condiciones de las e11comiendas novohispanas se diferenciaba11 de las que se hablan otorgado en las Antillas porque ahora se había prohibido que los espanoles utilizaran a los indios libres para sacar oro o para cultivar fuera de su jurisdicci original. Ver Cortés, Cartas. 171. 210-211 . 
fronteras políticas mesoamericanas para dar paso a una nueva estructura político-territorial carac­terizada por una mayor centralizaci de funciones en manos de los espales.24 
Los caciques asistentes a ese llamamiento de Cortés fueron, con toda seguridad, aquellos con quienes los esparioles habían celebrado los citados pactos de alianza y colaboraci durante el proceso mismo de conquista militar o poco después de ella. Asi, por ejemplo, para nuestra área de estudio sabernos que un indio cacique de Toluca llamado Tochcoyotzin, descendiente de los antiguos linajes matlatzincas de Calixtlahuaca, pactinmediatamente después de la caída de 
Tenochtitlán con Cortés para ser confirmado en el gobierno en este a/tepetl.25 Los primeros encomenderos también comenzaron a aplicar ciertos elementos distintivos y rituales a los caciques que quedaron bajo su responsabilidad, quizás como una medida preventi­
va ante la amenaza del contacto creciente con otros espales. Entre los principales distintivos estaban el titulo "don", la transferencia del nombre y/o apellidos del encomendero, la licencia para vestir, portar un anna y montar un caballo al estilo espal. Todo fue proporcionado al principio por el propio encomendero. 
Al parecer esto fue una práctica más o menos generalizada y era una forma de advertir a otros espales que estos caciques ya tenían "due", pues los elementos antes citados consti­
tuían símbolos visibles de esta temprana relaci entre indios y espales. Así, Cortés podía 
identificar a todos los "seres" o caciques con quienes había tratado directamente la alianza o eran sus encomendados, pues todos o casi todos llevaban su nombre, "don Hernando".26 Seg informaci testimonial de finales del siglo XVI, cuando el conquistador hispano visitpor primera vez el valle de Toluca aprovechpara bautizar al cacique Tochcoyotzin con su nom­
24 Assadourian, Transiciones . 78, muestra que para el caso andino se presentun proceso de formaci de encomiendas hasta cierto punto contrastante con el de la Nueva Espaiia, pues debido a que un so serío controlaba distintos pisos ecolicos en varios territorios discontinuos se daba el caso de que se encomendaban a los "seres naturales" con un encomendero y a sus "mitimaes" con otro Esto era grave porque la encomienda había provocado una ruptura en el seriorio indígena y esto a su vez había dado lugar a que se rompiera el antiguo control de intercambio de bienes. 
25 AGN, HJ. leg. 277, exp 2. f. 248-249. "El fisco contra el marqués por los pueblos de Toluca". 
ir. Se dice que el primer indio bautizado en la religi catica en la Nueva Espaiia fue el cacique lxtlilxhitl de Texcoco. El francis­cano fray Martín de Valencia fue quien en 1524 bautiza este cacique con el nombre de "Fernando", que seg el cronista Alvarado lxtli­lxchill se hizo en honor al rey catico. Sin embargo, pienso que lo más probable es que este nombre haya sido legado por su padrino ibé­rico flernán Cortés El nombre del conquistador se escribla en esa época como Hernando o Fernando Cortés, seg aparece su nombre en las cartas de relaci antes de ser nombrado marqués en 1529. Otro de los primeros actos de bautizo de los /Jaloque en que participCortés como padrino y legador de su nombre. está relacionado con la escena trágica de la muerte de los "seriores de México" en lzanca­nac en 1525. Seg Alvarado Tezozomoc. cuando Cortés fue avisado en el camino a las Hibueras de la supuesta traici de los sei'lores indios, lo primero que hizo fue bautizarlos A Cuauhtémoc (ser de México) y a Cetochtzin (serior viejo de Coyoacán) les puso su nombre "don Fernando". Luego, le dio al primero un traje de espal, una daga, una espada y un caballo blanco. Y después a ambos y a otros se­riores los "justici en Huey Mollan. Para llenar estos vacfos de poder el cronista dice que Cortés pactde inmediato con el cihuacoatf Tla­cotzin a quien bautizcon el nombre de don Juan Vázquez y confiriel titulo de tlatoa11i de Tenochtitlán. Sin embargo, este personaje mu­riantes de regresar al valle de México y en su lugar fue nombrado de la misma forma don Andrés Tapia Motelchiutzin como cuauhtlatoani de Tenochtitlán. El cacique de Cuernavac.:a también se llamaba "don Hernando". Véase lxtlilxhitl, Obras, 1, 492; Cortés, Carlas, 96, 172, 
218. 283 y 296: Tezozomoc, C1611ir.a mexic/tyotl. 134, 164-168: Torquemada, Monarqufa, tomo 2. cap. CIV, 315-316; y Zavala, Tributos, 
bre, vestirlo a la manera espala, regalarle un caballo y refrendarlo como autoridad Jocal.27 Pa­ra el resto de la zona del alto Lerma he podido identificar que había además otros caciques que llevaban el nombre de "don Hernando" o el apellido "Cortés", como el de Calimaya en 1553, el de Tepemajalco en 1562 y uno de Zinacantepec en 1549, lo que sugiere que el marqués hizo actos similares con otros tantos tlatoque de esta zona.28 Lo más significativo de ello es, quizás, que to­
dos estos caciques del valle de Toluca eran de origen matlatzinca y no nahua. Esto sugiere que Cortés había aplicado aquí su estrategia de aliarse con los linajes sometidos, asegurándose así que tendría una garnntía de lealtad que difícilmente hubiera podido encontrar en los descendien­tes de los aztecas que en este valle eran muy numerosos. 
Hay indicios de que otros encomenderos de esta zona otomiana habían hecho lo mismo. Por ejemplo, los caciques de Atlacomulco y Jocotitlán, apellidados Villegas, casi seguro recibieron el título don y su nombre cristiano de sus propios ~ncomenderos. De igual forma, el cacique de Ja­latlaco, don Alonso Quitzitzil, tenía el nombre de su encomendero don Juan Alonso de Cervantes. Lo mismo el cacique de Ocuilan en 1549, don Juan, que lo pudo haber recibido de Juan de Mora­les. Y el cacique de Amatepec-Almoloya-Sultepec-Tlatlaya, llamado don Juan en 1548, también pudo haber recibido este nombre de su encomendero don Juan de Salcedo. De la filiaci étnica de estos timos caciques mencionados so tenemos certeza de que los Villegas de Atlacomulco y Jocotitlán eran mazahuas. 
Incluso se podría decir que cuando había un cambio o nueva asignaci de encomenderos éstos aprovechaban algunos momentos coyunturales para reconocer a otros indios como caci­ques y otorgarles sus propios distintivos. Asl lo sugieren los casos de Calimaya, Metepec y Te­pemajalco en donde, al ser confirmada la encomienda en manos de la familia Altamirano, los ca­ciques-gobernadores comenzaron a aparecer con estos apellidos. Y es similar el caso del cacique de Zinacantepec, don Juan Vázquez de Sámano, quien seguramente se llamaba así por su en­comendero. 29 El licenciado Altamirano, conocedor de los buenos resultados que Cortés tenía con 
77 En una informaci leslimonial de 1596 el indio Andrés de Santa Maria, originario de la localidad de San Antonio en Calimaya, declarque habla conocido a este cacique llamado "don Fernando Cortés" y que sabia que él habla pedido a Hernán Cortés que le diera el "pueblo de Toluca con sus sujetos". Otro testigo indio llamado don Pedro Hernández, originario de Jiquipilco, declarque el marqués del Valle "honr a este indio cacique llamándolo "don Fernando Cortés", vistiéndolo en "hábito de espai'lol" y regalándole una espada y un caballo blanco. Lo mismo declarDiego de Haro. abogado del marqués. pues dijo que el cacique Tochcoyotzin fue el primer indio cristiano de esta zona. ya que fue bautizado por el conquistador espaíiol con el nombre de "don Fernando Cortés" y a quien se le restituyel "seiiorlo y tierras usu1padas por Moctezuma". Véase AGN. HJ. leg.277, Cuad. 2°. f.462, 646; y exp.2, 246-249. "El fisco contra el marqués por los ~ueblos de T oluca". 
' Véase el apéndice '1 ele est;i tesis que contiene una lista. a incompleta, de 1/atoque. caciques y gobernadores indios del área oto111i;111a. 79 Confrtense los apéndices 4 y 5 de esta tesis que son ninas tanto de algunos caciques y gobernadores indígenas como de algunos encomenderos de esta área otomiana. 
sus caciques, también optpor aliarse y reconocer a los dirigentes de linaje matlatzinca como caciques o gobernadores de sus pueblos de encomienda. 
Tenemos algunos indicios para saber la forma en que estos caciques otomianos recuperaron el control de los calpo/li que antes manejaban directamente los aztecas. Pero además, sabemos que también contaron con todo el apoyo de sus encomenderos para hacerlo. A pesar de lo que se ha dicho arriba sobre la forma en que los sectores internos del serío deberían dar el reco­nocimiento tácito a la nueva autoridad indígena aliada con los espales, en la zona otomiana, sobre todo en el valle de Toluca, la empresa no era nada fácil ya que los caciques matlatzincas tuvieron que enfrentarse contra sus antiguos vecinos, en especial los poderosos nahuas que ha­bían tenido una posici privilegiada antes de la conquista espala. 
Por ejemplo, en una informaci testimonial de 1598 se recogieron algunos datos que muestran la violencia con que procediel cacique de Toruca impuesto por Cortés, junto con otros indios matlatzincas, en someter a las antiguas dependencias aztecas que estaban a su alrededor. Varios de los testigos dijeron que uno de los primeros actos cometidos por el cacique fue quemar los almacenes de granos ("troxes de madera") donde se guardaba el tributo para los aztecas que estaban en Capultitlán. 30 Otros se quejaban de que con lujo de fuerza y violencia los principales matlatzincas de Toluca hicieron que todos los demás residentes del valle (nahuas y otomíes) les tributaran a ellos, sin tener el "título" o derecho a esto.31 
Vemos pues que el poder de las autoridades indígenas a nivel local ya no dependía, ni ema­naba, del sistema serial previo sino del que iban imponiendo los espales.32 Esto es, la auto­ridad del cacique comenzaba adquirir un contenido propio con nuevos rasgos coloniales que lo diferenciaban del anterior llaloani, pues su poder y hasta su legitimidad dependían ahora de que mantuviese su lealtad a los espales y de los rituales cristiano-occidentales con que eran inves­tidos. 
Resumiendo, p()dríarnos decir, aunque parezca muy paradico, que la conquista espala trajo como consecuencia en esta área la posibilidad de que algunos otomianos tomaran la revan­cha en el poder local. Y no so eso, sino lo más importante es que las estructuras internas de los 
3°Como se recordará, en el territorio de lo que fue Calixtlahuaca habla cuando menos treinta y cinco calpol/i administrados por los aztecas. Es decir, que cada uno de ellos tenla un funcionario (calpixque) y almacenes propios ("troxes") para recolectar, guardar los tribu­tos y enviarlos a la cuenca de México. Pero este sistema cambidespués de la conquista espaflola porque se creuna sola red para la recolecci local del tributo y se construyun so almacén para granos, r¡ue se ubicaba junto a la casa del cacique en el "cerro de Toluca" dentro dPI territorio de los mallatzincas. Ver AGN, HJ, leg. 277, exp. 2, f.843, "El fisco contra el marqués por los pueblos de Toluca". 
31 AGN, HJ, leg. 277, exp.2, f 474-483. "El fisco contra el marqués por los pueblos de Toluca. 1598". 
' 2 Torr¡uemada, Mo11a1q11la. tomo 4, cap XXIII. 64. refiriéndose al nuevo carácter de donde emanaba el poder colonial de los sellares indio!. de Tlaxcala, dice r¡ue desde que se impuso el nuevo rey y monarca espaflol cesel "seflorlo" que tenlan los cuatro seflores de este lugar. pero que se introdujo otro "género de seflorlo" que ya no era ordenado ni sancionado por los nativos, sino por los ministros del rey que había en la Nueva Espaiia. 
allepeme se vieron de alguna manera fortalecidas al permitirse o hacerse que los antiguos calpolli 
o colonias de los aztecas se reintegraran a ellos bajo el mando del cacique local. Esto es, los ca­cir¡ues recuperaron el ejercicio de autoridad sobre ciertas áreas que por alg tiempo habían es­tado fuera de su control y se convirtieron por ese hecho en las piezas claves del proceso de cen­tralizaci colonial. 
2.3 Encomiendas y pueblos de indios 
Así como hay una especie de simbiosis en la relaci primaria entre un cacique y un encomende­ro, de la misma forma hay un vínculo muy estrecho entre las encomiendas y los a/tepeme. Esto es, las historias de nmbas instituciones se entrelazaron e interactuaron una sobre otra para en­contrar su propia unidad y destino en los primeros as de la colonia. Las encomiendas se forma­ron sobre las estructuras de los seríos y a su vez muchos pueblos encontraron una definici más clara a partir de que en ellos se formuna encomienda. Sin embargo, a diferencia de otras regiones mesoamericanas en las que los efectos de las epidemias y mortandades de mediados del siglo XVI afectaron gravemente la existencia de los pueblos y las encomiendas mismas, en el área otomiana esos impactos no fueron tan intensos y aunque diezmados y todo sobrevivieron 
ambos a ello. 33 
Para comprender esto veamos lo que sucedidentro de nuestra área de estudio. Cortés mismo se asignal principio, entre muchas otras, las encomiendas de lo que los conquistadores llamaron la "provincia de Matalcingo". 34 Es decir, que en lugar de referirse por el nombre del ca­cique o su altepetl, se prefería llamarlas por su antiguo nombre azteca. Así, "Matalcingo" era un espacio poco preciso. pero incluía. como en seguida veremos, a siete pueblos que estaban asentados en la mejor parte del valle de Toluca. Esta parte del valle abarcaba aproximadamente desde la ribera occidental de la zona lacustre del río Chignahuapan (o Lerma) hasta las faldas del 
volcán Xinantécatl.35 
Como bien se sabe, este reparto primario fue conservado casi intacto por Cortés entre mayo de 1522 y octubre de 1524. Sin embargo, esta posesi efectiva de lo conquistado, o "presura", 
3 
-' Garcla Martinez. Los pueblos de la Sierra. 113-11 5. dice que la suerte que corrieron los pueblos en los primeros anos de la colo­nizacin hispana fue la misma para sus encomiendas. Asl. por ejemplo, los graves efectos de las epidemias y mortandades que afectaron a los pueblos de la Sierra norte de Puebla. sobre todo en las regiones cálidas y hedas. los llevaron muchas veces al despoblamiento total. Es decir, desaparecieron tanto los habitantes como los pueblos y por supuesto las encomiendas ligadas a ellos. 
3 
• AGN, HJ, leg. 265, exp.5, f. sin. 
35 Ver en el Cice Mendoza. f.33. que la ··provincia Matalcinga• que se asignasl mismo Cortés coincidla en gran parte con los to­pimos de los a/lepeme incluidos en la l~mina que encabeza Toluca. 
se vio alterada a partir de esta tima fecha y hasta 1526 porque los enemigos de Cortés aprove­charon que se había ido a las Hibueras (Honduras) para reasignarse varias de sus encomiendas. Ignoramos si las que estaban en el valle de Toluca fueron nuevamente repartidas en ese periodo, pero por una carta fechada el 26 de septiembre de 1526 que Cortés dirigia su padre en Espa para solicitar al rey la confirmaci de sus posesiones sabemos que "Matalcingo" estaba en esa lista y ello indicaba que a su regreso estaba todavía en sus manos. También por un "Memorial de peticiones" fechado en 1528 sabemos que Cortés mantenía la posesi de "Matalcingo" antes de haberse ido a Espa atendiendo al llamado que le hizo el rey.36 
Poco antes de abandonar la Nueva Espa, Cortés asigntemporalmente muchas de sus encomiendas a ciertos conquistadores para pagarles deudas o "servicios" prestados. Ello forma­ba parte, por supuesto, de una estrategia preventiva mientras duraba su ausencia. No obstante, los miembros de la Primera Audiencia otorgaron definitividades y reasignaron algunas de sus en­comiendas. Entre estas timas se encontraba Toluca, que fue otorgada al intérprete (o nahuatlato) García del Pilar, mientras que los pueblos de Calimaya, Metepec y Tepemajalco fue­ron concedidos a Lope de Sarnaniego, Cristal de Cisneros y Alonso de Avila.37 Sin embargo, estos tres timos fueron "depositados" por Alonso de Estrada (tesorero y gobernador en turno de la Nueva Espa) al licenciado Juan Altamirano, primo del conquistador.38 
Cuando Cortés regresde Espa en 1532 con el título de marqués del Valle de Oaxaca reclam, ante la Segunda Audiencia, todos los ~eblos contenidos en su concesi. Para nuestra área de estudio se mencionan en la cédula real los pueblos de Matalcingo, Toluca y Calimaya.39 Como ya se vio, el topimo "Matalcingo-Toluca" hacía referencia a un solo pueblo y no a dos altepeme distintos, por lo que la cesi en realidad incluía so a dos pueblos: "Calixtlahuaca­Toluca" y Calimaya. 
Sin embargo, la historia de los mtiples ataques jurídicos que recibiel Marquesado en esa época y la necesidad de definir y consolidar la cesi obtenida, hicieron que Cortés planteara dos nuevas estrategias: una, recuperar las encomiendas depositadas; y dos, contraatacar jurídica­mente elaborando listas más detalladas con nombres específicos de pueblos. Así, por ejemplo, en un "Memorial" fechado en 1532 se decía que Cortés, antes de irse a las Hibueras, poseía en­tre otras las encomiendas de "Toluca, Calimaya, Tenango y Metepec con lo del valle de Matalcin­
3" Oarcla Martlnez, El Marquesado, 43. 47 y 50. 
17 
Gerhard, Geografla histrica, 180. 38 García Martlnez, El Marquesado, 50, y AGN, HJ. leg 382, exp 3. 39 García Martínez. El Marquesado, 52. 
go".40 Es decir, se buscaba precisar lo que debía entenderse como la "provincia Matalcinga", que incluia a este conjunto de altepeme con lo que estuviera en el valle. De todos ellos so Toluca pudo ser recuperada por el marqués. Por ello los límites del Mar­quesado en este valle resultaron ser los mismos que tenia el pueblo de Toluca. Éste impuso a 
aquel su extensi y no al revés.41 A pesar de todos los reclamos y litigios, los pueblos de Cali­maya, Metepec y Tepemajalco quedaron definitivamente en poder del licenciado Altamirano. Los dos primeros colindaban con Toluca y es probable que en esas fechas, y por este motivo, el con­quistador haya adjudicado a favor de su Marquesado los ca/polli nahuas de Ateneo, Totocuitlapil­co y Tlatelulco, que muy probablemente pudieron haber pertenecido a Metepec, pero que ahora partían en dos las encomiendas de su primo.42 A fin de cuentas, esta partici quedaba entre 
familia. Este sería un buen ejemplo de esos ajustes y reacomodos sufridos por los pueblos debi­do a la influencia de la formaci de las encomiendas que hemos anunciado arriba.43 
Por su parte, el pueblo de Tenango fue asignado a dos conquistadores: la mitad a Juan de Burgos y la otra mitad a Diego Rodríguez.44 Tenango también sufriun ajuste que fue a su favor, pues el altepetl Maxtleca se le integrcomo una dependencia subordinada. El pueblo de Tlacote­pee no aparece mencionado en ninguna lista temprana de encomiendas, pero fue asignado a Gaspar de Garnica y a Alonso de la Serna por mitad a cada uno. Y finalmente, Zinacantepec, que había estado encomendado a dos conquistadores anteriores, fue permutado a favor de Juan de Sámano que era en ese entonces alguacil mayor de la ciudad de México (ver apéndice 5).45 Es decir, los siete pueblos de la "provincia Matalcinga" fueron asignados a encomiendas distintas, de las cuales so una le queda Cortés como parte de su concesi real.46 
•o AGN, HJ, leg 265, exp.sln • • Véase el resumen de este litigio en Zavala, T1ibutos, 67-81 . 
• 
2 El nielo del licenci;ido Altamirano cascon la nieta del virrey Luis de Velasco I y el hijo de esle matrimonio llamado Fernando Al­tamirano Velasco recibidel rey el Ululo de conde de Santiago Calimaya, perpetuando asl esta encomienda con todas sus posesiones. Véase Jarquin, Fonnaci1, 164-169 y 304-306. 

• 
3 Es posible que este y otros muchos casos se presentaron cuando el marqués del Valle regresen 1532 a reclamar la posesi de su concesi. Por ello, la Segunda Audiencia escribial rey: "con el dicho marqués [Hernén Cortés) hemos tenido otra dificultad, y es la)cerca de entender qué se comprende debajo de las palabras contenidas en la dicha merced en que vuestra magestad le hace merced de los dichos pueblos e sus fierras, aldeas e lérrninos. Y acá 110 hay /al vocablo [de aldeas), puesto que [él) dice que se significa por sujeto. Y so este color, el dicho marqués ha querido alribuir[se) asl, més pueblos (sic) que [los] que querrlamos [darle)". Ver CDIAO, 1.14, 341 . El subrayado es mio. 


44 
Juan de Burgos era uno de los hombres de confianza de Cortés y recibien depito la encomienda de Oaxtepec mientras su ti­tular regresaba de Espana. A su regreso ambos concertaron el matrimonio de sus pequenos hijos (dona Giomar Vézquez de Escobar y don Luis Cortés Hermosilla, hijo natural del conquistador, quien as més tarde se vio envuelto en la famosa conjuraci). Por ello no es dificil que, por influencia del marqués, Juan de Burgos se haya quedado como encomendero de la mitad de Tenango. Véanse Zavala, Tri­butos, 267-281 y 366; y ~ubio Maiié, lnt1oducci1, 11. 
· ~ A este pueblo fueron integrados los mazahuas montaíleses de Amanalco, quedando también dentro de esta encomienda a partir de medi;idos del siglo XVI. 
46 Además, anle estas y o1ras derrot;is territoriales del Marquesado, Cortés se desquitsolicitando a la audiencia de México se le i11cluyer;in otros pueblos en su haber. Por ejemplo, apoyado en el nombre homimo de "Matalcingo", el marqués pidique se le recor1o­ciera dentro de su concesi al pueblo de Charo-Matlalzinco que se ubicaba dentro del territorio michoacano. El caso fue aprobado y este altepetl formparte desde en1onces del Marquesado. Ver Garcla Martlnez, El Marquesado, 67. 
LA COLONIZACIÓN HISPANA 61 
Veamos ahora como quedaron encomendados los pueblos del área tepaneca que se locali­zaban en la vertiente occidental de la Sierra de las Cruces. Por ejemplo, los a/tepeme de Otzolo­tepec, Jilotzingo y Mimiapan fueron encomendados a Alonso de Villanueva, pero por alg ajuste 
que desconocemos todos fueron fundidos en ur1 so altepetl, donde los dos timos adquirieron la categoría de sujetos y el primero el de cabecera desde por lo menos mediados del siglo XVl.47 Los pueblos de Ocoyoacac, Tepezoyuca, Coapanoaya, Capuluac y Coatepec fueron encomen­dados a Juan Cano, quien se dice que los recibien calidad de "arras" por su matrimonio con 
Isabel Moctezuma. 48 Los pueblos de Allapulco y Jalatlaco fueron encomendados a Leonel de Cervantes.49 El de Tlalachco fue encomendado a Diego Sánchez de Sopuerta y el de Chichi­cuautla a Juan Enríquez. 
Los pueblos que estaban al sur del volcán Xinantécatl también fueron encomendados y en tres de ellos se desarrollla actividad minera a donde fluyeron hombres, bienes y servicios en cantidades importantes. Pero lo que hay que destacar es el hecho de que estos tres pueblos son los icos de nuestra área de estudio que fueron organizados como cabeceras mtiples. 50 El pueblo de Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya, el de Tenancingo con Tecualoya y el de Coate­pec-Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan quedaron encomendados a Juan de Salcedo y Catalina Pizarro.51 Estos dos timos altepeme parece que también fueron producto de un ajuste o reaco­modo colonial, pues como se recordará Tenancingo y Tecualoya aparecen mencionados como dos topimos distintos en las ninas analizadas en el capítulo anterior. Lo mismo pasa con Cuitlapilco y Coatepec, que fueron aparentemente dos allepeme distintos, e inclusive uno de los sujetos coloniales del primero (Malinaltenango) está mencionado en la lista de Sahag. 
Otro pueblo importante comprendía las cabeceras asociadas de Temascaltepec-Texcaltitlán­
Tejupilco y fue encomendado a /\nt Caicedo y Marina Montes de Oca.52 El territorio de estos 
47 
Es probable que estos tres pueblos hayan estado encomendados, al principio, en tres conquistadores distintos. Así lo sugiere la encomienda temprana de Mimiapan. Véase el apéndice 5. Sobre los conceptos de cabecera y sujeto ver el capitulo 2.5 de este trabajo. 
48 Isabel Moctezuma siguisiendo la titular de las encomiendas a la muerte de su marido, pero las asigna cada uno de sus hijos varones de la siguiente forma: Capuluac se lo deja Juan de Andrada Gallego Moctezuma, hijo de un matrimonio anterior con el conquis­tador Pedro Gallego, a quien se habla encomendado el pueblo de Tácuba; Ocoyoacac a Pedro Cano Moctezuma; Tepezoyuca a Gonzalo Cano Moctezuma; y Coapanoaya la compartieron entre estos tres hijos. Coatepec fue reasignado a Serbán Bejarano y nunca más volvia los l11~rederos de Moctezuma. Véase el apéndice 5; Tezozornoc, Crica mexicáyo/1, 156-157; y Zavala, Tiibutos, 367-371 . 
• 9 Véase el "Memorial de Tlacopan" en Pérez-Rocha, La tiena y el hombre, 13-35; y el cuadro 3 del capitulo 2.4 
50 Corno adelante veremos. no todos los altepeme mesoamericanos tuvieron una estructura unitaria ya que muchos de ellos funcio­naban como una especie de confederaci en que se reconocian a dos o más tlatoque corno sus tituiares y sin ninguna aparente hege­monia de alguno de ellos sobre el resto del conjunto. Esto hizo que en la colonia se favoreciera la creaci de tantas cabeceras como tla­toq11e había en cada uno de estos pueblos. Ver capitulo 2.5 de esta tesis. 
51 Juan de Salcedo estaba casado con do Catalina Pizarra, hija legitima de Hernán Cortés y do Juana de Ziga, por lo que esta encomienda formaba parte tan1bién de la familia del conquistador. Doria Catalina poseía alrededor de ocho mil cabezas ovinas en la estancia de Ateneo del valle de Toluca que seguramente se usaban para abastecer de carne a las zonas mineras de la encomienda de su marido. Véase apéndice 5; y Zavala, Tributos, 265 y 286. • 
52 Ant Caicedo habla sido uno de los empleados de confianza de Hernán Cortés y no es dificil que cuando el conquistador se fue a Espa,ia en 1528 le haya otorgado desde entonces esta encomienda. Véase el apéndice 5; y Zavala, Tributos, 65-77. 
timos cuatro pueblos coloniales cubría un enorme espacio que iba, de norte a sur, desde las zonas frías en la falda meridional del volcán hasta la sierra cálida en los límites con Taxco y Aca­petlahuaya; y de este a oeste, desde la cariada de Tenancingo y el río San Jerimo hasta los límites con Michoacán. 
Otros pueblos de esta zona también fueron encomendados. Por ejemplo, Joquitzingo y Zum­pahuacán fueron encomendados a Alonso de la Serna. Coatepec, que estaba encomendado a Juan Cano, fue reasignado posteriormente a Serbán Bejarano, quien además tenía media enco­mienda de Ocuilan que había pertenecido previamente a Juan de Morales. Atlatlauca y Xochiaca fueron encomendados a Hernando de Jerez. El topimo de Atlatlauca no está mencionado en las tradiciones hist1 icas prehispánicas. Pudo tratarse de una unidad política que todavía no es­taba consolidada corno allepetl en la etapa prehispánica, pero que lo logrdespués de la con­quista. Y Malinalco fue asignado, la mitad a Cristal Romero y la otra mitad a Sebastián Rodrí­guez de Avales. 
En el extremo norte y noroeste de nuestra área de estudio también fueron encomendados los pueblos que ahí había. El de Jiquipilco fue encomendado a Pedro Nez de Chávez y el de lxtlahuaca a Juan de la Torre. Es posible que lxtlahuaca haya sido producto de un ajuste colonial, pues los topimos de Tochcalco y Toxico que sugerían la existencia de antiguos altepeme apa­recen desde entonces referidos a dos sujetos.53 Almoloya Tlachichilpa fue encomendado a Alonso de Avila. A este alleµetl le paslo mismo que a Zinacantepec, pues le fueron agregados los mazahuas montases de Malacatepec a mediados del siglo XVI. Y, Jocotitlán y Atlacomulco fueron encomendados a Francisco de Villegas.54 Hay que hacer notar que a Atlacomulco le pudo haber pasado algo similar a lo que se dijo para Atlatlauca. 
Hay cuatro casos más que merecen un comentario aparte. De los pueblos coloniales de To­natico e lxtapan no tenemos noticias de que hayan sido encomendados tempranamente, pero sí sabemos que desde por lo menos 1537 estaban en corregimiento. Sin embargo, lxtapan es otro de los topimos ausentes en las tradiciones histicas prehispánicas. Y los altepeme de Zicte­pec y Zepayautla quedaron oficialmente integrados a la encomienda de Tacuba. En términos ge­nerales habría aquí, hacia la década de 1530, unas treinta y cinco encomiendas distintas y unos veintinueve encomenderos (incluidos los dos pueblos en corregimiento), donde habla habido treinta y nueve a/lepeme prehispánicos. 
53 Santa Ma. Magdalena Tochcalco y San Lorenzo Toxico estaban sujetos a lxtlahuaca en el siglo XVI. Ver AGN, Indios, v.6. 1• ple., exp 743. f.199v 54 Este personaje también tenia la encomienda del pueblo de Uruapan en Michoacán y la de Tarnufn en fa regi de Valles y Pánu­co Véase Gerhard, Geogrnfla histica. 355 y 364. 
Por otro lado, la corona acabcon las pretensiones seriales de los encomenderos al es­tablecer que la encomienda no significaba ninguna jurisdicci sobre los indios, sino una mera cesi temporal del tributo real en recompensa por sus servicios. A la Segunda Audiencia le tocla tarea de iniciar las primeras regulaciones gubernamentales del tributo que los indios debían ent1egar a los encomenderos,55 y en tiempos del virrey Mendoza (1549} la corona decretla su­presi del tributo en trabajo, llamado "servicio personal". Ambos elementos definirían el carácter rentístico de la encomienda a partir de entonces.56 
En resumen, el reconocimiento o nombramiento de los caciques de cada pueblo y la asigna­ci de cada uno en encomienda individual fueron los elementos claves que imprimieron gran continuidad y fortaleza a la estructura interna de los altepeme otomianos. No podemos negar que haya habido ajustes y reacomodos entre una época y otra, sobre todo si se piensa en lo difícil y traumático que significeste tránsito para el mundo indígena. Pero tampoco podríamos achacar todos los ajustes a la situaci colonial, pues muchos de ellos se venían gestando desde la épo­ca prehispánica. Es un hecho que hay continuidad y que los primeros espales supieron apro­vecharla para montar sobre ella a sus instituciones y a su propio proyecto econico-político. 
Por la forma en que muchos pueblos de esta área fueron asignados en encomienda, se pue­de afirmar que la calidad, las relaciones e influencia de los encomenderos fue determinante en ello. Así, Cortés pensaba mantener bajo su control no so a los pueblos del valle de Toluca (ricos en hombres, tierras fértiles, aguas y pastos para ganado} que entrega sus parientes y hombres de confianza, sino también a gran parte de los pueblos de las zonas mineras que estaban al su.r del volcán Xinantécatl, pues las encomiendas asignadas a su yerno y a su antiguo empleado no son mera casualidad. En cambio, los pueblos encomendados que estaban al pie de la Sierra de las Cruces y en el valle lxtlahuaca-Atlacomulco (con recursos relativamente menos abundantes que los de los pueblos anteriores} respondían más bien a los intereses que tenían en esta zona el virrey y la audiencia de México.57 Véanse los mapa 3 y 4. 
~·5 Los agustinos inforn1aban en 1554 que en los primeros af\os de la colonia el tributo que los indios daban era "la voluntad del en­comendero", pero hasta que se installa Segunda Audiencia no hubo "tasaci". A asl. dicen ellos, en esas primeras tasaciones no se inclula la norma indígena sino "lo que le convenía al encomendePo espal". Ver Carrasco, "Relaciones sobre la organizaci", 124. "Parecer de la orden de San Agustín sobre los seiiores y tributos de los indios, 1554". · 
se Gibson, Los aztecas. 61 -70. 
~7 ~uiz, Gobierno y sociedad, 120-145, plantea que la legislaci indiana en tiempos de virrey Mendoza prohibia el trueque, venta o traspaso de encomiendas. Sin emhargo, este gobernante permitio alentalgunos de estos movimientos en nuestra área de estudio que favorecieron a ciertos individuos que se consideraban sus amigos o allegados. De esta forma, Mendoza autorizque Juan de Burgos ven­diera a Francisco Vázquez de Coronado la mitad de la encomienda de Tenango y que Juan de Sámano trocara sus encomiendas de Chil­chota en Michoacán y la de Tonalá en Nueva Galicia por la de Zinacantepec, que se consideraba más valiosa porque estaba en "comarca de min;is" Estos y otros movimientos en el resto de la Nueva Espaíia fueron duramente criticados por el visitador Tello de Sandoval en el juicio de residencia que se le siguia este virrey. 
2.4 Del altepetl al "pueblo de por sí" 
La recuperaci de la esfera de autoridad de los caciques locales, ante todo los otomianos, sobre los antiguos enclaves aztecas, no fue nada sencilla. Estaba en juego la distribuci misma del poder indio que implicaron: a) un nuevo circuito tributario y de control de la mano de obra que flu­yera hacia los encomenderos; b) la redefinici del ámbito espacial del pueblo; c) la administra­ci , posesi y uso de los recursos naturales como el agua, la tierra, los pastos y los bosques; y, 
d) la reubicaci de la poblaci y las actividades religiosa, comercial y política en favor de una centralizaci de funciones en manos del cacique y los cuerpos políticos. En suma, estaba en juego la reintegraci del gobierno interno de un pueblo que lo definía y afirmaba frente a otros como una entidad individual e independiente y que en el lenguaje de los espales del siglo XVI se conocía como ''pueblo de por sí". 
Por esto, uno de los objetivos fundamentales de este trabajo es el de la identificaci y re­construcci histica de todos los pueblos de indios ("pueblos de por si") del área de estudio, tal y como se formaron a mediados del siglo XVI. Como se ha dicho, su nueva estructura político­territorial fue el producto de un proceso colonial, pero no hay duda de que fueron restructurados sobre la base de una organizaci preexistente. Esto no quiere decir que todos los principios de reordenamiento espacial hayan sido impuestos por el sistema colonial, ni tampoco que el nuevo mapa de esta regi sea una calca de la estructura político-territorial que existiantes de la con­quista espala. 
Como sea, mi intenci aquí es mostrar la forma en que quedorganizada políticamente el 
área otomiana a mediados del siglo XVI. La lista de altepeme o pueblos, que por primera vez se elabora completa en un estudio historiográfico moderno de esta área, es tentativa, pero está apo­yada en las mejores fuentes documentales que tenemos a nuestra disposici hoy día. 
El cuadro 3 que está a continuaci contiene los nombres, por orden alfabético, de los treinta y cinco pueblos coloniales que he podido identificar; más sus criterios de identificaci tanto pre­hispánicos como colc;>niales. Entre los primeros están las menciones de sus topimos en las lis­tas de las conquistas aztecas y en los memoriales o matrículas tributarias que ya han sido expli­cadas en el capitulo anterior, entre los segundos están su identificaci como encomienda, su tasaci para la entrega del tributo real y la existencia de una cabeza o cuerpo político, que son los más evidentes. 
La configuraci final de los pueblos otomianos puede verse en el mapa 3. Como se puede apreciarse en el mapa, había una amplia zona montasa al noroeste del volcán junto a la fronte­ra con Michoacán, entre Temascaltepec y Atlacomulco, que no estaba aparentemente poblada pero se sabe que era territorio mazahua. 
Con respecto a los criterios de identificaci colonial ya se ha visto que los pueblos de en­comienda son, quizás, la evidencia más tangible de la continuidad de los antiguos altepeme. En el caso de las tasaciones tenemos la confirmaci de la existencia de un conjunto nativo indivi­dualizado a cargo de una autoridad local, pues los funcionarios del gobierno colonial so regula­ban la entrega del tributo de un "pueblo de por sí" a su encomendero o a la Hacienda real. Y, fi­nalmente, la existencia de un cabildo fue la expresi colonial de la integraci política de un pueblo y la formacin de un nuevo gobierno interior que los espales alentaron, a partir de la década de 1540, corno parte de su programa centralizador. 
Mapa 3. Pueblos indios en el área otomiana hasta 1570 


', 100" , ' 
' ,
' ,
. ' ,
,... ...... • 3 , 
...... ......... ...... ... _____ , ... -...--, 
N 
... ... ... • 1-, 
...... , 
... -... ,
... ... , 
... ... ,
... , ,
' ,,, , ,
~. 
' , . 
' ' e 16 , ' ... ' 
\ , ,~ 




------------------------,\ , , 13 , , ... , 
,. -' 12 ..,
>... , • ,... ... .. 
, ( ... -.11 ... -­
1• , .,, . ... -...... 
, ,_ .... 30 ... 
, \ :.. ...... 
Cuenca de México


----------------------' ' _,
34 ., 1 31. --i i -,1,• 28.., --­
. ir-·--­
, 1 • 20 ·~---· • 4 
,., e I I ---':. 1 8 e 1 ... --•
--_,. ---.,,. --.. ­
, • 6_ -' ­
---.,-•e 1,eb
.-~ -.,1 -...' -----. 
-,;26 -e 9
Xinamécall 
----•"-... 
..,• ; I --,----­..,--! e 18 I
... ... 
I 1 ' ... • 33 .., ... ..,' 
19° I 1 ... 19° 
, ( e 22 2'fC I ' JO a 1, 25 ....... , , ' 
......... ' ' , . ' 
• 24a .., .., 110 b • ' , ( 19 ' , 
... ... ... ') ' 1 13 ' ,,, \ ' 
... --2ce -ª•, ..... \ 
1 ' ...... 1 ~ \---1 r • • j, ' 
1 • 
----IOc 1
: 32 \ 
1 • 1 1
10d 
1 
e 2b 
' 1' 
1
1' 
1 
• 2c 1 1 O 10 20 30 40KM
1 
' 
100'' 
1' 

1 • Elevaci superior a ., 000 msnm. L--l Limites aproximados entre los pueblos 
l. Almoloya o Tiachichilpa. 2 a. Almoyola. 2 b. Amatepec. 2 c. Sultepec. 2 d. Tiatlaya. 3. Atlacomulco. 4. Allapulco. ;. Atlatlauca. 6. Calimaya. 
7. Capuluac, 8. Coapanoaya. 9. Coatepec, 10 a. Coa1epec. 10 b. Cuitlapiko. 10 c. Xahualcingo. 10 d. Zacualpan. 11. Chichicuaulla. 
12. lluil2itziL1pa. 13. lxtapan. 1-l. lxtlahuaca. 1;.Jala1L1co. 16.Jiquipilco. 17.Jocotitlán. 18.Joquitzingo.19. Malinalco. 20. Metepec. 
21. Oco,'Oacac. 22. OcuiL1n. 2l Otzolo1epec. 2-1 a. Te1up1lco. 2i h. Tem:L'iClltepec. 2i c. Texcalt111Jn.:!~. Tenancingo. 26. Tenango. 
2 . Tepemajako. 28. Tepezo~11C1. 29. Tiaco1epec. jO. Tlalachco. 31. Toluca. 32, Ton:111rn. 3:t Xocluaca. :H. ZinaGJntept.'C. 35. Zumpahuac:i.l. Fuente: Apéndice :? ycuadro 3 dd capi1ulo 2.4 de es1a 1esis. 
Cuadro 3. Pueblos del área otomiana hasta 1570 
A B e  D  E  F  
Pueblos Alle¡,eme Otros  Pueblos de  Pueblos  
de indios conquistados __ altepeme-·-·-· - encomienda  tasados  Cabildos  
1. Alrnoloya Ecatepec  si  si  si  
2. Almoloya-Arnatepec-Teoxaualco  si  SÍ  si  
Sullepec-Tlatlaya  
3. Allacomulco 11/d  sí  si  n/d  
4. Allapulco si  si  si  si  
5. Atlatlauca n/d  si  si  si  
6 Calimaya si  si  si  si  
7. Capuluac si  si  si  si  
8 Coapanoaya si  si  si  si  
9. Coatepec (Bateas) n/d si  sí  si  si  
10 Cuitlapilco-Coatepec-Xahualcingo­CoalepP.c, Cuitlapilco y  si  si  si  
Zacualpan Malinallenango  
11 . Chichicuautla n/d si  si  si  n/d  
12. Huitzitzilapan si  si  si  n/d  
13. lxt;ipan 11/d  n/d  si  n/d  
14 lxllahuaca lochcatco Toxico  si  si  11/d  
15. Jalatlaco si  si  si  si  
16. Jiquipilco si  si  si  si  
17. Jocotillán si  si  si  si  
18. Joquitzingo 11/d si  si  si  n/d  
19. Malinalco si  si  si  n/d  
20. Metepec si  si  si  sí  
21 . Ocoyoacac si  sí  SÍ  si  
22. Ocuilan si  sí  SÍ  n/d  
23. Otzolotepec Jilotzingo y  si  si  si  
Mimiapa  
24 Tejupilco-Texcaltitlán-Ternascaltepec Cozcacuautenco  si  si  si  
25. Te11:111cingo Tecualoya  si  si  n/d  
26 Tenango si Maxtreca  Si  si  si  
27. Tepemajalco n/d  si  si  si  
28 Tepezoyuca n/d si  si  si  n/d  
29 Tk1cotepec si  si  SÍ  si  
30 Tlalachco n/d si  SÍ  si  n/d  
31 Toluca Calixtlahuaca  si  si  si  
32. Tonatico n/d si  si  si  n/d  
33 Xochiaca si  si  si  si  
34 Zinacantepec si  si  si  si  
35. Zumpahuacán si  si  SÍ  n/d  
NOTA: n/d= no hay datos  
FUENTES: Para la columna B ver capítulo 1.4. cuadro 2  
Para la columna C véase el capitulo 1.5  
Para la columna O ver el capitulo 2.4  
Pa1a la columna E véase LT, passi111; y Mi1anda, El tributo, passim.  
Para la columna F ver el capitulo 2.8  

2.5 Los pueblos, su estructura y su ámbito espacial 
El proceso colonial que dio a los pueblos una organizaci espacial de inspiraci europea con elementos claramente jerarquizados y diferenciados constituye uno de los aspectos más relevan­tes de la geografía mexicana durante los primeros as bajo el dominio espal. Adecuadas o no, los espales utilizaron categorías propias ~e su cultura para caracterizar a la organizaci territorial de los indígenas. Los elementos claves de esta organizaci fueron las "cabeceras" y los "sujetos" que dieron lugar a la configuraci espacial de los pueblos en forma de "peques sistemas planeta, ios". 58 
Se denomincabecera al lugar de residencia del cacique o de la autoridad local del pue­blo. 59 Por lo general existía una cabecera en cada pueblo, pero también había otras modalidades de pueblos con cabP.ceras mtiples o asociadas como los que se han selado en el cuadro 3. No todos los ::ilfepeme tenían una estructura unitaria, pues muchos de ellos estaban organizados a la rnanera de una confederaci en la que eran reconocidos dos o más tlatoq11e como sus titu­lares y sin ninguna c1pare11te hegemonía de alguno de ellos sobre el resto del conjunto. 
En el caso de los pueblos unitarios, el nombre que tenía la cabecera era casi siempre el que identificaba a todo el conjunto, pero en los casos de los pueblos con cabeceras mtiples o aso­ciadas sucedían dos cosas. Una, a veces todo el conjunto tenia un so nombre que era distinto del de sus cabeceras, por ejemplo, Tlaxcala, Chalco y Xochimilco.60 Y, dos, el conjunto no tenía un nombre individual, sino que en la documentaci colonial se les refiere por los topimos de cada una de sus cabeceras: tal es el caso de ciertos pueblos en la Sierra norte de Puebla y en 
1
nuestra área de estuclio.G
Los espales favorecieron la consolidaci de las cabeceras porque facilitaban el control y la hispanizaci de los indios. Una mayor centralizaci de funciones gubernativas y administrati­vas en manos del cacique y la concentraci de la poblaci, de la actividad religiosa, del co­
----. --------·---­
-~ Ouezada, Pueblos y c;ic;i,¡uP.s. 75 
~9 Seg Gibson. la clave para la selecci de las cabeceras entre las localidades del valle de México estuvo ligada a la existencia previa de un 1/ato.-.ni, es decir. se dio el reconocimiento de cabecera al lugar donde residla o deberla residir el gobernante indígena. El tla­toa11i, sin embargo, reflejaba r11ás propiamente la existencia de un at'8pett que la de una cabecera. Ver Gibson, Los aztecas, 35-62; y Gar­cía Marlinez, Los pueblos c> la Siena, 97-105. 
'50 Tlaxcala estaba compuesta de cuatro sei\orios prehispánicos que fueron reconocidos en la colonia como Ocotelulco, Tizatlán, Quiahuiztlj n y Tepetipac. Ver ACT. 12; Lockhart, The nahuas. 20-28, considera a Tlaxcala, Cholula, Tenochtitlán y otros conjunlos como altepemc complejos compuestos de varias subdivisiones, cada una con su propio ttatoani. a quienes denomina con el término /layacatt, siguiendo a Chimalpain. Y, Pé1ez Zevallos, "El gobierno indigena", 446, dice que Xochimilr.o eslaba compuesto de tres sei'loríos o "cabeceras": Oiac, Tepetenchi y Ter.pan. 
'" Garcia Martlnez, L\Js p11eblos de la Siem,, 75, dice que algunos oltepeme tuvieron una estruclura relativamente nexible que per­mitia el reconocimiento de varios ttaloq110, ligados por lazos de organizaci o parenlesco. Y en la Sierra norte de Puebla enconlrqui! habí:i cu.indo menos dos de estos tipos de pueblos con cabeceras mtiples Por un lado, estaba el de Atzalan-Mexicaltzingo, y por olro, Chactialintl.1 Mec.1tlán-Churriatlá11-Co;ihuitlán 
mercio y de justicia en las cabeceras fue creando un espacio privilegiado y altamente jerarquiza­do dentro de los pueblos. La cabecera se convirti virtualmente, en el centro rector de un altepetl 
o 
pueblo. En cambio, los espales llamaron sujetos a los calpol/i, "barrios" o "estancias" que se en­

contraban diferenciados y, casi siempre, a cierta distancia de la cabecera pero que tenían esta­blecido un lazo político con ella. El concepto de "sujeto" implicaba en sí mismo una subordinaci 

o 
un estatus menor, que se traducía en términos prácticos en el reconocimiento de obligaciones y servicios que se debían al centro rector o cabecera. Muchos de los sujetos adquirieron gran sig­nificaci con las congregaciones e incluso algunos de ellos, debido a su poblaci creciente y a una mayor centralizaci de funciones econicas y sociales, llegaron a competir en importancia en el siglo XVII con sus respectivas cabeceras hasta buscar y lograr su separaci definitiva, 


asunto que analizaremos más adelante. Mientras tanto, cabeceras y sujetos participaban todos de los compromisos y obligaciones a que estaba sometido el pueblo en su conjunto.62 
Corno se ha visto, el proceso de formaci e integraci de los pueblos otomianos coloniales estuvo acompado de la recuperaci de la autoridad del cacique en aquellas áreas que habían sido enclaves de los aztecas. Ello implicque cada cacique colonial fuera el responsable de con­servar y proteger, en principio. todo el ámbito espacial de su pueblo. Esto incluy por supuesto, no so a las áreas pobladas o cultivadas sino también a los grandes espacios deshabitados (bosques. cerros, lé'lgunas, pastizales y otros) que podrían considerarse una especie de reservas ten ito1 iales de los nltepeme. Los esparioles usaron la palabra "términos" para referirse a todo este ámbito espacial sobre el que un pueblo tenía jurisdicci. 
Las presiones coloniales para que los indios definieran con mayor claridad y precisi la ju­risdicci territorial de sus pueblos hizo que, a mediados del siglo XVI, se manifestara en pleno apogeo una lucha por la delimitaci espacial entre unos pueblos y otros. Por ejemplo, en nues­tra área de estudio tenemos algunos casos de conflictos en la segunda mitad del siglo XVI por límites y ubicaci de mojoneras en partes poco pobladas como los bosques ("montes") y las la­gunas (o ciénagas). Pero también hay ejemplos de algunos conflictos por recursos más específi­cos como las salinas. las tierras laborables y los caminos. Todos fueron tratados por la vía legal y en esto jugaron un importantísimo papel los miembros de la nobleza indígena, tanto de la cuenca de México como de esta zona otomíana, que actuaron como comisionados del virrey. 
' 17 Lockhart. Tire Nahl'as, 16-20, plantea que la llamada organizaci celular o modular de un al/epetl explica el runclonamienlo in­terno de los clllpolli porque en muchos aspectos. como por ejemplo Jas grandes obras plicas. participaba cada uno de ellos con respon­sabilidaJes ~imilares, equitativas y un cierto orden rotativo. 
Los casos más sonados en el área otomiana eran aquellos que estaban relacionados con los conflictos de limites en los montes: Jalatlaco contra Ocuilan (1542);63 Tlacotepec contra Tepema­
64
jalco (1550);Tlalachco contra Ocoyoacac, Coapanoaya, Tepezoyuca y Capuluac (1552);65 Zumpahuacán contra Malinalco (1560);66 Zinacantepec contra Temascaltepec (1561 );67 y Jiqui­pilco contra lxtlahuaca y Jocotitián (1590).68 Cada uno de estos topimos identifica, desde luego a un pueblo o altepetl. Se trataba de pueblos que estaban ubicados muy cerca de las cadenas montasas que separan a la cuenca de México del área de estudio y a las faldas del volcán Xi­
nantécatl. 
De los otros tipos de conflictos tenemos sb algunos registros. Por ejemplo, se ha localizado un solo registro de conflicto de límites sobre la laguna formada por el río Chignahuapan (o Ler­ma); es el caso entre Toluca y Tlalachco en 1550. 69 Hay un registro de conflicto por salinas y tie­rras entre Allacomulco y Jilotepec en 1560. 70 Y finalmente, hay un registro por limites entre Te­mascaltepec y Tuza11tla en 1563-1564 que es muy interesante porque muestra que los conflictos coloniales entre dos pueblos anteriormente enemigos se resolvían ahora por la vía legal. 71 
2.6 Las obligaciones tributarias y el rol de las cabeceras 
A partir de la década de 1530 el gobierno colonial se propuso intervenir en la reglamentaci del tributo que daban los indios a sus encomenderos. Esta reglamentaci gubernamental puso en práctica las llamadas "tasaciones", que incluían no so el tipo, la cantidad y la frecuencia de lo tributado sino también el lugar donde se habría de entregar el tributo en especie o trabajo. Pero, quizás, lo más significativo es que el cacique aparece en estos documentos como el responsable directo del acopio y entrega del tributo. 
Las tasaciones hechas hasta 1550 no habían influido demasiado en el papel centralizador de las cabeceras dentro de los pueblos de indios porque estaba permitido que los tributos se entre­garan en los lugares que el encomendero selaba. Y como estos sitios estaban por lo regular alejados de la encomienda había que trasportarlos casi siempre hasta ciertas ciudades o centros 
63 AGN, Mercedes. v.7, f.81 6-4 Gerhard, Sfnlesis. 155; AGN, Tierras, v.2400, exps. 1 y 4; Civil, v.1271, f.199v. 6~ Gerhard. Sfnlesis. 175. M AGN, Mercedes, v.5. f.29v 67 AGN, Mercedes, v 7, f.369 G8 AGN, Indios, v.4, exp.347, f.114 69 Gerhard, Síntesis, 157; y AGN, Mercedes, exp.102, f.69 70 AGN, Mercedes, v.5, f.39v 
• ·1 AGN. Mercedes, v.7, rs. 198 y 369. 
mineros. En cambio, cuando las tasaciones comenzaron a especificar que la entregé;l del tributo se hiciera en los pueblos de origen, las cabeceras fueron los sitios donde el tributo debería con­centrarse. Esto timo sucedia partir de mediados del siglo XVl.72 
De esta forma, entre las décadas de 1530 y 1540 la mayoría de los pueblos otomianos te­nían que entregar su tributo en especie y en mano de obra a las minas de Taxco en periodos preestablecidos. Por ejemplo, de la encomienda de Serbán Bejarano los indios de Coatepec te­nían que entregar diez indios y cierta cantidad de maíz tanto en las mínas de Taxco como en las de Sultepec.73 De las encomiendas del licenciado Altamirano, los indios de Metepec, Calimaya y Tepemajalco entregaban cada uno veintisiete indios y ciertas cantidades de maíz en las minas de Taxco. En los documentos que amparan las "tas'aciones" de estos pueblos de encomienda se es­pecifica que se incluycomo parte del tributo el servicio de acarreo del maíz, que era bastante cuantioso, pues se habla de trescientos cargadores ("tamemes") para transportar, cada uno, una hanega de maíz de treinta en treinta días.74 De la encomienda de Pedro de Salcedo, los indios de Amatepec y Zacualpan entregaban diez indios y cierta cantidad de maíz a las minas de Tax­co.75 De la encomienda de Juan de Sámano los indios de Zinacantepec daban veinte indios y maíz a las minas,76 mientras que los indios del pueblo de lxtapan entregaban su tributo en espe­cie en la ciudad de Michoacán y treinta indios que iban a las minas de Taxco en calidad de tributo en trabajo.77 En cambio, de la encomienda de Manuel de Villegas los indios de Atlacomulco en­tregaban su tributo en especie y en mano de obra (35 personas) a dos estancias ganaderas que 
tenía el encomendero en este lugar.78 En contraste, a partir de mediados del siglo XVI se hicieron nuevas tasaciones que buscaban beneficiar a los indios de la Nueva Espa. Las que se elaboraron entre 1545 y 1550 ya especifi­
caban que los naturales podían cambiar (o "conmutar") el tributo en trabajo por especie, de lo que 
resultaba que ya no era necesario para los pueblos de esta área, como para los de toda Nueva 
72 En realidad estas reglamentaciones gubernamentales del tributo que los indios deblan dar a los encomenderos incluían cuatro acciones más o menos distintas, pero interrelacionadas unas con otras: tasaciones, conciertos. conmutaciones y moderaciones. La tasa­ci en sentido estricto era la cuota impositiva que tenia que pagar un pueblo, pero que estaba sancionada por una autoridad gubernamen­tal Para mi área de estudio he encontrado que hubo dos periodos de tasaciones: una, durante los gobiernos de la Segunda Audiencia Y el virrey M ndo7.a, y otra, a partir de la reforma fiscal promovida por la visita del licenciado Valderrama en 1564. Los conciertos eran acuerdos modificatorios. entre indios y enc001enderos, para alterar (generalmente bajar) parte de la cuota convenida en las tasaciones. Las conmu­taciones eran disposiciones administrativas que autorizaban cambiar parte de la cuota tributaria por otros productos o servicios equivalen­tes Estas dos timas acciones se practicaron durante los gobiernos de Mendoza y Velasco. Y las moderaciones eran arreglos administra­tivos que servían para adec11ar fa cuota tributaria al nero real de contribuyentes. Esta acci so la he encontrado durante el gobierno de Velasco para mi área de estudio. Véanse estas acciones y documentos en L T. passim. 
;J Miranda. El ltibuto. 188. 217 y 287; L T. 200. 
i• Miranda, E/11ibulo, 188, 271 , L T. 235-238. 
75 Miranda, Elltibulo, 189 y 270; PNE.I, 34; LT, 615. 
70 Miranda, El ltibvto. 212. 239: LT. 640. 
77 Miranda. E/ ltibulo. 272-273; L T. passim. 
78 Miranda, Elltibulo, 192; LT. 73-74. 
Espa, entregar mano de obra a las minas. En cambio, las que se elaboraron después de 1550 permitían conmutar ahora el tributo en especie entregado en las minas por tributo en dinero y maíz que habría de entregarse en la cabecera de cada pueblo. 79 
Todo esto implicaba no so cambios al interior de los pueblos, sino también una menor in­fluencia del encomendero en los asuntos internos de los indios. Entre las implicaciones espacia­les más importantes de este cambio está el de acentuar una mayor centralizaci de las funcio­nes administrativas de las cabeceras. De esta forma, la cabecera se convertía en la capital administrativa del tributo interno de un pueblo, pues ahí se distribuía, se cobraba y se hacía aco­pio de él,80 mientras que los sujetos se afirmaban como unidades periféricas que procesaban buena parte del tributo. 
Aunque se podría decir que todos los encomenderos de esta área otomiana, como en mu­chas otras partes de la Nueva Espa, se transformaron con el tiempo en una especie de rentis­tas de la real Hacienda, lo cierto es que la ma1oría de ellos o sus familiares mantuvieron en su poder este tipo concesiones por más de un siglo y en algunos casos hasta el final del periodo colonial (ver apéndice 5). Esta prolongada permanencia obligaba a los encomenderos en turno a vigilar o intervenir en aquellos asuntos que podrían afectar sus intereses. 
Veamos cuáles fueron las encomiendas menos afectadas por la política de intervenci del gobierno colonial. A diferencia de lo que pasen la cuenca de México, hasta antes de 1550 so habían sido puestas bajo la administraci de la corona las encomiendas siguientes: la mitad de Malinalco (1532), la de Tlalachco (1534), la mitad de Texcaltitlán-Temascaltepec-Tejupilco (1536), la mitad de Tenango (1536), las de Atlatlauca y Xochiaca (1537), la de lxtlahuaca (1544), las de lxtapan y Tonatico (1537) y la de Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya (1550). Hasta antes de 1650, lo fueron las encomiendas de Atlapulco (1643), Almoloya (1643), Jiquipilco (1643) y Coate­pec-Cuitlpailco-Xahualcingo-Zacualpan (1647). Y antes de 1700 lo fueron las de Joquitzingo, Zumpahuacán y Tlacotepec (1688), la de Otzolotepec (1688), la de Zinacantepec (1688) y la otra mitad de Tenango (1688). Es decir, que la mayoría de los encomenderos de esta área no fueron golpeados tan duramente como los de la cuenca de México. 
79 García Martinez, Los pueblos de la Sietra, 84-85, dice que las principales causas que provocaron una revisi fiscal a mediados del siglo XVI fueron las secuelas que dejaron las epidemias de 1545-1548 y las congregaciones. De ello se derivuna reducci de los montos de los tributos. la supresin del servicio personal o trabajo gratuito entregado a los encomenderos y la entrega de los tributos en especie dentro de los pueblos. 
~0 Mirnnda, El tributo, 276 y 311: l T, passim. 
Finalmente, el gran descenso demográfico indígena causado por las epidemias, las guerras, la esclavitud y los maltratos a los indios hasta 1570 también se dejsentir con gran fuerza en nuestra área de estudio. la catástrofe demográfica provocvarios 
problemas. Uno, la reducci inmediata de la poblaci indígena y por tanto del nero de contribuyentes que debían tributar a la corona o a los encomenderos, así como una baja sensible en la disposici de la fuerza de trabajo. Dos, la despoblaci de un gran nero de localidades y el consecuente abandono de las tierras. Y tres, los problemas que se derivaron de una buena administraci religiosa con una poblaci diezmada y dispersa. 
Algunas de las cifras de la caída de poblaci en el área otomiana durante el siglo XVI pue­den consultarse en el apéndice 2, cuadro 19. 
2.7 Los pueblos y la representaci real 
Es bastante sabido que cuando la corona espala decidiintervenir en la relaci que había entre encomenderos y caciques, o entre encomiendas y pueblos, apoylas decisiones de su go­bierno colonial para instaurar su representaci en forma de corregimiento a lo largo del territorio de la Nueva Espa.81 A inicios de la década de los as treinta del siglo XVI se comenzaron a crear los primeros corregimientos en la Nueva Espa para administrar directamente aquellos 
pueblos que fueron asignados como encomiendas de la corona espala. Luego, los corregimien­tos se fueron estableciendo en aquellas encomiendas que iban vacando.82 
La implantaci de los primeros corregimientos en el área otomiana se hizo, al igual que en otras partes de la Nueva Espa, sustituyendo a las encomiendas que iban vacando, pues apa­rentemente no hubo aquí encomiendas tempranas asignadas a la corona. Sus funciones origina­rias eran imponer un nuevo sistema de gobierno y justicia local y vigilar el pago oportuno del tribu­to indígena, lo que provocdesde el inicio una franca rivalidad con el sector encomendero.83 No obstante, durante el periodo 1530-1550 muchos corregimientos sirvieron como meros custodios 
81 Farriss. La sociedad maya. 147-149, afirma que entre los mayas de las tierras bajas yucatecas no hubo en sentido estricto corre­gidores, sino que el gobernador espanol tenla la facultad de nombrar a distintos funcionarios, a la manera de jueces comisionados Ouez de milpa, de grana, de agravios, etcétera), para atender asuntos diversos en los pueblos. La autora agrega que aunque estos personajes ser­vian en la práctica como corregidores enmascarados no llegaron a tener excesiva innuencia sobre los mayas. 
82 Garcla Mattinez, Los pueblos de la Sierra, 85-86. 
83 En una real cédula fechada el 16 de abril de 1550, los reyes de Bohemia especificaban que los corregidores no cobraran por si ni por sus lugartenientes el tributo indígena, sino que vigilaran que su pago se hiciera oportumanente a los ofrciales de la Real Hacienda. /\dern:is. en una Instrucci sin fecha ni signatario, se decla que los corregidores tenían entre otras funciones las de vigilar que las activi­dades  evangelizaci de los indios se hiciesen como se tenla ordenado, que mirasen por el buen tratamiento que los espanoles o en­comenderos y los caciques hacían a los nativos que están bajo su protecci y mando, y que recopilasen cuanta informaci les pidiese la Audiencia para dictar lo que deberla hacerse. Ver Zorita, Leyes y Ofdenanzas reales, 224-226. 
de encomiendas que vacaron, pues muchas de ellas serían reasignadas posteriormente. Es de­
cir, jugaron un papel semejante al de las encomiendas al conservar la integraci política de los 
pueblos. En cambio, a partir de 1550 la ampliaci de la jurisdicci de los corregidores a los 
pueblos encomendados más la creaci de las alcaldías mayores dio como resultado la forma­
ci de distritos judiciales bien definidos que tenían como base los ámbitos espaciales de los 
pueblos que ellos comprendían.84 
La decisi de ubicar la sede del corregimiento o alcaldía mayor en alguna cabecera especí­
fica fue el punto clave en este asunto, pues ello implichacer la distinci de esa cabecera y por 
extensi del pueblo correspondiente, frente a otras y otros que no quedaron en esa posici. De 
esta manera, las cabeceras indígenas que fueron sedes de corregimientos se convertían so por 
ese hecho en incipientes capitales de un distrito judicial, mientras que aquellas que fueron sedes 
de alcaldías mayores quedaban en posici de desarrollarse como capitales regíonales.85 
Por lo regular las sedes de corregimiento y alcaldías mayores fueron también cabeceras de 
doctrina, lo que realza más su posici. Ambos privilegios otorgados por la organizaci co­
lonial marcaban una clara distinci entre unas cabeceras y otras, y por extensi entre unos 
pueblos y otros, ya que algunos no llegaron a ser sede de doctrina ni mucho menos de un corre­
gidor. 86 Y por supuesto, que un cambio de sede era signo de que un pueblo o una localidad per­
día presencia en un distrito al tiempo que otro u otra lo ganaba. 
Así, tenemos que antes de 1550 se habían nombrado doce corregidores en nuestra área de 
estudio, precisamente en aquellos pueblos donde las encomiendas quedaron sin sucesi priva­
da y como consecuencia fueron puestos bajo la administraci directa de la corona espala. Los 
primeros corregidores fueron nombrados por la Segunda Audiencia en Malinalco (1532), en Tlala­
chco (1534)87 , en Calimaya (1534) y en Tenango (1535). los ocho corregidores restantes fueron 
84 Gibson dice que esta ampliaci de la jurisdicci de los corregidores en la cuenca de México a partir de mediados del siglo XVI era un indicador de que la lucha inicial entre el rey y los encomenderos la habla ganado el monarca espallol. Ver Gibson. Los azlecss. 86­91. 
85 García Martlnez. Los pueblos de la Sierra. 119-120. dice que las alcaldlas mayores fueron pensadas originalmente para aprove­char la Axistencia de espacios regionales que podian situarse a nivel intermedio. abarcando a varios corregimientos o encomiendas. Estas nuevas jurisdicciones fueron conocidas como "'provincias"' o "partidos" y estaban reservadas a la creciente poblaci espallola. Entre las luncio11r.s de los alcaldes rmyores estalla la de investigar la conducta de oficiales reales y encomenderos. conocer querellas y concubina­tos de indios e inspeccionar mesones. Farriss. La sociedad maya. 147-149. tampoco reconoce la creaci de alcaldes mayores en la pe­nlnsula yucateca sino el nombramiento por parte del gobernador espailol de cargos militares conocidos como "tenientes del rey" en las villas espariolas de Campeche. Valladolid y Bacalar. En cambio. Quezada. Pueblos y caciques. 71 , dice que después de la muerte del go­bernador Montejo se nombraron alcaldes mayores para cada una de las villas anteriores y para Mérida, mas sin embargo, en la práctica estos funcionarios residlan en este timo lugar. 
Atl Esta doble distincin hecha a ciertas cabeceras otomianas como sedes de corregidor y doctrina la encontramos en Malinalco, lxtlahuaca. Tenango. Texcaltitlán. Zacualpan y Sultepec. Véase el cuadro 4 sobre parroquias y doctrinas en el área otomiana en el capitulo 2.8 
81 Corno veremos más adelante, este corregimiento pasa formar parte de la alcaldla mayor de Tenango en 1580. Sin embargo, cuando se fundla ciudad de Lerma a principios del siglo XVII la sede del corregidor se traslada este sitio conservando el título de ··corregidor de Lerma y Tlalachco". Ver cuadro 1 del apéndice 6. 
designados bajo el gobierno del virrey Antonio de Mendoza para los pueblos de Tejupilco­Temascaltepec-Texcaltitlán (1536), Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya (1536), Coatepec­Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan ( 1536), lxtlahuaca (1536), Chichicuautla (1536), Ocoyoacac, 
Capuluac, Tepezoyuca y Coapanoaya (1536-1539), Tlacotepec (1536-1545), lxtapan (1537) y Atlatlauca (1537). 88 
Los nombramientos de los corregidores de Calimaya, Ocoyoacac, Chichicuautla y Tlacotepec fueron temporales y no rebasaron el a de 1550, por lo que podemos afirmar que sirvieron de custodios de las encomiendas que posteriormente fueron reasignadas. En cambio, el resto de las aquí mencionadas sirvieron de base para formar los primeros distritos judiciales. No tenemos no­ticias de que en Toluca se haya nombrado alg corregidor anterior a 1550, pero su historia posterior la veremos más adelante. 
Es importante hacer notar que las sedes de los corregidores se establecieron en los pobla­dos más grandes y mejor comunicados de esta regi. Estos lugares se encontraban casi siem­pre en las áreas de poblamiento de matlatzincas y otomíes, pero no de mazahuas aunque forma­ran parte de ellas. 
Como ya se dijo, los corregimientos fueron pensados para atender los asuntos de justicia lo­cal entre la poblaci indígena y los encomenderos. En cambio, el proyecto de la creaci de las alcaldías mayores obedecia la necesidad de impartir justicia en aquellos asuntos que tenían que ver con la poblaci espala que radicaba en Indias. Por ello, la selecci de la sede de los corregimientos siguimás fielmente la antigua organizaci política indígena, mientras que las 
sedes de las alcaldías mayores indicaban casi siempre los asentamientos donde se encontraba 
una significativa concentraci de poblamiento espal. Como estas timas localidades se fue­
ron convirtiendo con el paso del tiempo en centros econicos, administrativos y sociales de un 
ámbito territorial cada vez mayor pronto adquirieron la supremacía regional, pues subordinaron a 
todos los demás asentamientos que le rodeaban. 
En el proyecto inicial se esperaba que una alcaldía mayor fuera un distrito judicial amplio que podía contener uno o más corregimientos de indios subordinados a ella. A partir de 1570 la su­bordinaci de un corregidor a un alcalde mayor fue algo vago e impreciso en muchas · partes de la Nueva Espa. Sin embargo, en nuestra área de estudio parece que se prolongpor mucho más tiempo el proyecto inicial, debido quizás a la creciente poblaci espala e interés por el 
811 Para iníormaci detallada sobre la creaci de encomiendas y corregimientos en esta área de estudio, véanse los apéndices neros 5 y 6. 
"1:1pa 4. Corrcglmirnr~ y akaklía41111:l)'c,rc~ rn d área olontlana, IS70. 
,.
. 
N 
z
'<
u 
<
o 
= 
u 
~ 
-• 
f'.7."' ~ 
E-­
I•• ¡y ·
.... 
~ 


, .... 
~ 
IU 
~· 
. 
, 

L?J 
Ií111i11·s :1pr11xi111.11l11:; 1·11tn· in~ l'OI n·~i111il·11111s 

1í111iws :1p111xi111:1tl11s 1·111r1· k,s p11d1ln~ IJ111i11·s :1p111xi111:1d, ,s dl' l:ts :1lr:1klí:1s 111:1re111-s
0 
A·= :1lr:1l11ía 111:iyrn tic M1'll'('l'l'·lxtl:1l111:1<":1 
n--akalclí:1 111:iyor tic M:tli11.1k:o 
C= :1lr:1l1lí:1111:1~ or tic· i'~tnt:1lp:111 () .1bldí:1111:1!·111 ,ll' S11hq1c:r 1: -= :1lc:1ltlí:I 111:1y11r tl1•Tnu:1sr:1hq1cr 
¡:,.,, 11m·J!illli1·11111 ,k T11l111 .t 11·11 d M.irq1u·.<:11l111 
F11,·11/c •· C11:1d111 1dd apt'uli, 1· h. 
D Ek....·;1dli11 superior a .i OlXJ 111~1111. 
a. 1= mmii111ic11111 de ht~thuac1 a. 2"' t:11rr<.-gi111ic111u de llui1zi1zibp;111 a..,= corrq;i111ic1110 de 11aladtl'll 
a. ·1= mrrq~imicnto de Ten:mgo h. 1= wrrcgimic1110 de AIL11l1u:1c1 
e 1= rnrrcgimicnto tk· l,uapan r. 2= c111rrgi111ic1110 dt.· Tuz.1111b 
desarrollo econico de la minería, la ganadería, la agricultura, las actividades artesanales y el comercio que rodeaban a las sedes de las alcaldías mayores.89 
Por ejemplo, a partir de 1550 fue_ creada la alcaldía mayor de Malinalco que incluía al corre­gimiento de Atlatlauca. Por 1580, la sede de esta alcaldía se muda Tenancingo pero en este cambio perdia Atlatlauca. También en la década de 1550 fueron creadas dos alcaldías mayores al sur de nuestra área de estudio con sede en los centros mineros de Sultepec y Temascaltepec, respectivamente. Para 1570 los corregimientos de Tejupilco-Temascaltepec-Texcaltitlán y Tu­zantla (este timo perteneciente a Michoacán) estaban subordinados a la alcaldla mayor de las minas de Temascaltepec, mientras que el corregidor de Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya lo estaba respecto al alcalde mayor de las minas de Sultepec. Un caso similar es el de la creaci de la alcaldía mayor con sede en las minas de Zacualpan en la década de 1560. Diez as des­pués, el cargo de corregidor del pueblo de indios de Coatepec-Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan había desaparecido y el de lxtapan estaba subordinado a este alcalde mayor. 
Es decir, que desde el punto de vista de la administraci de justicia, el antiguo territorio otomiano se había divido después de 1550 en distritos judiciales (corregimientos y alcaldías ma­yores) más o menos bien definidos teniendo como base a los pueblos de indios. Sin embargo, desde esta perspectiva también se había ganado terreno en la época colonial dentro de los lími­tes de Michoacán. 
Algo que también interesa destacar aquí es el hecho de que estos tres centros mineros del sur del área otomiana habían adquirido tal importancia para los siglos XVII y XVIII que los topnimos de las cabeceras nativas fueron matizados para distinguirlos de los nombres de los pobla­dos mineros ubicados más o menos cerca de ellos. En efecto, la cabecera indígena de Sultepec fue llamada desde entonces "Sultepequito"; la de Zacualpan como "Zacualpilla"; y la de Temas­caltepec como "San Francisco del Valle" o ''Temascaltepec del Valle" (hoy Valle de Bravo). Esto es, los centros mineros no so se convirtieron en los principales poblados al sur del volcán Xinan­técatl sino que se quedaron con los topimos originales de las cabeceras indígenas y sus pue­
blos. 90 
Por timo, el caso más interesante es el de la creaci de la "alcaldía mayor del valle de Matalcingo" a mediados del siglo XVI, cuando el segundo marqués estaba ausente. El funcionario 
89 Gerhard, Geografía his/6,-ics. 10-17. ha organizado la historia colonial de la Nueva Espana a partir de la creaci y evoluci de las alcaldias mayores y los corregimientos Dentro de sus autorizadas consíderaciones dice que en algunas partes de la colonia el corre­gimiento suíragéneo o dependiente de una alcaldla mayor subsistihasta bien entrado el siglo XVII. • 
90 
De igual forma debisuceder con el centro minero de Tlalpujahua, que se quedcon el topimo del pueblo de indios, mientras que a éste se le denominTlalpujahuilla. 
de este distrito, seguramente nombrado por el virrey, tenia su sede en Toluca dentro del territorio del Marquesado del Valle, pero como su nombramiento incluía la funci de "justicia mayor'' abarcaba además, en territorio realengo, la administraci de los corregimientos de lxtlahuaca, Tenango, Tlalachco y Huitzitzilapa. Este funcionario operaba prácticamente en todo el valle del alto Lerma. Además, quedaron bajo su cargo los indios matlatzincas, otomles y mazahuas que vivían en los valles altos. Después de mtiples problemas por el secuestro del Marquesado, este gran distrito fue dividido por 1566 1570 en dos partes: una, el corregimiento de Toluca que se limita la jurisdicci del Marquesado;91 y otra, la alcaldla mayor de Metepec-lxtlahuaca con to­dos los demás corregimientos realengos que antes estaban subordinados a él. En 1580 hubo un segundo ajuste y fue creada la alcaldía mayor de Tenango que inclula los corregimientos de Atlatlauca, Tlalachco y Huitzitzilapa. 
De esta forma, al finalizar el siglo XVI hablh en el territorio otomiano que colindaba con Mi­choacán siete importantes centros poblacionales que eran sede de otros tantos distritos judicia­les: el poblado de Toluca; las cabeceras de lxtlahuaca, Tenango y Tenancingo; y los centros mi­neros de Temascaltepec, Sultepec y Zacualpan. Como se ve, los tres timos estaban asentados en zonas mineras y los cuatro restantes en zonas de desarrollo agropecuario. La distribuci es­pacial de estas localidades revela que el sistema colonial mantuvo por mucho tiempo la vieja es­tructura espacial de poblamiento prehispánico, a en aquellos lugares en que se desarrollaron nuevas actividades econicas como la ganadería y las minas (ver mapa 4 y cuadro 1 del apén­dice 6). 
Esto es, trazando un eje de norte a sur pasando por el volcán, la zona de poblamiento colo­nial más importante era aquella que se encontraba del lado oriental, mientras que la menos im­portante era la que se localizaba del lado occidental hasta colindar con los limites de Michoacán. Es decir, que a pesar de los efectos desastrosos de las epidemias y mortandadei, que se hablan sucedido hasta 1570 en ninguna parte del área otomiana se suprimieron los corregimientos o al­caldlas mayores debido a la despoblaci total de sus habitantes. Antes al contrario, la creciente migraci de indios, espales, negros y castas a esta área hacia que siguiera teniendo supre­macía la zona poblada originalmente por matlatzincas y nahuas, mientras que la menos importan­te segula siendo la de los mazahuas montases. 92 
91 
En sentido estricto al distrito Judicial de Toluca le debla haber C011espondido el nombramiento de una alcaldia mayor y no el de un corregimiento por concentrar el volumen más importante de poblaci blanca de toda la cuenca del atto Lerma. Sin embargo, esto no fue asl debido a que el monarca espal\ol autorizal marqués a que nombrara un juez limitado exclusivamente a la jurisdicci del pueblo de Toluca lo que hacia innecesario un alcalde mayor y asi continuhasta el final de la colonia. 
92 
Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 116-122, muestra que la creaci primitiva de las alcaldlas mayores en la Sierra norte de Puebla fue un fracaso total, pues las provincias se fragmentaron como antes estaban, en la que habla tantas Jurisdicciones como pue­
En resumen, la creaci de los corregimientos en el área otomiana y la ubicaci de sus se­des contribuy sobre todo, a reafirmar la jerarqula que marcaba la distinci entre unos pueblos y otros dentro de esos distritos. Pero la creaci de las alcaldlas mayores y sus sedes contribuydefinitivamente a identificar y resaltar a los nuevos poblados de espales que se fueron convir­tiendo en capitales regionales. 
2.8 Parroquias y conventos 
Como en otras partes de la Nueva Espa, en el área otomiana se fundaron desde los primeros as de la colonia centros de evangelizaci cristiana en aquellos pueblos que representaban las jerarquías más importantes para los indios. Es decir, que la nueva organizaci religiosa también aprovechla estructura espacial preexistente para imponerse. 93 
Se puede decir que, en términos generales, la selecci primitiva de ciertas cabeceras indí­genas para establecer en ellas un centro religioso, regular (doctrina) o secular (parroquia), era un indicador más o menos seguro de que correspondlan a los pueblos más significativos o populo­sos de una regi. Pero no todas las cabeceras fueron privilegiadas de ese modo, pues también hubo muchos pueblos cuyas cabeceras so alcanzaron la categorla de sujetos parroquiales o visitas. Esto indica que estos pueblos eran menos significativos o menos populosos, aunque por supuesto el carecer de doctrina o parroquia no afectaba su carácter político como "pueblos de por sl".94 
A diferencia de lo que pascon la implantat:i de las encomiendas o con la creaci de los distritos judiciales que se encontraban plenamente consolidados a mediados del siglo XVI, la fun­daci de parroquias o conventos en esta área se fue incrementando de manera paulatina a lo largo de la centuria. Durante este siglo podemos reconocer tres fases bien definidas: una hasta 1550 que es la fase en que las fundaciones surgen por iniciativa de los religiosos y los indios, más que de los encomenderos; otra, de 1550 a 1570, que es la fase en que surgen por una ma­yor obligaci o promoci de los encomenderos; y otra más, de 1570 a 1600, que es la fase de 
blos. Dice, además, que este fracaso truncel desarrollo potencial de muchas las "capitales regionales" que ahl se hablan formado, excep­to quizás la regi de la Bocaslerra. Y, finalmente, reconoce que los corregimientos, al igual que las encomíendas y los pueblos, se vieron afectados en diversos grados por la evoluci demográfica que sufrila poblaci de la Sierra. 
93 Garcla Martlnez. Los pueblos de la Sierra, 94, dice que la administraci religiosa respetlos limites de los pueblos, aun cuando no fue iosible que cada pueblo tuviera su propia Iglesia. • Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sien-a, 123, dice que no se procedia planear y erigir un convenio o parroquia en cada ane­pe/1, sino en los seleccionados. Ello reflejaba el reconocmlento de su relativa importancia y el deseo de privilegiar a algunos pueblos. 
reajustes debido a los cambios demográficos y a los nuevos intereses indígenas y religiosos de 95
ese entonces. 
Hasta donde se sabe, la fundaci~n más antigua de esta regi fue la doctrina franciscana de 
Toluca a mediados de la década de 1520.96 Esta fundaci incluía la construcci de un conven­
to que dio albergue a los primeros religiosos. 97 Su presencia temprana obedecia la iniciativa y 
al apoyo que les brindHernán Cortés, como lo hizo en otras partes donde tenla encomiendas.98 
Durante los primeros treinta as los hermanos seráficos tomaron a este sitio como el centro de 
sus operaciones, pues prestaban servicios religiosos a casi todos los pueblos asentados en el va­
lle del alto Lerma.99 
Por esas mismas fechas Ocuilan y Malinalco recibían servicios religiosos esporádicos de los 
franciscanos asentados en Cuernavaca.100 A fines de la década de 1530 los agustinos fundaron 
dos importantes centros de evangelizaci en la vertiente occidental de la serranía de Zempoala: 
uno en Malinalco y otro en Ocuilan.101 
De esta forma los misioneros se hablan convertido en los verdaderos pioneros de la propa­
gaci de la fe cristiana en nuestra área de estudio fundando tres centros de conversi catica. 
Además, sabemos que durante este periodo fray Juan de Zumárraga, primer arzobispo de la 
Nueva Espa, había autorizado la fundaci de iglesias y capillas, atendidas quizás al principio 
por los mismos misioneros, en las cabeceras indígenas de Sultepec y Zacualpan y en los pueblos 
de Jalatlaco, Atlapulco y Jiquipilco. 102 
95 
Miranda. El trib11to, 10-11. dice que hasta 1560 aproximadamente los indios fueron los que corrieron con los gastos del sosteni­miento del culto, salario a los religiosos y construcci de iglesias, a pesar de que en dos reales c6dulas, fechadas el 2 de agosto de 1533 y el 20 de noviembre de 1536. se pedla a la audiencia y al virrey de México que del tributo real que reciblan sus orlciales o encomenderos se deducieran dichos gastos. 
98 Rlcard, La conquista, 140; y Salinas, Datos. 50, afirman ~e la fundaci franciscana en Toluca se hizo entre 1525 y 1531 . Am­bos concuerdan en que el famoso evangelizador fray Andrés de Castro ya estaba en Toluca en 1543. 
97 Ricard, La conquista, 140, asegura que por 1550 ya se tenla un convento fonnal en Toluca. 
98 En las encomiendas de Coyoacán y Cuernavaca también se fundaron desde el inicio monasterios franciscanos. Véase Cice 
franciscano. passim. 
99 
En varias informaciones testimoniales de 1598 se deja ver claramente que cuando los Indios declarantes hablan sido ninos, se les había obligado a vivir en el monasterio de Toluca donde reciblan la doctrina cristiana y una educaci hispanizada. Algunos de ellos per­manecieron ahl por espacio de muchos anos, por ejemplo: don Pedro Hemández Cuachic, mexicano y natural de Jiquipilco, vivirecluido en Toluca diecisiete allos; don Pedro de Aguilar Coyote, otoml y natural de Jiquipilco, residiveintiHis anos en ese monasterio; y don Die­go Garcla ltzcanin, natural de lxtiahuaca, viviahl por más de treinta anos. Otros indios recuerdan que sirvieron en el monasterio como mozos de coro (leopantlaca). Y otros más, que caminaban más de tres leguas (12.5 km) desde el pueblo de Jiquipilco acompanados de sus padres para oir misa en la ica iglesia que habla en todo ese valle: la de Toluca. Ver AGN, leg. 2n, exp. 2, f. 806, 819, 845, 848v, 898v. "El fisco contra el marqués por los pueblos de Toluca•. 
100 Rlcard, La conquista, 141 , dice que por 1525 fue fundado el convento franciscano de Cuernávaca y que desde ahf los religiosos visitaban a los Indios de Ocuilan y Malinalco. 
101 Ricard, LB conquista, 154, dice que el agustino fray Diego de Alvarado (o Chávez) tuvo el encargo de fundar una casa de esa orden en esta zona en 1537. En otros documentos se afirma que en mayo de 1550 se expidiuna aprobaci para tener poblado el monas­te,io agustino de Malinalco Dos anos de!:pués el convento se construis con aportaciones del fisco y el encomendero, pues la mitad de los tributos de este pueblo los administraba la Real Hacienda y la otra mitad los recibla el encomendero. Para el caso de Ocuilan hay eviden­cias de que su construcci ya la hablan iniciado los indios a finales del siglo XVI. Dos anos más tarde (1552), los dos encomenderos lle este pueblo segulan aportando cien pesos cada uno para este fin. Véase Gerhard, Slntesis, 158, 163 y 173. 
102 
Gerhard, Geogmfia histica, 276; Descripci del arzobispado, 112-121, 133-139 y 227-242; y Cice franciscano, 17-19. 
Para la fase de 1550 a 1570 los franciscanos hablan fundado ya otras tres doctrinas, dos de ellas dentro de las encomiendas de Juan Altamirano y otra en la de Juan de Sámano.103 Cada una de estas doctrinas incluytambién la construcci de un convento. Así, los tres nuevos mo­
nasterios se establecieron en las cabeceras de Metepec, Calimaya-Tepemajalco y Zinacante­104 
pec respectivamente, desde donde se administraban los servicios religiosos a otros pueblos de la comarca. Por ejemplo, el convento de Toluca atendía además al pueblo de Tlacotepec, el de Zinacantepec incluía a su agregado Amanalco, el de Metepec tenla como visita al barrio de San Mateo de Ateneo y el de Calimaya-Tepemajalco se compartía entre estos dos pueblos cuyas ca­beceras formaban un so nleo urbano. En cambio, los agustinos no lograron ning avance en esta fase.105 
Por su parte, el clero secular mostren esta etapa una de las presencias más significativas de la Nueva Espa, pues se instalen casi todo el territorio otomiano que estamos estudian­do.100 Se fundaron en total dieciséis parroquias seculares dependientes del arzobispado de Mé­xico, de las cuales trece fueron en pueblos de indios y tres en los reales mineros de Sultepec, Temascaltepec y Zacualpan.107 
La organizaci de las parroquias fundadas ~n los pueblos de lxtlahuaca, Almoloya, Jiquipil­co y Tenancingo guarduna relaci muy estrecha con la expresi cabecera-sujeto. Esto es, que en cada una de las cabeceras de estos pueblos se encontraba la iglesia principal, sede del distrito parroquial, donde residía el cura titular, mientras que en cada una de las localidades su­bordinadas o sujetos se encontraba una capilla o ermita dependiente de la parroquia de la cabe­cera donde se celebraban los oficios religiosos cada vez que eran visitados por el sacerdote. Algo similar ocurricon los pueblos de cabeceras mtiples, pero en estos casos la parroquia se asenten aquella cabecera que debiconsiderarse como la más importante o la más apropiada. Es el caso de la parroquia de Texcaltitl~n que atendía a las cabeceras asociadas de Tejupilco y 
103 Ricard, La conquista, 373, refiere que a veces los religiosos reaccionaron violentamente ante la amenaza de perder o ceder ciertos pueblos a la administraci del clero secular. Y pone como eJen1)1o el caso de dos franciscanos (fray Juan Quijano y fray Francisco de Ribera) que en el valle de Toluca armaron a más de mil setecientos indios con arcos, flechas y escudos y destruyeron en una sola no­che las iglesias de San Pedro Calimaya y San Pablo Tecamachalco (o Tepemajalco). En este escandaloso acontecimiento muriun indio y varios salieron heridos. Suponemos que esto aconteciantes de 1550, fecha en que se fundahl el convento franciscano. Por su parte, Vera, Itinerario parroquial, 2, refiere que el padre Fucher escribiun "Tratado de Calimaya• en el que supuestamente apoyaba el retorno de estos pueblos a manos de los seráítCOS. · 
104 El convento de Zinacantepec fue atendido temporalmente por sacerdotes seculares en el periodo 1563-1570, pero luego volvia manos de los franciscanos. Ver Gerhard, Geografla hist6rica, 181 . 105 Para mayor inforrnací véase el cuadro 1 del apéndice 7 de esta tesis y Gerhard, Geografla histica, 173, 175, 181, 276, 280, 340 y 407. 
108 
García Martlnez, Los pueblos de la Sie1ra, 96, encuentra que en la Sierra norte de Puebla pronto hubo un mayor nero de clé­rigos que de religiosos. Agrega que estos personajes fueron depositarlos y ejecutores de la inftuencia polllica y econica de la iglesiA, además de ser importantes figuras que participaban en las contiendas de los pueblos de un lado u otro. 
101 Véase el cuadro 1 del apéndice 7 de esta tesis y Gerhard, Geografla hlst6rica, 173, 175,181,276,280,340 y 407. 
Temascaltepec; la de Zacualpan que atendía a las cabeceras asociadas de Xahualcingo, Cuitla­pilco y Coatepec; y la de Sultepec que atendla a las cabeceras asociadas de Amatepec, Almolo­ya y Tlatlaya. 
Los distritos de las seis parroquias restantes abarcaban, en esta etapa, de dos a cinco pue­blos de indios. Por ejemplo: la parroquia de Atlapulco atendía a los indios de los pueblos de Ca­puluac, Ocoyoacac. Tepezoyuca y Coapanoaya; la de Tenango a los pueblos de Joquitzingo, Atlatlauca y Xochiaca (y además daba servicio religioso a Zictepec y Zepayautla que eran dos sujetos lejanos de Tacuba); la de Jalatlaco atendía al pueblo de Coatepec; la de Huitzitzilapan a los pueblos de Tlalachco, Chichicuautla y Otzolotepec; la de Zumpahuacán a lxtapan y Tonatico; y la de Atlacomulco a Jocotitlán. 
Fue en esta fase que don Alonso de Montar estableciformalmente los limites de la dicesis del arzobispado de México y la de los obispados de Oaxaca, Michoacán y Coatzacoalcos. Se trataba del primer gran esfuerzo por establecer divisiones en el ámbito novohispano.108 Como podrá apreciarse en el cuadro 4, las parroquias que quedaron bajo la administraci directa del arzobispado de México coincidieron en esta área otomiana con los linderos del obispado de Mi­choacán. 
En la etapa 1570-1600 hubo so algunos ajustes que permitieron, por un lado, la expansi de la zona de influencia de los agustinos; y por el otro, la independencia de los servicios religio­sos de tres pueblos de indios. En 1573 se autorizla fundaci de un convento agustino en el pueblo de Capuluac y de una parroquia secular en el pueblo de Otzolotepec. En el periodo 1593­1611 los agustinos se hicieron cargo de los servicios religiosos en el real minero de Zacualpan y por 1600 también tenian construido otro convento en Atlatlauca.109 
Esto significa que de los treinta y cinco pueblos que he identificado en esta área so dieci­nueve tenían un convento o una parroquia dentro de su jurisdicci territorial antes de 1600. De estos, seis tenían conventos de religiosos (cuatro franciscanos y dos agustinos) y trece tenían pa­rroquias seculares. Sin embargo, so tres conventos (Malinalco, Ocuilan y Zinacantepec) y ocho parroquias (lxtlahuaca, Otzolotepec, Almoloya, Jiquipilco, Tenancingo y los tres de cabeceras mtiples) estaban adaptados plenamente a la organizaci cabecera-sujeto, debido a que tenían una parroquia asentada en la cabecera y varias iglesias de visita en los sujetos. 
108 
Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 133; Descripci del arzobispado, 20-40. 109 En la relaci del padre Ponce de 1586 se da cuenta de la presencia agustina en estos lugares. Véase Ciudad Real, Tratado, 1, 61 ; Gerhard, Geografla histica, 280; y AGN, Congregaciones, v.1, exp. 217, f.109 
Mapa S. Jurisdicciones parroquiales en el área otomiana, 1600 

1111 1·  
N  
Cuenca de México  
,.,.  t1 1 ( '  111  ,., ,,  


c.., hecer.1s 
Umites aproximados t·ntrc.: los pueblos 
A= Atlacomulm F-= Tolura B= lxtlahuaca Ci = í'.inac.mtqll·c C= Jiquipiko 11= Met<·¡ll-c D= Almoloya I= A1l.1p11lrn E= 011.olo1cpec 
fi1c11te: Cuadro 4dd c:1pí111lo 2.H .ll' esta tesis. 
IZ] 
J:.:. C1li111:11·.1 K= J;1l.11la,o 1=-Tl·n:11 ,gn M:.: 1'l·xc1hill.i11 
=-í'~1rnalp:111 
1Íllllll'~ :1pr11~i111:1<los 1IC' l:is juris<lirrionc.:s parroqui:,lc.:s 
D Elt·varionc.:s supcriorl.'S a :! 6W 111sn111 
Ñ..c T,·11.111.-ingo t >-= C>rnil.111 P= Suhqll:l' <)= Z11111pah11.1r:í11 lt=-M:11i11:1k11 
A diferencia de otras regiones de la Nueva Espa, en donde la baja poblacional .y la falta de personal religioso hizo que el proyecto inicial de los religiosos decayera y se vieran en la necesi­dad de replegarse o abandonar sus conventos, en el área otomiana no sucediasí.11º Por el contrario, todos los religiosos y en especial el clero secular no so mantuvieron sino que aumen­taron paulatinamente sus posiciones en esta zona a lo largo de los siglos XVI y XVII. Por ello, es posible concluir que el sistema parroquial aprovechla estructura de poblamiento preexistente para instaurarse en el área otomiana. 
Por otro lado, a nivel de los sujetos dentro de cada pueblo también existen algunos indicado­res eclesiásticos que revelan el avance logrado hn la evangelizaci y que algunas de esas loca­lidades subordinadas eran de menor sustancia que otras. Obsérvese en el cuadro 1 del apéndice 7 de este trabajo que en todas las parroquias que estaban ubicadas en el valle de Toluca existía en cada uno de los sujetos un recinto religioso o ermita que servía no so para celebrar los ofi­cios divinos en las visitas que hacía el párroco sino también para rendir culto a un santo patr local. Esto implicaba que a todas, o a casi todas, las partes constituyentes de un pueblo se les reconociera el derecho a tener un culto diferenciado de los demás. Sin embargo, en la jurisdicci de la parroquia de Almoloya o Tlachichilpa,111 que se extendía por la zona de los mazahuas montases al poniente del volcán hasta los límites con Michoacán, había alrededor de diez loca­lidades que todavía no tenían ermita en 1570 y por supuesto tampoco tenían adscrito oficialmen­te un santo patr. 
Por timo, en cuanto a los nombramientos de los curas de las parroquias seculares, pode­mos decir que los que suscribieron los reportes de 1570 se quejaban de la poca permanencia que tenían en un lugar fijo, pues ello les impedía aprender el idioma de los indios. Esto los ponía 
en desventaja frente a los misioneros que tenían una larga permanencia y una gran experiencia e influencia entre los naturales. Como puede apreciarse en el cuadro 1 del apéndice 7 , la permanencia de algunos curas en 
su parroquia fue muy larga, pues iba desde finales del siglo XVI hasta bien entrado el siglo XVII. Así, por ejemplo, tenemos evidencia de que Cristal Valdéz de Cervantes, beneficiado de lxtlahuaca, permanecicuando menos veintiocho as en su cargo. Asimismo, Juan González de Urbina, cura de Atlacomulco, durveintisiete as al frente de esta parroquia. Por su parte, Alon­
110 Garcla Martinez, Los pueblos de la Sierra, 96 y 129-131 . refiere que tan so en la Sierra norte de Puebla los franciscanos se vieron, hacia 1567, en la necesidad de replegarse en cuatro convent,s, de los ocho que lo hicíeron para toda la Nueva Espana. 
11 1 En el cuadro 1 del apéndice 7 aparecen las parroquias de Almoloya (o Tlachichilpa} y Allapulco. Ambas iglesias eran vicarias seculares. Es decir, que el ministro religioso no tenla a nombramiento de cura y por tanto no se habla fundado la parroquia propiamen(e dicha. Sin embargo, esta formalidad no impide que consideremos estos casos como cabeceras parroquiales, pues sus ministros ejercfan las mismas funciones al igual que sus otros colegas. 
so Rodríguez Ugarte, beneficiado de Almoloya: estuvo cuando menos veinte as en el puesto. Y Diego de Nájera Yanguas, cura de Jocotitlán y autor de una conocida "doctrina" en lengua ma­zahua, permanecino menos de cuarenta y cinco as en el curato. Todo esto indica que la pe­tici inicial de los primeros sacerdotes seculares fue atendida. 
Cuadro 4. Parroquias y conventos en el área otomiana, siglo XVI 
' 
Tipo_ 
Para indígenas 
convento agustino franciscano 
parroquia secular 
Subtotal 
Para espales parroquia 
Pueblo y cabecera sede 
_ . _ _<!~ ~é!!C°.q!1ia -
Malinalco Ocuilan Toluca Calimaya-Tepemajalco Zinacantepec Metepec lxtlahuaca J\lmoloya Jiquipilco Tenancingo Atlapulco Tenango Jalatlaco Texcaltitlán Zacualpan Huitzitzilapan Zumpahuacán Atlacomulco Sultepec 19 cabeceras eclesiásticas 
minas de Temascaltepec minas de Zacualpan minas de Sultepec 
Pueblos y cabeceras incluidos en la jurisdicci parroquial 
Tlacotepec 
Capuluac•, Ocoyoacac, Tepezoyuca, Coapanoaya 
Joquitzingo, Atlatlauca·, Xochiaca 
Coatepec 
(Tejupilco, Temascaltepec] 
[Xahualcingo, Cuitlapilco, Coatepec) 
Tlalachco, Chichicuautla, Otzolotepec•• 
lxtapan, Tonatico 
Jocotitlán'• 
[Amatepec. Tiatlaya, Almoloya) 16 pueblos, (8 cabeceras asociadas) 
NOTAS: • pueblos donde se rundun convento agustino a principios del siglo XVII •• pueblos donde se runduna parroquia secular a principios del siglo XVII FUENTES: Véase el cuadro 1 del apéndice 7 de este trabajo. 

2.9 Las congregaciones 
Un proceso de gran importancia para la vida colonial de los pueblos indígenas fue el conocido como las congregaciones, donde se realizla reubicaci física y reordenamiento de los asen­tamientos nativos anteriores a 1570. Debemos entender por congregaci, junta o reducci el proceso colonial por medio del cual se estableciun nuevo patr de asentamiento entre los pueblos aborígenes. Su característica principal fue que promovila concentraci de indios que vivían entre los campos de cultivo en localidades planeadas. Cada una de estas localidades se concibibajo el modelo europeo con una plaza central, iglesia, edificios para el gobierno local, si­tios para el comercio y casas a su alrededor organizadas, generalmente, en una traza reticular. Es decir, se trata de un complicado proceso que redifinino solamente el ámbito espacial de los 
pueblos sino muy particularmente el referente cultural del mundo indígena mesoamerícano.112 
Sabemos que los motivos que llevaron al gobierno espal a realizar las congregaciones de los pueblos se debían en gran parte a la justificaci moral e histica para la conquista y dominio de las Indias. Es decir, se trataba de transformar el mundo indígena y su religi pagana en una sociedad nueva bajo normas, patrones y creencias cristianos. Por ello, se puede afirmar que las primeras congregaciones dieron lugar a una mayor jerarquizaci de las localidades internas de los pueblos nativos con predominio de las identificadas o sancionadas como cabeceras. Esto es, las congregaciones provocaron un gran reordenamiento territorial caracterizado por una mayor concentraci de la poblaci y centralizaci de las funciones políticas, sociales, econicas y religiosas en cada pueblo, quedando organizados todos bajo el ideal de "orden y policía cristia­na". 
En este capítulo nos hemos propuesto examinar la forma en que los pueblos otomianos fue­ron afectados por los programas gubernamentales de reubicaci física de los asentamientos. Se buscará explicar el origen de estos proyectos coloniales y las consecuencias que trajo consigo 
para la vida de la poblaci nativa de esta área que conservsus diferencias étnicas y lingsti­cas hasta bien entrado el siglo XVII . Aportaré aqui informaci inédita que muestra el punto de vista de los indígenas frente a este proceso. Además, sostengo que las congregaciones habidas en nuestra área de estudio entre 1550 y 1570 remarcaron el proyecto c~lonial de crear un espa­
112 Ricard. La co11quisla, 237-238. refiere que en la fundaci de Acámbaro en 1526 se siguieron ciertos pasos que serian muy se­mejantes a los que despu se emplearlan en las congregaciones: 1) se erigiuna gran cruz de madera donde se tenla que hacer la fun­daci. 2) se trazaron las calles y junto a la cruz se levantuna capilla con su ptico de madera y se le colocaron dos campanas, 3) se procedial reparto de solares a los Indios para que construyeran sus casas y huertas, 4) se hizo un desfile militar de los indios, 5) se e's· tablecial grupo gobernante indio. 6) se inicicon la construcci del convento franciscano y, muy posteriormente 7) se fundun hospital para los indios. 
cío más jerarquizado con una organizaci máp perceptible a los ojos de los espales, donde hubo un fortalecimiento tanto de las cabeceras como de algunas localidades sujetas que fueron escogidas como centros de congregaci. 
Las actuales posturas historiográficas han tratado el feneno de las congregaciones explo­rando algunos indicadores. Por ejemplo, se les explica a partir del "trasplante" hacia América de las ideas y los fundamentos políticos y religiosos sobre la vida urbana europea;113 también a tra­vés del descenso demográfico de la poblaci nativa provocado por las grandes epidemias del siglo XVI, 114 o bien, por la manifestaci de las necesidades de control local sobre las poblacio­nes dominadas expresadas principalmente por los encomenderos, religiosos y autoridades de justicia provincial. 115 
Desde los comienzos de la colonizaci hispana en las Indias se había mostrado una gran preocupaci por parte de la corona espala por establecer un nuevo orden en la manera de vivir y organizar los asentamientos de los indios insulares. Esta preocupaci se hizo patente en la reglamentaci de la época. Por ejemplo, en las "Instrucciones" que se enviaron en 1503 al gobernador Ovando en las Antillas se ordenaba concentrar a la poblaci indígena en poblado "de la manera que tienen los vecinos de estos nuestros reinos". Los nativos deberían vivir en asentamientos compactos donde construirían sus casas e iglesias y se le selaría a cada jefe de familia tierras tanto para cultivar como para criar ganado.116 En 1509, en las "Instrucciones" en­viadas al almirante Diego Col, el rey volvía a refrendar la idea de que se continuase formado "pueblos" en las islas antillanas. 117 Y las llamadas "Leyes de Burgos" de 1513 establecían que los indios deberían vivir junto a los colonos o encomenderos espales y que a cada aborigen se le repartiera tierra en calidad de beneficio privado. 118 
No fue sino hasta 1516 que en las "Instrucciones" que se enviaron a los religiosos de la or­den de San Gerimo, encargados del gobierno insular, se plantepor primera vez una idea más clara y pmcisa dg la forma gn qug dgbgrí:::i gstar org:::iniz:::ido un poblado de :;aborígenes. Se orde­naba que se formasen pueblos con trescientos vecinos, que el asentamiento tuviese traza a la manera europea, que se construyesen ahí la iglesia, la casa del cacique y un hospital para aten­der a enfermos, pobres, viejos y nis. A cada vecino se le debería selar una parcela familiar, pero al cacique se le deberían dar cuatro de esas parcelas. Además, cada localidad debería tener 
113 Gerhard, "Las congregaciones" 31\7-395; MOrner, Estaclo. passim; y Foster, Cultura y conquista. 71-95. 11 4 Gibson Los aztecas. 289-292; y Gerhard, Geografia histica. 22-28. 115 Gerhard, "Las congregaciones". 3'17-395 . .,r, Solano, Ccdulmio, 109-111 . 111 Solano, Cedulario, 116-117. 118 Solano. Cedulario. 117-118: y Fabila. Cinco siglos, 4. 
suficientes tierras para uso colectivo (ejidos, pastos y estancias de ganado).119 Sin embargo, es­tas medidas no tuvieron los resultados esperados en las Antillas por dos razones: una, la fuerte resistencia indígena a la residencia concentrada pues representaba un cambio radical a su forma tradicional de vida y, dos, la gran mortandad nativa registrada en esos as que lleva las islas a una despoblaci casi total. 
En cambio, la colonizaci de las grandes sociedades continentales de América hizo que los proyectos urbanizadores de los hispanos tuvieran otra perspectiva, pues se vivía aquí con más urbanismo que en las Antillas e incluso había lugares que competían en majestuosidad con algu­nas ciudades europeas. 120 Esto hizo, quizás, que la política de asentamiento por parte de la Co­rona esparíola estuviera al principio más preocupada por normar la forma en que deberían esta­blecerse las poblaciones de esparíoles en medio de los antiguos dominios mesoamericanos, que en reorganizar los asentamientos de los indios.121 
La corona comenza ocuparse del problerna de la reorganizaci de los asentamientos in­dígenas continentales ya muy tardíamente y con cierta cautela. El 26 de marzo de 1546 se emitiuna real cédula orientada a recoger opiniones de las autoridades americanas sobre la conve­niencia o no de juntar a los indios en localidades compactas y delimitar el territorio que cada po­blaci tendría en su poder.122 El resultado debe haber favorecido, al final, al proyecto de con­centraci porque fue emitida otra real cédula el 9 de octubre de 1549 y dirigida a las autoridades novohispanas a fin de que pudieran iniciar los programas de congregaci que se tenía pensado realizar.123 Sin embargo, las primeras reducciones mexicanas ya no pudieron hacerse bajo el gobierno del virrey Mendoza porque para esas fechas se estaba operando el relevo virreinal a fa­vor de don Luis de Velasco, el viejo. 
Dentro de la historiografía colonialista se reconocen, por lo general, la puesta en marcha de dos grandes programas de congregaci en la Nueva Espa: uno anterior a 1570 y otro a fina­les del siglo XVI y principios del XVII . Tal consideraci se ha hecho porque se ha asociado a ca­da uno de estos periodos el predominio de criterios "religiosos" o "civiles" al respecto. Sin embar­go, al relacionar con más cuidado los distintos periodos virreinales con el origen y el contenido de la informaci documental se pueden establecer semejanzas y diferencias entre ellos, y hasta se 
119 Solano, Cedula,io. 121 -124. ' 7n MOrner. La Co1011a, passim. 121 Véanse las "lnslrucciones" del rey Carlos V a Hernén Cortés en Fabila, Cinco siglos. 6-10; y Solano, Cedulario, 132-133. 172 Zorita. Leyes y C'rcfe11a11zas. 19. 17 Solano. Cedulario. 171: y Zorit;1, Leyes y onle11a11zas, 326. 
puede hablar ahora de ciertas continuidades o de algunas promociones virreinales muy singula­res en el asunto de las congregaciones. 
Así, por ejemµlo, sabemos que durante el periodo virrreinal de Luis de Velasco 1 (1550-1564) se realizaron las primeras congregaciones masivas en la Nueva Espa gracias a que la mayoría de los rnandamientor: de congregaci de esta época se han conservado.124 Durante el gobierno de Luis de Velasco 11 (1593-1595) se realizaron nuevas concentraciones de poblaci y sus man­damientos también se han conservado.125 En cambio, no podríamos hablar de dos promociones distintas durante los gobiernos del conde de Monterrey (1598-1603) y el marqués de Montescla­ros ( 1603-1607), no so porque se encuentra un registro com para estos mandamientos sino porque hubo una verdadera continuidad en la política de ambos.126 Y por timo, se podría esta­blecer una promoci distinta para el gobierno del marqués de Guadalcázar (1612-1621), cuyos mandamientos, aunque también se encuentran en el mismo registro que los anteriores, reflejan una política más flexible y cautelosa con respecto a la concentraci de poblaci. 
Un imrortante observador novohispano, don Pedro de Ahumada, opinab:=i en 1559 que era i11dispens,11Jle continuar con la política de congregaci entre los pueblos de indios. Sin embargo, hizo dos recomendaciones al respecto a la audiencia de México que conviene conocer aqui por­que reflejan, desde su punto de vista, los obstáculos a que se enfrentaba esta primera promoci de congregaciones y que eran necesario remediar para alcanzar los objetivos planeados.127 
En primer lugar opinque no era conveniente dejar en manos de los "indios principales" la ejecuci práctica de las reducciones por los muchos intereses que tenían en los pueblos, ya que ellos mismos eran los administradores de las replicas, los que cobraban y repartían los tributos y a quienes se les encargaba otros negocios. A estos dirigentes nativos los calificde "ladrones de casa" porque tení;m escondidos a varios indios plebeyos de las listas de tributarios, a quienes indebidamente habían hecho ciertas asignaciones de tierra. Esto se traducía, seg él, en una usurpaci de tributarios y tierras a las replicas de indios, para asignárselos de manera priva­da. Concluyque a estos principales no les convenía que hubiera congregaci porque podían salir a la luz los hurtos que tenían hechos. 
En segundo lugar, observque los indios trazaban las localidades de tal manera que gran parte del sitio de congregaci lo cubrían las calles porque en cada manzana so había entre cuatro y ocho casas. Esto hacía que cada casa estuviera rodeada de grandes solares, donde en 
174 
Véase el AGN, r;,mo Mercedes: y Gerhard. Síntesis, passim. 
175 
Véélse AGN, Indio!;, V 6, 1• pélrte12' Véase AGN, Cor1gregaciones: e Indios, v.6, 2• parte. 
121 
"Carta de Pedro de Ahumada a la Real Audiencia de México, 1559", en Carrasco, "Relaciones sobre la organizaci", 140-152. 
lugar de destinarlos a la construcci de habitaciones, corrales o huertos como estaba previsto, los indios ocupaban estos terrenos como parcelas de cultivo. Esto daba la impresi, seg él, de que el asentamiento estuviera "tan fuera de policía y vecindad" como en los cerros o quebradas donde los sacaron. Al respecto. recomendaba que se les diera "traza y modo" para que se junta­sen por sus "barrios y colaciones" y que ello estuviera a cargo de ciertas personas para que lo hicieran y ejecutasen de esta forma.128 Además, advertía que de no hacerse asl ahora, después ya no habría posibilidad de enmendar el error. 
Por timo, Pedro de Ahumada asienta que si se lograba hacer debidamente la congregaci se podría tener "orden en el tributar" porque se elaborarla con mayor facilidad la lista o padr de los tributarios de cada barrio. Y que además, de este "concierto y policla" se podría facilitar tam­bién la evangelizaci de los naturales y la administraci de sus sacramentos. Esto es, para este personaje, el control de la tributaci y el control eclesiástico sobre los indios eran los objeti­vos y la preocupacin final que estaba detrás de las congregaciones de este periodo. 
Pasemos ahora a examinar lo que sucedien el área de estudio. El apéndice 8 muestra la informaci de algunos pueblos otomianos que sufrieron desplazamientos físicos y concentracio­nes de poblaci entre 1550 y 1620. De los treinta y cinco pueblos que he identificado para toda esta área hay informaci para veinticuatro, lo que no significa que en los once restantes no haya habido congregaciones. A fin de facilitar el estudio y la comprensi de estos procesos iremos analizando los casos de manera individual, por áreas geográficas y por periodos virreinales. 
En lo que respecta a las congregaciones entre 1550 y 1570 hay informaci so para doce pueblos ubicados en los valles fríos del alto Lel'flla. Estos pueblos son: Atlapulco, Calimaya, Ca­puluac, Coapanoaya, Huitzitzilapan, lxtlahuaca, Metepec, Ocoyoacac, Tenango, Tepemajalco, Toluca y Zinacantepec. Con excepci de lxtlahuaca, todos los demás casos han sido ya estu­diados por Gerhard, Wood y Menegus.129 
Para los casos de Tenango (Teotenango) y Toluca tenemos referencias indirectas pero muy confiables. Seg el plano de la relaci geográfica de Teotenango de 1580, el asiento de la ca­becera estaba para esas fechas en una nueva posici, es decir, se le había desplazado de lo alto del cerro al nivel del suelo llano. En este mismo plano se muestra que tanto la cabecera co­mo las localidades sujetas de Tenango se caracterizaban por tener ya una traza reticular al estilo 
130 
europeo. 
128 Gibson. Los az tP.c11s. 36 y nola 12. dice que el lérmino "colacin"' fue empleado a principios de la colonizaci hispánica, pero 
que mur p,onto cayen desuso 1 q Ver las fuentes documentales en el cuadro 1 del apéndice 8. 110 Relaciones geográficas. v.7, 273-283. 
Por su parte Toluca también presentestos dos procesos simultáneos: desplazamiento de asentamientos que se encontraban en las faldas o cimas de los cerros al nivel del suelo llano y reorganizaci en traza reticular. Seg algunos informantes indígenas el segundo marqués del Valle dio comisi, por 1567, a don Miguel de pan Bartolomé, cacique y gobernador de Capu­luac, para hacer la congregaci del pueblo de Toluca. Se dice que el cacique hizo bajar al valle a los indios que se encontraban a las faldas de los cerros y que entonces repartitierras a "cada naci por sí" y por "barrios". Se especifica incluso que se organiza "los otomíes de por sí", a "los mexicanos de por sí" y a "los matalcingos de por sí". Otros testigos agregan que una vez congregados hicieron iglesias y les pusieron los nombres de los santos que hoy tienen.131 
En los testimonios se dice muy poco sobre el papel jugado por los religiosos en esta reduc­ci. Por ejemplo, en una declaraci testimonial en 1598 un indio del valle de Toluca recordque poco después de que Hernán Cortés tomposesi del Marquesado los frailes del monaste­rio hicieron que los indios que estaban en Calixtlahuaca se pasasen a residir a Toluca, quedando aquél desde entonces como un sujeto de la "villa".132 Sin embargo, lo más significativo para este timo caso es que el elemento central del asentamiento lo ocupla "fundaci" del asentamiento espal de Toluca que, como veremos más adelante, no tuvo un reconocimiento oficial sino hasta 
finales de la etapa virreinal. Las cabeceras de Calimaya y Tepemajalco fueron congregadas en un solo centro urbano. Dentro de la traza, cada cabecera se asenten forma de "barrio" conservando de manera inde­
pendiente sus cultos caticos, sus gobiernos, su jurisdicci territorial ("términos") y cinco locali­dades sujetas cada una. Aunque hubo cierta resistencia por parte de los indios a la concentra­ci, el proyecto prosper.133 El franciscano Gerimo de Mendieta se atribuyuna gran 
intervenci en la reducci de estos pueblos.134 
A esta lista, más o menos conocida, yo agrego el caso de la congregaci de lxtlahuaca an­terior a 1570.135 Aunque también la informaci procede de una evidencia indirecta, ésta es bastante confiable. El ejemplo es muy interesante porque se puede apreciar que tanto la cabece-
•
ra como los sujetos fueron objeto de reordenaci en su asentamiento. Se puede observar que casi todos los sujetos tenían en promedio cien tributarios, lo que sugiere que el nuevo arreglo se hizo bajo el antiguo ordenamiento centesimal y vigesimal mesoamericano. Además, en cada una 
13 1 AGN, HJ. leg. 277, exp. 2. fs. 843-851 . "El fiscal contra el marqués por los pueblos de Toluca, 1598"; y leg. 413, exp.3 
m Esto se refiere a un hecho acaecido allá por el a de 1532. Véase AGN. HJ, leg. 277, exp. 2, f.482v. 
133 
Véase el apéndice 8. En este periodo también hubo resistencia a la congregaci en los pueblos de Coapanoaya y Huitzitzila-pan. 
• 13• Loera, Calimaya y Tepemajalco, 38; Economla campesina. 26. 13 ~ Ver el cuadro 5 del apéndice 2 conespondiente a la parroquia de lxtlahuaca. 
de las localidades había un promedio de treinta y dos parejas de casados que no tributaban por­que eran "recién venidas", es decir, acababan efe ser trasladadas y congregadas a estos sitios, y conforme a la costumbre india los recién trasladados no tributaban hasta "entender la calidad de la tierra" que en términos generales implicaba alrededor de dos as. 136 
Por otro lado, en la documentaci eclesiástica sobre Almoloya o Tlachichilpa se dice explíci­tamente que tanto los indios de la cabecera como de los sujetos no estaban congregados todavía en 1569. El vicario de este lugar reconocique la mayoría de los indios otomíes y mazahuas de su jurisdicci vivían muy dispersos ("derramados") y la mitad de ellos entre los montes. Además dijo que el patr de asentamiento imperante no permitía reconocerlos ni como "pueblos" ni como "sujetos", pues las casas de los indios estaban muy apartadas unas de otras, a veces a más de media legua (2 km) . Desde su punto de vista los indios vivían mal porque no se les enseba la doctrina cristiana ni se les podía administrar los sacramentos porque vivían como "bárbaros". El resultado de la apreciaci de este párroco se resume en la petici que hizo al arzobispo de México para hacer la junta o reducci de este pueblo lo antes posible.137 
Una situaci muy parecida a esta tima tenían los indios otomianos que vivían en las zonas montasas y serranas del sur de nuestra área de estudio. Por ejemplo, Rodrigo de Avila, alcalde mayor de las minas de Sultepec, reportaba en 1581 que los indios de su jurisdicci vivían dis­persos "sin policía ni orden ninguna".138 También los párrocos de las minas de Temascaltepec y del pueblo de Zacualpan recomendaron en 1569 a sus superiores que se ordenara la "reducci" de los indios dispersos para que pudieran vivir en localidades compactas organizadas por calles con un templo y plaza central. En estos reportes se sugerían tres modalidades de congregaci: una, que los indios dispersos se fueran a vivir a las localidades más cercanas que ya habían sido organizadas de esta forma; dos, que se juntasen los poblados "peques" en los "grandes"; o bien, que se formasen nuevas localidades en l~gares convenientes con todos los indios disper­sos.139 
A pesar de que en la historiografía mexicana se ha insistido mucho en que las congregacio­nes de los pueblos nativos anteriores a 1570 tenían como fin facilitar la evangelizaci de los in­dios y brindarles un lugar fijo y estable, lo cierto es que en nuestra área de estudio hay evidencias 
rn Don Pedro de Ahumada escribien 1559 que había un cierto tipo de indios a los que calificde "bellacos y holgazanes" que vi­vlan de pueblo en pueblo. Y en caso de que se avecindasen en alguno de ellos se les daba solares y tierra y estaban exentos de tributar durante los dos primeros arios. Sin embargo, pasado ese tiempo de gracia se iban a otro pueblo y así sucesivamente. Agrega que este tipo de indios eran los que más commente vivlan amancebados porque siempre estaban fuera de toda cuenta. Véase "Carta de Pedro de Ahumada a la Real Audiencia de México, 1559", en Carrasco, "Relaciones sobre la organizaci", 152. 
131 Descripcin del arzobispado. 153-161 
138 Relaciones geográficas, v.8. 181-188. 
1' 9 Descripci del a,zohisréldo, 73-75, 133-139, 153-161. 
de que los indios congregados no siempre tuvieron un asentamiento fijo porque de esa forma lo­graban hacer una defensa segura de su territorio frente a la amenaza de apropiaci por parte de los colonos espales. 
El ejemplo más ilustrativo de esto es el reportado por el párroco de Texcaltitlán en 1569 quien dijo que una localidad llamada San Martín, con veinte indios y subordinada políticamente a la cabecera de Tejupilco, se mudaba cada a junto con su iglesia asentándose siempre en un lugar distinto, pero a lo largo de un mismo llano. En cada mudanza los indios volvían a construir su templo y sus casas. Y todo esto lo hacían para que los espales no pudieran denunciar que las tierras del llano estaban "baldías" y fueran susceptibles de ser concesionadas en calidad de propiedad privada.1"º 
No se sabe por cuanto tiempo más se siguipracticando esta estrategia ni el resultado final de esta historia, pero lo que realmente interesa destacar es la forma en que los indios otomianos podían adaptarse a las nuevas circunstancias coloniales. Si lo que importaba en esa época era que los nativos vivieran en asentamientos compactos y tuviera cada localidad su iglesia, los de San Martín no violentaban esas condiciones al poner en práctica su estrategia pacífica, pero bastante efectiva. 
De lo visto hasta aquí, se puede concluir que los asentamientos otomianos de nuestra área de estudio que en 15 70 todavía no se congregaban quedaban prácticamente fuera de los valles fríos. pues se encontraban todos en las zonas montasas y serranas del sur aledas al volcán. Aquellos poblados indios que estaban más cercanos a las vetas argentiferas fueron muy afecta­dos tanto por las bajas demográficas corno por las actividades mineras o de las que dependía la minería. 
Ahora bien. existen para nuestra área de estudio algunos documentos indígenas que se hi­cieron en la época colonial con el fin de registrar el protagonismo de ciertos caciques o principa­les en los procesos de congregaci y en el establecimiento de los "santos" en cada pueblo o lo­calidad. Sin duda que estos dos procesos fueron parte de los acontecimientos más significativos en la vida de los pueblos coloniales de esta área otomiana y estos documentos muestran el punto de vista indígena sobre ellos. 
Los documentos que vamos a describir aquí fueron escritos o compilados entre el primer tercio del siglo XVII y principios del XVIII. Sin embargo, registran hechos que acaecieron desde la conquista hispana e inclusive uno de ellos narra la formaci de un pueblo desde la época pre-
MO Desc,ipcin del arzobispado, 214-224. 
hispánica. Esto fue posible porque, por un lado, en la memoria colectiva de los pueblos se con­servaron por mucho tiempo las historias de la forma en que cada pueblo ocupel territorio, o bien, la manera en que cada uno fue conquistado, evangelizado y congregado. Y por otro, porque los cambios demográficos habidos en la primera mitad del siglo XVII pusieron en peligro no so la identidad local sino la existencia misma de los asentamientos y la estructura de los pueblos. Fue entonces que algunos descendientes de los primeros caciques coloniales registraron el papel protagico de sus antepasados, tanto en las congregaciones como en la custodia de las tierras destinadas a satisfacer los gastos del culto al santo, a fin de perpetuar su "gloria y memoria". 
Entre los testimonios indígenas más sobresalientes de esta zona otomiana tenemos al lla­mado Cice de Metepec y sus documentos anexos escritos en náhuatl que muestran, desde mi punto de vista, tres hechos importantes acaecidos en la primera mitad del siglo XVI: 1) la intro­ducci de la fe catica; 2) la congregaci de los "barrios"; y 3) la fundaci de la capilla del Espíritu Santo en este lugar. El protagonista principal de esta historia fue un indígena originario de Santiago Tlatelolco llamado don Ignacio Felipe Carrillo a quien se le atribuye haber logrado la congregaci ("composturas y conquista") de t~es localidades sujetas en la cabecera del pue­
blo. 141 
El documento sela que este personaje y otros indios "principales" de Metepec se presenta­ron, quizás a mediados del siglo XVI, ante la "sera do Ana Corteza"142 para pedirle autori­zaci y poder congregar ("juntar en unidad") a los indios de los barrios de San Sim (Zacango?), Santa Clara y San Bernardino que estaban bajo su autoridad. Una vez lograda la anuencia, se dice que estos dirigentes nativos se trasladaron, junto con los frailes ("los amados de Dios"), a los sitios en donde vivían los indios no congregados y los comenzaron prácticamente a cazar con cuerdas y sogas para llevarlos por fuerza a la cabecera del pueblo, donde serían bautizados y adoctrinados en la fe catica. El texto del documento anota que en uno de estos barrios fue necesario sacar a "Santa Clara" (o quizás era una diosa prehispánica) y trasladarla en brazos hasta el "templo grande" de la cabecera a donde fue depositada con gran regocijo de los "seres principales" de Metepec. 
Finalmente, el escribano del documento agrega que la intenci de escribir esta historia fue que se supiera "co se congregaron los naturales de los barrios" y para el engrandecimiento de 
,., Cice ele Metepec, passim. las ,eferencias que hago están basadas en la versi al castellano hecha por Angel Ma. Garibay. • 
1ai Se dice en este documento que do1ia Ana Cortés era viuda de don Juan Axayacatzin, pero se sabe también que fue hija del pri­mer cacique colonial de Toh1ca don Fernando Cortés Tochcoyotzin. Véase Cice de Metepec, 26; y AGN, HJ, leg. 
"la gloria" del ser don Ignacio Carrillo y su descendencia, "pues él vino a hacer a la. gente, vino a unirla, vino hacerla creer, con su esfuerzo, con su obra". 
En esta descripci llama la atenci que la congregaci de individuos en la cabecera no so estuvo acompa1iada por la concentraci simultánea de dioses o santos en el templo princi­pal del pueblo sino que ello la determinen gran medida. Esto es, que en la narraci so se dio por concluida la historia cuando los "santos" de los indios vencidos fueron trasladados al sitio de congregaci (a la cabecera en este caso). Es decir, que las congregaciones coloniales eran equivalentes a nuevas fundaciones donde tenían cabida los hombres y sus símbolos de identi­dad. 
Otro de los testimonios indígenas, también escrito en náhuatl, se refiere a los mtiples tras­lados sufridos desde la época prehispánica por la poblaci nativa de Capuluac, que era un pue­blo ribere en la zona lacustre del alto Lerma.143 El protagonista principal de esta historia es un indio cacique, muy probablemente de origen nahua, que en la época colonial llevel nombre de don Bartolomé Miguel. Seg este documento, don Bartolomé había sido el primer fundador de Capuluac pocos as antes de la conquista espala. Se dice que esta primera fundaci se hizo en "tierra nueva" porque el lugar era "montuoso y breso", por lo que fue necesario desmontar y limpiar el terreno donde tendrían asiento las primeras "doce casas" rodeadas por una "cerquita de piedras". Con el tiempo este lugar fue llamado San Luis. 
El documento menciona que a la fundaci original se sumaron diez personas más con sus mujeres, todos matlatzincas ("ohuallaque matlactli t/acatl yca yncicihuahuan mochitin matlatzin­can"). Luego se dice que llegaron otros seis otomíes con sus mujeres ("ohuallaque occequiti oto­tlacan tzitzintin chiquacentin yca yncicihuahuan"). Todos quedaron por supuesto bajo el mando y autoridad de don Bartolomé, lo que muestra la formaci multiling de los altepeme prehispáni­cos en esta zona. Para culminar esta fundaci se construyun templo com y se colocen él 
a un "santo de piedra". 
Un poco más adelante en el texto se comienza a dar cuenta de las mudanzas que sufrieste primer asentamiento antes de la conquista espala. El poblado se muda un segundo asiento que se hizo en un lugar más elevado llamado "Ateopan". La causa de este cambio se dice que fue porque no se hallaron ahí. Poco después hubo un nuevo traslado que se hizo a un lugar lla­
143 A semejanza del Cice de Metepec este testimonio está compuesto de diversos documentos como "memorias· y testamentos indlgenas donde se trata tanto de destacar las tierras asignadas originalmente a los santos caticos como de perpetuar el prestigio de los primeros caciques fundadores y su linaje. Pero a diferencia de él este testimonio ha permanecido hasta ahora inédito y su traducci al castell::1110 se debe al antroplogo y n::ihuatlato Constantino Medina Lima, investigador del CIESAS a quien agradezco su consulta. Véase el uocurnento original en AGN. Tierras, v 2860, exp.1. 
mado "Atinzanco". El fundador relata que él se fue a la ciudad de México, poco después de que fue conquistada esta tierra por los espales, para ir por el santo "San Bartolomé" y que por ello el pueblo se llamSan Bartolomé Capuluac ("altepetl San Bartholome Campollohuac") y él adoptel nombre de don Bartolomé Miguel. Ya en pleno periodo colonial dice que hubo un nuevo traslado del asentamiento, tierras más arriba, a donde se hizo la congregaci y se trajo a "Santa María" por ruego y encargo de un religioso que iba a dar misa cada mes a la localidad de Coa­xuxco, que era de matlatzincas. 
El documento dice que para finales del siglo XVI hubo una nueva mudanza en "tierra más pareja" en donde pudiera construirse un "templo grande" dedicado a San Bartolomé y que en esa ocasi se trajo a este templo la imagen de "San Nicolás" del barrio Tlazala que era de mexica­nos y la imagen de "San Miguel" del barrio Almaya que era de otomíes. Finalmente, el documento agrega que el hijo mayor del cacique, llamado don Miguel de San Bartolomé, fue nombrado "gobernador'' de Capuluac y que la congregaci del pueblo se hizo bajo su direcci. Se men­ciona como un hecho relevante que los indios se dieron a la tarea de construir las iglesias corres­pondientes. 144 
El hijo menor del cacique, don Agustín Miguel, relatque en el a de 1604 el juez de con­gregaci formen la cabecera tres barrios: 1) San Miguel con trescientas personas otomíes a los que repartisolares y tierras de cultivo; 2) San Mateo a donde se congregaron los de San Agustín, con doscientas sesenta personas matlatzincas; y 3) el de San Nicolás con doscientos quince indios mexicanos. 145 
w Este relato se refiere, seguramente. a la fundaci del convento agustino que se hizo en esté sitio a finales del siglo XVI. Lo que aqul se muestra es que un cambio en la administraci religiosa de un pueblo, del clero secular al regular, podía implicar un reordenamien­to de los asentamientos. Véase el cuadro 4 del capitulo 2.8. 
•~ Otra versi indlg .na de la rundar.i de Capuluac fue escrita en náhuatl, supuestamente, en 1685. En ella el protagonista fue don Gernimo del Gran Calzontzin ("Xelo11imo huellicaltzo11tzt). Se dice que el pueblo fue dotado en 1557 con un sitio de estancia de ga­nado mayor para que pudieran hacer la "congregaci y rundaci". En esta versi se incluyen a las localidades de San Pedro Tlaltizapan y Santiago Tianguistenco que no aparecen mencionados en el documento que aqul se ha expuesto. Al texto escrito lo acompal'la un ma¡fa y la traduccin al castellano hecha en 1845 por don Faustino Galicia Chimalpopoca, que era en ese entonces catedrático de idiomas en el Colegio de San Gregorio. Véase AGN, Tierras. v 180, exp 3, f.1-12. 

3. LOS PUEBLOS Y UN NUEVO AMBIENTE CORPORATIVO 
Como se ha visto, la figura del cacique representel elemento clave que favorecila · continuidad del altepetl durante la conquista y los primeros as de la colonizaci europea. También hemos visto que la reintegraci político-territorial del inpuhetzi otomiano sirvide base para fundar y or­ganizar sobre ella a las principales instituciones coloniales. Pero sería muy difícil atribuir so a la disminuida fuerza política y moral de los caciques la gran cohesi y unidad interna mostrada en la mayoría de los pueblos otomianos a lo largo de los siglos XVI y XVII. 
Una nueva organizaci y normatividad de las relaciones entre gobernantes y gobernados nativos, surgida en parte de la política centralizadora del gobierno colonial y en parte de la im­plantaci de conceptos y valores cristiano-occidentales, permitientre 1550 y 1580 la formaci de nuevos derechos e instituciones políticas indígenas que, aprovechando las tradiciones y los elementos preexistentes, ayuda prolongar porfllucho más tiempo la integridad del altepetl. Esto es, la antigua funci integradora del cacique fue suplantada, en pocas décadas, por una flaman­te organizaci corporativa y nuevas prácticas políticas a nivel local que caracterizaron desde entonces a los llamados pueblos de indios. 
Debernos tener presente que durante el tiempo en que dominaron las encomiendas en la Nueva Espa, el fundamento prehispánico de la autoridad de los caciques sobre el resto de los indios a su cargo se vio paulatinamente socavada porque se habían alterado los valores, las prácticas y el sentido original tanto de las obligaciones como de las responsabilidades de unos y otros sectores nativos.1 
A los herederos coloniales de los tlatoque les fueron cercenadas de inmediato sus antiguas funciones religiosas y militares, pero mantuvieron las de carácter político y administrativo mientras no contravinieran la ley de Dios y del Rey y pudieran cumplir fiel y cabalmente con los mandatos exigidos por los nuevos amos. 2 No sabemos cuantos caciques otomianos de antiguo linaje fue­ron , como en muchas otras partes, desplazados del poder por los primeros encomenderos acha­cándoles inexperiencia, incapacidad, resistencia o rebeli. Pretextos no debieron faltar.3 Al resto 
1 Florescano, "La íorrnaci", 24-25, dice al respecto que "la destrucci inmediata de la antigua organizaci política, el asesinato y persecuci de los caciques tradicionales. y el reemplazo de éstos por los capitanes de la conquista y los indios aliados, expandiel caos entre los vencidos, convirtiendo las antiguas relaciones de reciprocidad y redistribuci entre aldeas. senorlos y poder central, entre mace­guales tributarios y funcionarios gobernantes. en una expoliaci de sentido ico. arbitraria y sin tasa". Hablando del dominio y la impor­tancia de estas relaciones de reciprocidad y redistribuci en el mundo indlgena prehispánico, Murra, Formaciones. 38, concibe al estado andino como un "gigantesco presupuesto de hospitalidad y generosidad institucionalizada", situaci que hizo pensar a los primeros colo­nizadores europeos que ahl no se padecihambre ni pobreza. 
2 El jesuita Joseph de Acosta opinaba por 1588 que "toda ley. costumbre o policia de indios que no contradiga la ley de Cristo y de su Sanl;i Iglesia deben servir para ser (ellos) gobemados conforme a sus fueros, que son como leyes municipales". Véase Acosta, Vida 
tCligiOSR. 90. 
3 Gibson, Los ozler.as. 197, dice que los caciques prolongaban su lugar en la sociedad indlgena si mostraban una cooperaciCn abierta con el encomendero pero que lo perdían si no lo hacían. Por su parte, Zorita, Leyes y ordenanzas, 34, cita dos reales cédulas, las del 14 de septiembre y 9 de octubre de 1547. en las que la corona espar"ola autorizaba a las audiencias indianas a que se hicieran cargo 
de los indios de los pueblos les toccumplir con tributos o trabajos excesivos sin el sentido reli­gioso o recíproco al que estaban acostumbrados y que explicaba su propia existencia. Los mti­ples conflictos y disensiones entre indios y caciques que abundan en la documentaci colonial del siglo XVI son parte no so de una manifestaci de inconformidad sino ante todo de un cambio de comportamiento interno en los pueblos.4 
No obstante, una mayor y efectiva intervenci tanto de autoridades civiles como de religio­sos fue, a partir de la década de 1530 y hasta 1580 aproximadamente, el principal factor que contribuya forjar una política colonial encamirfada a preservar la cohesi y unidad interna de los pueblos y a dotarlos de una personalidad política y jurídica en el marco legal de la época. Los cambios más visibles al interior de cada a/tepetl tuvieron que ver tanto con el papel protagico de la nobleza nativa como con el desarrollo de las ideas e institucionalizaci de un gobierno civil local, una tesorería municipal y una organizaci religiosa propia que fueron los ejes en tomo a los cuales se consolidun nuevo ambiente corporativo. 
De esta forma , se justifica un análisis más detallado de las relaciones y derechos estableci­dos entre la nobleza indígena en general y los caciques de antiguo linaje en particular durante el siglo XVI. De lo contrario, la creaci de los cabildos indios y su gran aceptaci en Nueva Espa_­ no podría ser comprendida a la luz del proceso paralelo que lleva los "seres naturales" a su decadencia política. Pero, además, sostengo que todos estos cambios en el sistema de poder local, lejos de haber afectado negativamente a la integraci político-territorial de los pueblos, la fortalecieron, pues con ellos se remarcaron los principios de centralidad y jerarquía piramidal que ya existían dentro del altepetl. 
El cabildo indio abrila posibilidad de contar, por un lado, con una representaci oficial de los sectores internos más importantes de cada altepetl en un so gano de gobierno local y, por el otro, se apuntaba a una notable centralizaci de funciones administrativas y políticas. Por ello, su implicaci espacial más importante es que la sede de los cabildos se asocia la cabecera de cada pueblo. Todo esto lleval mundo indígena a un nuevo juego político en la que fueron deca­
de conocer los supuestos "delitos" de los caciques. Por el contrario, prohibla a los alcaldes ordinarios de las villas o ciudades de espa/loles el conocimiento de dichos asuntos. Esta medida se basaba en el antfcedente de que los encomenderos continuamente buscaban culpar a los caciques de falsos delitos para poderlos remover de su mando, apoyándose para ello en la complicidad de dichos alcaldes. Pero, ade­más, ordenaba una enmienda a la critica situaci, pues como se hablan nombrado por caciques a muchos indios que no lo deblan ser y se había "desordenado la policla y regimiento que entre si sollan tener". entonces pedía que se examinasen a los que eran "caciques ver­daderos" y, en todo caso, que se les restituyese el título quitándoselo a los que no lo eran. Y si en ese momento no hubiese caciques ei1 los pueblos se ordenaba que "a voluntad de los indios se provea de caciques, alcaldes y alguaciles". 
4 De esto nos ocuparemos en el capllulo 4.4 de esta tesis. 
yendo las normas, las prácticas y los valores de la antigua sociedad prehispánica para dar paso a las de origen cristiano-europeo. 5 
Por tanto, en este capitulo examinaremos tanto el proceso de decadencia de los antiguos privilegios y autoridad de los caciques como el rol jugado por la nobleza indígena en la reorgani­zaci política de los pueblos. En segundo lugar, estudiaremos la forma en que se fue instituyen­do la creaci de los cargos y cuerpos de replica en la Nueva Espa y en el área otomiana en particular, así como sus implicaciones espaciales. Y finalmente, analizaremos las funciones y las responsabilidades tanto fiscales como civiles que asumieron los cabildos. Todo esto permite ase­gurar que los pueblos de indios fueron confirmados, en la segunda mitad del siglo XVI, como las unidades operativas por excelencia del régimen colonial. 
3.1 La decadencia de los caciques y el auge de los principales 
Zorita escribien 1585 que el poder, el prestigio y el papel de los primeros caciques novohispa­nos había venido a menos, a tal grado que veía al mundo indígena "todo confuso" y "al revés".6 Su percepci desde Espa era correcta, pues para esas fechas ya se había operado una transformaci profunda en los valores de la sociedad colonial, pero sobre todo entre los indios, en la que parecian ya no ser necesarios muchos de los privilegios hereditarios de los caciques o "seres naturales". Ni siquiera su figura parecía entonces ser indispensable para gobernar, ad­ministrar, mantener el orden y la integridad entre los pueblos. 
El ánimo indagatorio de Zorita lo lleva establecer cuatro grandes causas que provocaron ese estado de abatimiento de los seres. En primer lugar estaba la creaci de la figura del go­bernador y, sobre todo. la de los miembros del cabildo (los alcaldes, los regidores y los alguaci­les). En segundo lugar, estaba la actitud autoritaria e intervencionista de los encomenderos o sus empleados que en los pueblos de encomienda quitaban o ponían "seres" indios a su antojo, nombrando a veces en su lugar a plebeyos (o macehuales) a quienes podían manipular con más facilidad. En tercer lugar estaba la confirmaci virreinal de la elecci de los "oficiales de rep­
5 Garcla Martinez. Los pueblos de la SierTB, 99-100, dice que los ojos más europeos velan en cada altepell una corporaci munici­pal en la que se podla implantar un nitido cabildo de origen castellano, pero que desde el punto de vista indlgena habla un ropaje externo de nombres y formas. debajo del cual podla subsistir la sociedad tradicional. 
6 Zorita, Breve y sum.1ria relaci. 45 y 50, dice en un pasaje, basado en los informes de ciertos religiosos. que debido a la deca­dencia de los caciques novohispanos: "se perdila buena manera de gobierno que entre ellos habla, comenza no haber orden y concier­to y se perdila policía. la justicia y ejecuci de ella y anda todo confuso": y en otro párrafo dice: "y asl anda todo al revés y se han perdi­do y deshecho los seores y levantáduse los que no lo eran". 
blica", pues este hecho causaba muchos gastos, tiempo y hasta muertes de indios. Y en cuarto lugar, estaba la introducci de los alcaldes mayores y corregidores (junto con sus tenientes y al­guaciles espales) que tenían una amplia jurisdicci civil y militar entre espales e indios, pe­ro que interfería sobre todo con la funci de justicia del cacique. 7 
El funcionario espariol examincon detenimiento la transformaci y suplantaci de la au­toridad indígena entre los pueblos y comparsus situaciones extremas. La autoridad tradicional de los "auténticos" caciques o de antiguo linaje le parecía la más correcta y deseable porque es­tos personajes habían sido "obedecidos, temidos y estimados". Es decir, sus sditos indios los obedecían, los servian y sobre todo los respetaban a su modo y manera antigua. En cambio, la nueva autoridad, la que encarnaban los gobernadores y los cabildos, le parecía abominable por autoritaria, ilegítima por la forma en que muchos indios se encumbraron al poder sin pertenecer a los linajes reales, y corrupta. porque en todo robaban a los macehuales cobrando de más y ex­cesivamente las contribuciones. 8 
A lo largo de sus textos, el autor insiste en la situaci en que había quedado el mundo indí­gena y sobre todo los caciques, pues además de que habían sido desplazados del poder, ahora eran molestados, estaban deshechos y no eran obedecidos de sus sditos.9 Y no so eso, sino que Zorita advierte que los seres indios también habían sido desposeídos de sus mayeques (o terrazgueros) y no recibían más de ellos ni tril\Uto ni servicio, quedando por ello "paupérrimos, 
abatidos y miserables".1º Lo que el oidor espal nos presenta es una imagen patética del destino de estos "seres naturales", a quienes el sistema colonial les había cercenado sus antiguos derechos, privilegios y 
prerrogativas hereditarias tanto políticas como econicas.11 Y nos muestra un conflicto irre­conciliable entre los disminuidos caciques y los flamantes cuerpos de replica que estaba ya muy avanzado en la sociedad novohispana. Y, quizás, medio angustiado por esta nueva situa­ci, escribía: "parece imposible poderse remediar". 12 Sin embargo, no ocultaba su partidismo 
7 Zorita, Bmve y sum111iR reloci1, 39-40. 
A Zorita, Breve y s11111a1ia reloci1, 107, dice, refiriéndose a esta nueva actitud de los indios, que: "han perdido su simplicidad antigua y natural, y se ha trocado [su conducta) en muy gran malicia y maldad". 
9 Zorita dice exactameute asf: " Y asi no hay lustre en la tierra ni aquella majestad de provincia~ que solla haber en sus se"ores Y buena gobernaci que entre ellos tenian. sin que hubiese entre ellos alcaldes ni regidores ni alguaciles ni gobernadores, porque los se"o­res lo mandaban y gobernaban todo y eran muy obedecidos. Y lodos hacfan lo que se les mandaba y era a su cargo. Y para ello tenían personas puestas para lo solicitar, con menos vejaci que la que ahora tienen con tantas varas y ministros de Justicia. Y estaban las pro­vincias y pueblos, enteros y pacllicos; y los seres, obedecidos y estimados. Y todo ha caldo por haberlos deshecho y abatido y por les haber quitado su autoridad y su modo de gobierno". Ver Zorita, Breve y sumaria 1elaci1, 46. 
10 Zorita, Breve y suma,ia relaci1 , 38. 44 y 114. 11 Gibson, Los aztecos, 199. asegura que a partir de 1550 hubo una reducci progresiva de los ingresos de los caciques de ra cuenca de México debido a su desplazamiento del poder y a la despoblaci indlgena. 12 Zorita, Breve y su1m11ia relaci, 43. 
hacia el moribundo sistema serial indio, pues en un arranque lascasiano recomer.idaba al rey que se eliminasen los cargos de alcaldes y alguaciles indios y que seria conveniente restituir a los seres en sus serioríos. 13 
No obstante, no podríamos generalizar ni trazar una línea recta entre el periodo de apogeo de estos caciques, a los que he llamado de antiguo linaje, y su virtual decadencia a finales del siglo XVI. Las causas enunciadas por Zorita implican, cada una, una intrincada red de problemas y complejos procesos en los que la nobleza indígena, sus valores, costumbres y tradiciones, tie­nen un papel clave y preponderante en ello. Y, así como muchos de estos caciques y sus linajes reales decayeron poco después de la conquista espala, otros perduraron por más tiempo en el poder y muchos otros mantuvieron una cierta riqueza y una buena posici social. Aunque la tendencia final, tanto en Mesoamérica como en los Andes, fue casi siempre la misma: la deca­dencia, la destrucci, la degradaci o la desaparici de los "seres naturales" al finalizar el siglo de la conquista. 14 
Ya dijimos en el capítulo 2 que con la recuperaci de la esfera de autoridad de los primeros caciques otomianos sobre los enclaves aztecas en nuestra área de estudio se había logrado una especie de revancha en el poder político de estos linajes reales sometidos. Esto no implicaba, por supuesto, que los espales desearan o impulsaran la existencia de ciertas estructuras regiona­les de poder basadas en los lazos étnicos y/o de sangre. 15 
13 Zorita, Breve y sumaria relaci, 39-40 y 49. También en los Andes, Polo de Ondegardo escribía en 1571 su famosa "Relaci de los fundamentos acerca del notable dario que resulta de no guardar a los indios [caciques) sus fueros", en CDIAO, XVII. Por su parte, Assadourian, Transiciones, 96 y 212, dice que la tesis lascasiana y sus seguidores sostenían que la ica manera de conservar el "buen orden" en la sociedad colonial incaica era restituir a los "sei\ores étnicos" su control sobre todas las tierras del sel'lorlo y su legitimo poder 
con lc1s mismas honras del pasado. 
14 
Podríamos hablar hoy de un consenso historiogrflfico sobre el proceso colonial de la decadencia de los derechos políticos y eco­nicos de los "seriores naturales" en América. Varios autores modernos lo conciben asl. Por ejemplo, para el caso andino, Assadourian, Transiciones, 78, lo llama la "degradaci de los seriares étnicos". Para el caso de los mayas yucatecos Farriss, La sociedad maya, 358, 369 y 380, dice que "los seriares desaparecieron corno tales" porque perdieron reconocimiento, estatus y posici debido a la creaci de nuevas estructuras administrativas. Y agrega que todo comenzcuando "los grandes seres provinciales fueron degradados a simples batabes de sus distritos" y que no termineste proceso sino hasta principios del siglo XVII. Sin embargo, Quezada, Pueblos y caciques, 127-153 apunta que "la decadencia de los caciques yucatecos de antiguo linaje" comenzen 1550 al irse restringiendo sus prerrogativas econicas y se acelercu.indo en 1580 comenzaron a ser desplazados del poder por la creaci del cabildo y la elecci de un gober­nador. Para la Sierra norte de Puebla, Garcia Martfnez, Los pueblos de la Sierra, 181 -203, atribuye este proceso de la decadencia de los caciques a un cambio en los valores. las prácticas y las tradiciones políticas de los pueblos. en el que los conflictos entre la misma nobleza nativa (caciques. principales u otros grupos de poder) eran la expresi de una nueva dinámica politica.en el mundo indígena. En el trabajo de Menegus, Del se11orio a la ,ep,iblic;,, passim, se sostiene ta idea de un proceso generalizado de la "destrucci de los seriares indige­nas" en el siglo XVI b;isado más en factores econicos que políticos y con gran énfasis en la transformaci de la tenencia de la tierra. Muchos arios ;intes que estos autores Gibson. Los aztecas. 168-173. había estudiado este proceso en la cuenca de México llegando a descubrir que dentro de fes antiguos linajes y dinastías de los h11eyllaloq11e ya no se fueron nombrando "gobernadores" en los pueblos a pa,tir de la sexta década del siglo XVI, con lo que se iniciaba una gradual reducci de las facultades politicas de los "caciques heredita­
rios". 
15 En el idioma otoml (1765) la raíz del término 11a qhi (sangre) servia para formar la palabra na nqhuauy que significa "parentesco". Ver Neve. Roglas. passim. Pero en el idioma matlatzinca de principios del siglo XVII se conservaba muy bien el término inithanthlmi que significa "el linaje", "la genf'raci. o "el abolengo". Véase Basalenque. Arte y vocabulario, passin,. 
Ciertamente, el punto de partida del régimen colonial tuvo que arrancar de la existencia o sobrevivencia de los seres hereditarios o de linaje teal, aunque hayan estado sometidos, para mantener en unidad y cohesi a los altepeme. Sin embargo, no había ni la más remota intenci por parte de los esparioles de recrear o reconstruir redes o sistemas regionales de parentesco, basadas en las alianzas matrimoniales. que legitimaran y garantizaran como en anta el acceso de los seriares indios al poder. 16 
Las dinastías gobernantes otomianas (por e¡emplo, la de los Chimal en el valle de Toluca) no tuvieron ya la misma significaci política en la colonia que la que pudieron haber tenido antes de ser conquistados por los aztecas. Por el contrario, su sobrevivencia estuvo limitada o circunscrita al ámbito de un solo pueblo o altepetl, pues parece que esta fue la primera condici colonial sin la cual el reconocimiento a la autoridad de los caciques hereditarios no hubiera sido posible.17 
Esto quiere decir que para el gobierno colonial ya no eran necesarias las antiguas estrate­gias matrimoniales indígenas que permitían la negociaci y la alianza política para asegurar el ascenso y el monopolio de cierto linaje real en el poder, aunque los nativos las siguieran practi­cando. Dicho de otro modo, el poder local ya no se derivaría desde entonces de la dominaci o la hegemonía dinástica. Y en todo caso, los miembros de los antiguos linajes gobernantes de nuestra área de estudio se incorporaron a las filas de la nobleza local, en la que tanto la de los otomianos como la de los nahuas que aqui residían se debieron fundir para dar lugar a la forma­ci de una o más ramas de nobles o aristratas indios con pretensiones de asumir el poder en cada pueblo. 
Esta es la via que el sistema colonial había abierto para que los indios nobles o principales y otros grupos de presi cuestionaran al cacique el derecho a conservar sus prerrogativas heredi­tarias, tanto políticas como econicas. El gobierno colonial se dio cuenta entonces de que era necesario preservar el estatus de la nobleza indígena como el eje político de cada pueblo. Los europeos sabían que necesitaban gobernantes aborígenes, pero a mediados del siglo XVI ya no era indispensable que fueran los hijos o los herederos de sangre real y, progresivamente, ya ni siquiera era condici que fueran de origen noble.18 
16 Zorita, Leyes y ordenanzas, 33. cita una real cédula del 14,de diciembre de 1552 en la que la·corona espal\ola insistla en que a los caciques se les guardase su derecho y posesi en que estaban en sus cacicazgos, pero no se decla nada respecto a la existencia de los lina¡es gobernantes. 
7 Farriss. La sociedad maya, 381 , dice respecto a la sociedad maya colonial, en la que la existencia de grandes y antiguas dinas­tlas gobernantes fue mucho más clara y tangible. que los grandes linajes provinciales no desaparecieron sino que se fragmentaron en las nuevas estructuras políticas coloniales De esta forma la élite superior quedenclaustrada en las comunidades locales. 
18 Garcla Martínez, Los pueblos de la Sierra, 189-192, dice al respecto que muchos indios del com ocuparon cargos en el gobief­no indígena porque fueron considerados como personas "hábiles y suficientes" que habían sido educados en los conventos. Muestra ade­más, que esta acci habla provocado dos cosas aparentemente contradictorias: una, la incertidumbre e inestabilidad de las élites indias: y 
Como ya se dijo, no sabemos cuántos caciques otomianos fueron removidos del gobierno lo­cal por la mano arbitraria de los encomenderos u otros espales poderosos, pero lo que sí te­nemos son testimonios de una actitud ambivalente hacia los caciques novohispanos por parte de sociedad colonial a mediados del siglo XVI. Por ejemplo, los agustinos escribían al rey en 1554 que los "seres particulares" o caciques estaban agraviados y despojados y que padeclan "muy gran necesidad", por lo cual no eran "tenidos ni mirados como era raz". Sin embargo, recono­cían que los seres nativos eran todavía indis¡...ensables, pues sin ellos los indios no podrían vi­vir, ni ser bien gobernados, ni acudirían a las cosas necesarias de la doctrina. No obstante, los mismos agustinos informaban al soberano espal, párrafos más abajo, que durante el periodo de las tasaciones a los encomenderos no se había incluido en ellas "lo que se debía dar a los se­res particulares; por eso ellos han vejado y molestado al pueblo, porque les han hecho sobre­
carga".19 
Tanto el asunto de la decadencia de los privilegios políticos de los caciques como la posibili­dad de una reglamentacin de sus prerrogativas econicas a través de las "tasaciones" se ha­bía convertido en la época, no so en la Nueva Espa sino en el Pertambién, en uno de los ticos más debatidos al interior de las sociedades coloniales.20 Se pensaba de esta manera: si 
el poder de la corona espala se había impuesto sobre las pretensiones seriales de los en­comenderos y se permitía reglamentar lo que los indios les debían dar, por qué no se habría de hacer lo mismo sobre los caciques que eran verdaderos "seres absolutos" y hacían "gran veja­ci" a los indios. Es decir, no se podía prescindir todavía de la funci política de los seres "naturales", pero había que ajustar con cautela su poder econico bajo la norma espala.21 
dos. un modelo colonial muy estable de los pueblos de indios. Dice que esto timo es producto de la visin simplificadora sobre la socie­dad indígena y del deseo de los espa1ioles de conshuir una sociedad afín a sus valores y convenciones. 
'Q "Parecer de la orde>n de San Agustln sobre los senores y tributos de los indios, 1554", en Carrasco, "Relaciones sobre la organi­
zaci", 123. 
20 Assadouri.in. Tl,msicioi~s. 209-221. muestra que en el caso andino la degradacin de "los senores étnicos" se habla debido a 
circunstancias muy distintas a las de la Nueva Espaíia. pues ahl hablan tenido lugar dos hechos importantes: uno, la formaci de las en­comiend.1s que habla dividido en dos o más partes un antiguo seíiorio; y dos, la acci normativa del gobierno colonial. Las consecuencias de esto es que se habla provocado a mediados del siglo XVI la formaci de dos grupos o partidos: la de los "espalloles y encomenderos" y la de los "religiosos y los representantes del rey". Los primeros no deseaban enmendar el asunto del fraccionamiento sellorial, pero los segundos se habían pronunciado "por poner en justicia y razn la tierra". Esto timo se tradujo en una ofensiva del grupo gobernante con­tra los encomenderos y caciques para quitar la "gran vejaci" que haclan a los indios tributarios. El resultado parcial logrado hacia 1560 fue que los encomenderos ya no eran más "ser'\ores de vasallos" sino el rey espar'\ol, mientras que para el caso de los caciques o curacas quedaban pendientes tanto las tasaciones que se debían de hacer para regular lo que los indios les habrían de "dar y servir", como la limi­taci de su sef\orlo y Jurisdicci a través del nombramiento de los corregidores. No obstante. algunas voces de estos promotores de la reglamentaci a los curacas. como la de fray Domingo de Santo Tomás. reconocían el gran poder que a tenlan estos se/lores, pues decía que los indios eran "muy sujetos y obedientes a sus caciques" y que faltando ellos "acontece perderse todo un valle yéndose los in­dios a otras partes" y, para finalizar, agregaba que "se tiene experiencia de ser muy perjudicial la falta de caciques en sus pueblos". 
21 Zo1ita. Leyes y 01de.na11zas. 35, cita dos reales cédulas. las de 31 de febrero de 1552 y 19 de enero de 1560, en las que la corona e~p;u1ola pcdla a sus audiencias indianas que se informasen qué servicio y vasallaje llevaban los caciques de los indios. En ellas se co­menta que si los indios estaban tasados en lo que deberlan entregar a sus encomenderos, que entonces se hacia necesario y conveniente que se tasase también lo que se debla dar a los "caciques y seres naturales". Y las autorizaba a que so en caso de que fueran excesi­vos estos tributos y se,vicios, que con legitimo titulo llevaban los caciques, a que los moderasen y tasasen conforme a justicia. 
El gobierno colonial volvientonces su mirada al resto de la nobleza indígena, con menos o ning derecho real que reconocer, para evaluar y acreditar su capacidad politica. Los indios principales de los pueblos otomianos _coincidieron con esta apertura y aprovecharon la coyuntura de la época para solicitar al gobierno colonial que se les invistiera con los mismos privilegios ho­noríficos que se habían dado a los primeros caciques. 
Como se observa en el cuadro 1 del apéndice 14, desde mediados del siglo XVI hasta la primera década del XVII, tanto caciques como gobernadores y principales otomianos solicitaron licencia para montar a caballo. So hasta 1618 aparecen las primeras autorizaciones para vestir a la manera espafiola y portar armas. Y hay una sola autorizaci para tener escudo de armas otorgado en 1588 a don Domingo Hemández, cacique de Atlacomulco. Si bien casi todas estas distinciones ayudaban a sus concesionados a diferenciarse de la gente com, tampoco eran una garantía permanente de nobleza ni una base sida sobre la cual acceder al poder interno de un pueblo. 22 
Por otro lado, tenemos evidencias de que a mediados del siglo XVI se generalizla práctica de utilizar a los indios nobles, sobre todo principales, como comisionados y representantes del gobierno virreinal para resolver diferencias, llevar a cabo auditorías y, a veces, ejercer la máxima autoridad en pueblos ajenos a su residencia.23 Esta práctica política fue bastante com durante el gobierno de Mendoza y sob,e todo en el de Velasco, pero se continuaron por todo el resto del siglo XVl.2'1 Véanse los cuadros 2 y 3 del apéndice 14. 
Es muy significativo que después de su visita al valle de Matlatzinco, entre el 4 y 1 O de junio de 1551 , el virrey Luis de Velasco se haya apoyado en los servicios de los indios principales de Toluca para poner en práctica su política colonial de organizaci territorial de los pueblos.25 Esto 
22 Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sieira, 183, dice que los caciques y principales de la Sierra norte de Puebla también hicieron uso de estos privilegios honorlficos, que se hicieron bilings y que se famUlarizaron con la cultura de los conquistadores, pero que la so­brevivencia de la nobleza indigena dependibásicamente de que pudiera mantener una continuidad funcional y estructural en la sociedad colonial. 
23 A los indios principales que se les daba la comisi de ocupar el cargo de gobernador en otro pueblo ajeno a ellos se le denomí­naba a cada uno juez-gobernador. Gibson. Los aztecas, 169, nota 2, no hizo ninguna disUnci entre gobernador y juez-gobernador en los casos en que se presentaba esta disyuntiva para los pueblos de la cuenca de México. Por su parte, Garcia Martlnez, Los pueblos de la SiefTB, 184, encontrque las comisiones virreinales a los indios principales de la Sierra norte de Puebla so se Nmltaban a asuntos de or­den jurldico como llevar a cabo el juicio de residencia a los gobernadores y oflciales del cabildo, o servir como juez y conciliador entre dos partes en conflicto. Pero ning caso se registraqul de orden político como servir de juez-gobernador en un pueblo ajeno y a veces anU­guamente enemigo. Carrasco, "La transformaci", 183, dice que en los primeros anos de la colonia la audiencia mandaba a indios nobles a manera de visitadores para resolver problemas de comunidades fuera de las suyas propias. Y finalmente, Martlnez, Tepeaca, 143, reco­noce que en la historia politíca de Tepeaca del siglo XVI hubo cuando menos dos "gobernadores fuerel\os", uno en 1568 y otro en 1593, que coincidla con las fechas on que habla tributos rezagados. 
24 Seg el tratadista Juan de Hevia Bolaf\os los virreyes eran considerados, legalmente, como autoridades delegadas del rey y éstos podlan a su vez transmitir jurisdicci temporal a ciertos individuos para el desempello de funciones especificas, al término del cual fenecla la "comisi". Este serla el fundamento legal en el cual los vineyes se apoyaron para extender comisiones a los indios principa~ de la Nueva Espalla. Véase Hevia. Curia. 18-20. 
25 Zavala, Asientos, 85, 96, 213 y 377. 
denotaba una gran distinci a esta clase dirigente, pues los aborígenes comisionados se inves­tían con la autoridad suprema que les daba la representatividad del virrey.26 
No obstante, para los grupos nativos locales que recibían a estos jueces indios no debite­ner la misma trascendencia una comisi efímera para arreglar ciertas diferencias o actos jurídi­cos que aceptar la imposici temporal de un gobernante extrano a la colectividad y carente de linaje real. Esto timo era una importante innovaci colonial. Tampoco debiser fácil que los indios aceptaran que su gobernante procediera de pueblos o lugares que eran considerados de menor categoría. Por ejemplo, no es difícil que la comisi de Ant de Santa Maria, principal de Toluca, que fue enviado en 1583 como juez-gobernador al pueblo de Acolman en la regi de Teotihuacán, con el encargo especial de sanear las finanzas comunitarias, haya sido visto allá con desconcierto. 27 
Durante la segunda mitad del siglo XVI el área otomiama también fue destino de una gran cantidad de indios comisionados provenientes de otras regiones del altiplano mexicano que traían diversos encargos. Se puede ver en el cuadro 2 del apéndice 14, que se presentaron varios in­dios nobles de la regi otomí de Jilotepec, Tepeji, Tula y Epazoyuca con la importantisima mi­si de servir como jueces-gobernadores en muchos pueblos de nuestra área de estudio. El resto fueron de procedencia diversa, principalmente ~e la cuenca de México, con comisiones de otro tipo no menos importantes como la de servir de árbitros entre dos partes en conflicto. 
Dentro de los comisionados foráneos sobresalen Pablo González, principal de Tula, y Juan Ramirez, principal de Jilotepec, que pasaron, en distintas ocasiones, largo tiempo en el valle de Toluca tanto gobernando como arreglando asuntos y diferencias de los pueblos otomianos. Se­g las evidencias recopiladas, el comisionado cuya procedencia era la más alejada de nuestra área de estudio fue la de Mateo Juárez, principal de Tepeaca. Este timo personaje pertenecía a una de las dos principales "casas seriales" en Tepeaca y después de esta comisi regresa su pueblo donde ocupel cargo de gobernador en el bienio 1553-1554 y el de alcalde en 1573. 28 
26 
La autoridad de los aborlgenes comisionados fue tenida en la más alta estilla entre los Indios de los pueblos. Cuando llegaba a su destino un principal comisionado, las autoridades locales no so tenían que obedecerlos sino que Incluso buscaban por todos los me­dios granjearse su favor. Véase, por ejemplo, lo sucedido entre cierto sector de indios de la Cuauhtlalpan que se quejaron de la actuaci de un indio principal que fue por Juez y que la llegada de uno nuevo tampoco les resolvisu asunto. Ello Jos motiva elaborar el cice que hoy conocemos como "de Tepozotlán". Ver C6dices de Oaxaca. Cice No. 31 . Por su parte. Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 184, dice que estos jueces comisionados encamaban a la autoridad espanola, pues roochas de sus tareas y funciones eran equiparables a las de un corregidor. Y no duda que su actitud en los pueblos a donde se les enviaba se haya asemejado a la de un aristrata espatlol con cuerpo de indio. 
27 El virrey habla enciugado a Ant de Santa Maria que revisara y saneara cuidadosamente los ingresos y egresos de la comuni­dad de Acolman. El indio comisionado pidilicencia para llevarse desde Toluca a otro indio que servirla como "alguacir de un molino de la comunidad, que producía cuantiosas rentas y cuyo salario serla de veinte pesos al ai\o procedente del mismo fondo municipal. AGN, h1­dios, v.2, exp.649, afio 1583. 
28 Martlnez, Tepeaca, 57, 92, 145 y 195. 
Esto sugiere que la carrera política de muchos indios nobles podía comenzar con el desempe de estas comisiones foráneas. 
Sin embargo, el cuadro 2 del apéndice 14 muestra que las comisiones de juez-gobernador fue ron más comunes entre principales de una misma comarca. En estos ejemplos sobresale la labor de dos indios nobles de Capuluac que actuaron, básicamente, en el valle de Toluca: Juan Jiménez que fue por más de diez as juez-gobernador del pueblo de Toluca; y, don Miguel de San Bartolomé que ocupmás de cinco guberntlturas en distintos pueblos y fue comisionado en 1563 por el segundo marqués para reubicar y congregar al pueblo más importante del valle, el de Toluca. Y en la parte sur de nuestra área de estudio sobresale la actuaci de don Diego de Mendoza, principal y gobernador de Zumpahuacán, que sirvien distintas comisiones dentro de la misma comarca serrana. 
Al igual que en la cuenca de México, también aquí en el área otomiana hay una relaci muy estrecha entre las comisiones de estos jueces-gobernadores y los problemas financieros de cier­tos pueblos (rezagos en los pagos de los tributos, gastos excesivos de los fondos municipales, demasiadas exenciones tributarias, etcétera). 29 Por ejemplo, el virrey informaba en 1583 que los indios de Toluca debían una gran cantidad de maíz de tributo al marqués del Valle desde as atrás y ordenaba a las autoridades del pueblo a que obligaran a los indios a pagarlo.30 En otra ocasi, el virrey ordenal corregidor de Toluca en 1589 que auxiliara en todo lo posible la labor que venía desempendo don Juan Jiménez, juez-gobernador en ese pueblo, para hacer que los indios que hubiesen desempedo el cargo de "mandones" no dejasen por ese motivo de pagar los tributos reales, hacer su contribuci de maíz a la tesorería municipal y asistir al repartimiento for2oso de mano de obra.31 
Esta preferencia en ciertos personajes indios para ejercer las comisiones virreinales es una muestra de la capacidad y habilidad política de muchos naturales para traducir en acciones con­cretas los nuevos lineamientos de la sociedad colonial. Su desempe1io en general no so fue exitoso sino que además no dejaban dudas de su iníluencia para hacer valer entre la poblaci las nuevas normas y arreglos que deberían guiar al mundo indígena. Es decir, se trataba de hombres aborígenes con valioso sentido político para las autoridades coloniales que después de su certificada experiencia como comisionados foráneos fueron empleados y promovidos para 
29 Gibson, Los azteca,;, 221 
30 AGN, ludios. v.2, exp.604, f.140, ai\o 1583. "Queja de Guillén Carasa, administrador del marquesado, de lo que los indios de To-ruca deben de maíz al marqués". • 
31 El juez-gobernador se quejaba a la audiencia de México de que debido a su comisi los indios de Toluca le tenlan "odio y mala 
voluntad". Véase AGN, Indios, v.4, exp.22, f.6, a de 1589 
ocupar los más altos ruestos en los cabildos indios de sus pueblos. Fue esta nueva .clase políti­ca, de carácter meritorio, origen noble y aprobaci virreinal, la que fue desplazando del poder a los caciques hereditarios durante la segunda mitad del siglo XVI. 
3.2 La formaci de los cargos de la replica de indios 
A pesar de que Gibson propone so "dos fases de hispanizaci" para la historia temprana de los cargos y oficios de la replica de indios en la Nueva Espa (una hasta 1550 en la que mu­chos caciques de antiguo linaje continuaron como autoridades, y otra, a partir de esa fecha, en que comenzhaber funcionarios electos para el cabildo),32 es posible advertir que hubo en reali­
dad tres fases iniciales del proceso de adaptaci. 33 
1ª) Una primera fase, a la que podríamos llamar de hispanizaci incipiente, iría de 1521 a 1535. Se caracteriza porque el gobierno colonial so reconoci al menos teicamente, a los caciques de sangre real como la ica autoridad oficial de aquellos altepeme que estaban bajo control es­pal. Esto era en realidad la ica medida práctica y descentralizadora que se había tomado ante el derrumbe de los grandes estados indígenas mesoamericanos. Sin embargo, la corona es­pala, que ya había tomado algunas previsiones en las Antillas, volvia insistir en 1530-1532 sobre la creaci de algunos oficios de replica que no tenían antecedentes prehispánicos, co­mo el de los "regidores" y "alguaciles" indios en la Nueva Espa. El objetivo era que los regido­res indios se integraran a los cabildos de los espaifoles, con voz y voto, formando un solo ayun­tamiento interracial.34 Era la época en que a estaba vigente la idea de lo benéfico que podía 
32 
Gibson. Los 8ZIOC8S. 168. 
33 La hispanizaci del gobierno indígena en Per. a diferencia de Nueva Espa, no se realizde hecho en los siglos XVI y XVII. Hay algunos casos aislados de nombramientos de "alcaldes indios", como los que hizo el virrey Cate en el Cuzco en 1556, y el caso de un "alguacil indio" que fue nombrado por el corregidor Diego Alvarez en 1557. Véase Assadourian. Transiciones, 219-221 . 
34 Solano. Cedu/Rrio. 121-124, dice que ya desde 1516 en las instrucciones que girel rey a los padres jerimos encargados del gobierno en las Antillas se ordenaba que. en los nuevos poblados organizados por los espales, los caciques deberlan continuar en sus funciones de "gobernar y regir" a los indios. Además. se proponía que el cacique mayor designara algunas personas, enlre los "caciques inferiores" que vivían en el mismo pueblo, para que se castigasen los delitos menores. Y de la misma manera se designasen "regidores y alguaciles" indios. Todo ello con el parecer del religioso y el administrador del pueblo. Por su parte Zorita, Leyes y ordenanzas, 222 y 326, cita las reales cédulas del 12 de julio de 1530 en la que se autorizaba la creaci de la figura de un "alguacil indio" que tuviera por delega­ci del poder real "vara de justicia", pero que formalmente estuviera subordinado a la justicia regia (audiencia, corregidores o alcaldes or­dinarios): y la del 20 de marzo de 1532 dirigida a la Segunda Audiencia de México donde se hace la propuesta de los cabildos interraciales. El documento dice que de lo que se trataba era que: "los indios naturales de nuestras Indias comenzasen a entender nuestra manera de vivir. ansi en su gobernaci corno en la policla y cosas de nuestra replica". Por su parte, Solzano, Polflica indiana, 1, 377-381, decía en el siglo XVII que la eleccin de los alcaldes y regidores en los pueblos de indios se habla ordenado desde los comienzos de la coloni­zacin p;ua "introducirles en la vida sociable". refiriéndose co11 ello al modo de vida espal. Y en una analogla con el pueblo romano dice este auto, que a las reducciones indígenas les vendría bien el nombre de "municipios" y "metrocomias". Lo primero lo serian en raz de ser lugares pequerios donde la gente se agregaba y se repartían entre ellos los cargos concejiles, mientras que lo segundo se aplicaría a las reducciones grandes por ~er "madres" o "cabeza" de las menores. 
resultar la convivencia cotidiana entre indios y espales como la mejor vía para su cristianiza­ci e hispanizaci. Es decir, el periodo llamado por Morner de la gestaci de la "teoría del buen ejemplo".35 
Como la mayoría de los pueblos a estaban encomendados, lo más que se logrfue el nombramiento de algunos alguaciles indios que seguramente sirvieron de apoyo a los primeros corregidores en aquellos pueblos que estaban asignados al rey. Del proyecto de la integraci interracial del cabildo tenemos algunas pistas de su puesta en práctica en Puebla de los Angeles y parece poco probable que se haya llevado a cabo en otros cabildos de espales del centro de México por la oposici que de ello hizo el presidente de la Segunda Audiencia. 36 Lo cierto es que para nuestra área de estudio no hay evidencias seguras de este tipo de nombramientos en fechas tan tempranas. 37 
Ante tales situaciones so podemos especl1lar que durante este periodo se mantuvieron vi­gentes muchas de las formas de organizaci prehispánicas al interior de los pueblos, aunque sujetas la mayoría de ellas a las exigencias y conveniencias del encomendero. 
2ª) Una segunda fase, a la que podríamos llamar de los cabildos tempranos, iría de 1536 a 1549. Estaría caracterizada por las primeras creaciones de cabildos indios propiamente dichos en la Nueva Espa. Varios hechos acomparon este proceso. Por ejemplo, en este periodo se multiplicaron los corregimientos como una nueva forma de poner bajo control directo de la corona espala a los pueblos que dejaban de ser asignados a alguna encomienda, lo que le abría las puertas al gobierno colonial para contar con un control más directo. 38 
También las experiencias sociales llevadas a cabo por la Segunda Audiencia con la funda­ci de Puebla de los Angeles y el pueblo-hospital de Santa Fe contribuyeron a forjar la idea de que era mejor mantener residencias y gobiernos separados para indios y espales. Y, finalmen­te, la declaratoria papal de 1537 sobre la racionalidad indígena abrila posibilidad legal de crear 
o adaptar nuevos gobiernos para los aborígenes bajo el modelo municipal espal. 39 No cabe 
35 MOrner, La Corona espaflola, 21 -25. 
38 Gibson, Los aztecas. 177, dice que Ramlrez de Fuenleal escribial rey que no era convenie,:ite seguir adelante con el proyecto de los cabildos interraciales porque él había observado que las elecciones que hacían los indígenas de sus autoridades eran más ordena­das que las de los espal\oles. 
37 Menegus, Del seriar/o a la reptiblica. 89, informa que en 1534 el virrey Mendoza hizo nombramientos entre los indígenas del pue­blo de Tepezoyuca de justicia, regidor, guardalcázar y ayudante de campo, pero su fuente de informaci no data del siglo XVI. 
38 Solano, Cedulario, 138-139. En las instrucciones de 1528 dadas a la Segunda Audiencia de México se enlista una primera serie de pueblos que deberlan ser puestos bajo coritrol directo de la Corona y no encomendarse más a personas privadas. Además se recuerda que corno norma general debían reservarse al control del rey las principales "cabeceras", los puertos y los "lugares de espal\oles". • 
39 MOrner, La Corona espaflola, 45: y la "Bula de su santidad el papa Paulo 111 (IV nonas junii), 2 de junio de 1537", en Cuevas, Do­cumentos inéditos, 84-86. 
duda, estamos ya en el periodo demoninado por Morner como el de la gestaci de la "teoría del mal ejemplo". 40 
Entre los primeros cabildos indios de Nueva Espa están los organizados en Tlaxcala, valle 
de Puebla y cuenca de México.41 No obstante, hay dos hechos relevantes en esta fase: uno, fue 
la transformaci del cacique en gobernador; y dos, la creaci de la figura de un juez o alcalde indígena. 
El cargo de gobernador no existía en la tradici de los cabildos castellanos, sino que repre­sentuna muy buena salida o adaptaci funcional al principio de jerarquía piramidal del alte­petl. 42 Los herederos de los antiguos tlatoque fueron reconocidos a partir de esas fechas con el doble título de caciques-gobernadores. Con ello se buscseparar la condici que estos perso­najes tendrían desde entonces. Por un lado, el concepto de cacique debía entenderse como si­nimo de noble con privilegios hereditarios y de sangre atribuibles a la calidad de la persona; y, por el otro, el concepto de gobernador debía concebirse más bien como la funci que desempe­ba una autoridad delegada o elegida, pero que no necesariamente estaba determinada por los lazos de sangre. Esto es, la funci de la persona era susceptible de ser retribuida y/o renovada como el resto de los cargos del cabildo indio.43 
De esta forma, la permanencia del cacique en el cabildo dependía de su continuidad funcio­nal y estructural. Pero esto implicaba también que muchas de las funciones centrales que antes estaban en manos de los caciques pasaran ahora a formar parte del cabildo. Si aceptamos que la autoridad del cacique fue más o menos absoluta e incuestionable al interior de los pueblos en la fase anterior, podríamos equiparar el nuevo goi.ierno de los caciques dentro de un cabildo a lo que sucedisiglos después, a una escala muchísimo mayor, con los reyes absolutistas europeos que tuvieron que gobernar bajo una constituci y con poderes divididos. Es decir, el cabildo in­dio representuna de las más serias limitaciones al poder tradicional de los caciques. 
40 MOrner, La Corona espa11ola, 27-35. 
41 El cabildo más antiguo y, quizás, el que mantuvo la jurisdicci territorial más grande, fue el de Tlaxcala. Después de que se for­mun centro rector en Tlaxcala se le concediel título de ciudad y escudo de armas en 1536, a todo el conjunto se le organizo adaptun gobierno local bajo el modelo municipal. En 1545 el oidor Gez de Santillán formulsus primeros reglamentos municipales y hasta donde se sabe fue el ico cabildo indígena que funcionmás o menos como copia fiel de los cabildos para espanoles, pues tenla "regidores per­petuos" y "procuradores". En las actas de cabildo de Tlaxcala se dice que eran cuatro los "regidores perpetuos" que representaban a cada uno de los senorios tlaxcalt~cas con quienes el rey espal'lol mantenla el pacto de alianza. Distintos crorJistas coloniales se referlan a ellos como los cuatro "seílores", ''caciques" o "gobernadores". pero en las actas de cabildo se les nombraba concretamente como 1/atoque. Ver ACT, 9-16; Por su parte, Martinez, Tepeaca, 127, dice que en la década de los cuarenta ya estallan funcionando cabildos indios en Tepea· ca, Cuauhtinchan y Tecamachalco en el valle de Puebla. 
42 Gibson, Los aztecas, 169, dice que la historia de los cargos municipales desempenados por indigenas empezcon la creaci de lo que los indios llamaban gobemado1yoll (gubernatura). 
43 Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierro, 101 , dice que cuando no se querla disponer del cacique como gobernador lo que se hacia era diferenciar las funciones administrativas de la calidad inherente a su rango o linaje. Por su parte, Carrasco, "La transformaci•, 184, dice que la separaci del rango de cacique del cargo de gobernador era equiparable a la negaci de los derechos de jurisdicci a los encomenderos. 
Los cargos de alcaldes y regidores representaban a los capitulares más importantes del ca­bildo indio, a quienes el electorado elegía de manera directa.44 No hay fechas precisas acerca de cuando fue introducido el cargo de alcalde en la Nueva Espa, pero parece haber cierto con­senso de que fue establecido a mediados de la cuarta década del siglo xv1.•5 El modelo europeo de cabildo para los pueblos incluía dos alcaldes y tres o cuatro regidores en promedio, elegidos anualmente. En esta fase casi todos los pueblos de indios eligieron un nero semejante de es­tos capitulares, pero en algunos casos esa cantidad comenza variar desde mediados del siglo 
XVI. La causa de esto fue que como el cabildo indio se fue adaptando a las relaciones espaciales que se recomponían o establecían entre cabeceras y sujetos, resulta que muchas veces las dis­tintas y variadas subdivisiones de los pueblos se hacían representar en el cabildo a través de al­caldes y/o regidores.46 Sin embargo, una vez electo el nero adecuado de capitulares seg la importancia y complejidad del pueblo, en una sesi inicial y junto con el gobernador, se debía hacer designaci de los cargos menores, entre los que estaban escribanos, alguaciles mayores 
y menores, procuradores, mayordomos, alcaides, tequitlatos y otros!7 
3ª) La tercera fase, a la que podriamos denominar como de generalizaci de los cabildos, iría de 1550 a 1580.48 Se caracteriza porque, precisamente, es el periodo de expansi y conso­lidaci de los cabildos tanto en los pueblos encomendados como en los que estaban en realen­go.49 El gobierno colonial reafirmla descentralizaci política de los pueblos, pero se hizo del control electoral de todos los cabildos indios al instituir la confirmaci virreinal de las elecciones, emitir reglamentaciones respectivas y mantener una vigilancia constante a través de corregidores y religiosos. Por ello, no es casual que esta expansi de los cabildos indios haya coincidido con 
•• Seg el tratadista Juan de Hevia el electorado colonial lo formaban aquellos vecinos en quienes recalan los derechos de voto activo y voto pasivo. Es decir. el primero se referla a "dar o elegir" y el segundo a "recibir o ser elegido". En los pueblos novohlspanos del siglo XVI estos derechos fueron ejercidos, generalmente, por el grupo noble local (o los pipillin) y de manera paulatina se fueron incorpo­
rando otros sectores.Por ejemplo, en Tlaxcala.en el a de 1548,el electorado indigena estaba compuesto por doscientos veinte pipi/lin y 
en 1605 su nero subial de cuatrocientos trece. Véanse: Hevia. Curia, 12; y ACT, 13. 
45 Gibson. Los aztecas. 175, encuentra que para finales de la década de 1530 ya habla alcaldes indios en Texcoco y que el "Cice Aubin" ya los menciona claramente para 1549. Por su parte, Martinez, Tepeaca, 127, dice que en las "Ordenanzas de Tepeaca de 1539" ya se habla ahl de la existencia de alcaldes indios. mientras que en la "Historia Tolteca-Chichimeca" se menciona que ya habla alcaldes en Cuauhtinchan en 1542. y lo mismo afirman los "A11ales de Tecamachalco" que ya habla alcaldes en ese pueblo en 1543. Sin embargo, una nueva fuente documental afirma que fue en el a1io de 1543 (doce acatf) "cuando empezla justicia. el alcaldeyotl, en México y en los pue­blos de todas partes... la justicia cuidmucho para que ninguna persona viviera en desorden". Véase LGGC, 45. Esto timo está más o menos en correspondencia con la insistencia de la corona espala en 1547 de que "a voluntad de lo~ indios se proveyese de caciques, alcaldes y alguaciles". Ver Zorita, Leyes y ordenanzas reales, 32. 
'ª García Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 213. 
, ; En algunas ordenanzas antiguas. corno las de Tepeaca de,1552, se decía que el alguacil mayor debla entrar en cabildo con voto para poder ejecutar las denes y acuerdos que ahl se tomaban, por lo que este cargo se constituyen un capitular más. Véase NL, Ayer, Ms.1121, f.141v-150v 
48 Zorita, Leyes y o,enanzas reales, 20. cita una real cédula del 9 de octubre de 1549 en la que se autoriza que se hagan las con­gregaciones de indios y una vez hechas se elijan alcaldes y regidores cadar,eros en cada pueblo. 49 Gibson. Los aztecas. 175. afirma que es a partir de 1550 cuando se puede hablar de cabildos indios uniformemente distribuidos en el centro de México. 
una voluntad política de las autoridades reales encaminada a obtener un mayor control de los pueblos que hasta ese entonces tenían las encomiendas (incremento del nero de pueblos que tributaban a la corona espala, supresi del trabajo gratuito en las encomiendas y reubicaci física de los asentamientos nativos). 
3.3 Los cablldos,del área otomiana 
Aunque no tenemos noticias anteriores a 1550, las que existen permiten afirmar que en el área otomiana también se organiz, en donde habla un pueblo o un cacique, un cabildo indio que ten­dría bajo su responsabilidad el gobierno y la administraci local. Como se recordará, alrededor de unas diez encomiendas del área otomiana ya habían sido puestas antes de 1550, total o par­cialmente, bajo el control directo de la corona espala, lo que debifacilitar la introducci del cabildo. En el cuadro 2 del apéndice 4 hay noticias de veintid cabildos que representan más de la mitad de los pueblos identificados en esta área de estudio. Ahf se han vertido algunos datos concretos del siglo XVI acerca del nero de integrantes seg los distintos cargos (gobernador, 
alcalde, regidor, alguacil mayor, tequitlato, alguacil menor, mayordomo y escribano).50 
En el cuadro 1 del apéndice 4 se encuentran enlistados los nombres de muchos gobernado­res de los pueblos otomianos que ha sido posible rescatar. Sin embargo, al confrontar esta lista con el cuadro 2 de ese mismo apéndice encontramos que para ciertas fechas hay pueblos donde falta ese dato. Por ejemplo, el caso de Coapanoaya puede ser una omisi porque en otro traba­jo se hace referencia a que et "gobernador'' de este lugar era un tal don Juan Buenaventura. 51 En Ocoyoacac se dice claramente que hacía tres as que no se nombraba ninguno y que por et momento asi se estarla. Para el caso de Xochiaca es posible que también haya faltado el dato para ese a porque lo hay para otras fechas. En cambio, el caso de Qt¡olotepec, que había presentado un proceso de integraci de tres altepeme bajo la encomienda, muestra que durante la década de los ochentas entren crisis la elecci del gobernador por lo que el pueblo quedorganizado en dos partes: la cabecera de Otzolotepec y el sujeto Mimiapan, cada una con un al­calde, un regidor, un mayordomo, un escribano y un alguacil menor. La _aparici de gobernado­res designados por el virrey en la década post~rior sugiere que el empe del gobierno colonial 
50 Seg las ordenanzas de Tepeaca de 1552 los cabildos debían sesionar con la presencia del gobernador, los alcaldes, los regi­dores, el alguacil mayor y el corregidor. Véase Nl, Ayer. Ms.1121, fo. 141-150v. 
51 Lockhart, "Espal\oles entre indios", 112. 
era el de mantener en este pueblo el reconocimiento a una sola autoridad indígena y no dar pie a posibles divisiones. Como se puede apreciar en el cu.adro 1 del apéndice 4 hay pocos pueblos de esta área don­
de la sucesi de los caciques-gobernadores se hizo de padres a hijos o entre hermanos, regis­trándose este feneno so hasta mediados del siglo XVI. Entre los casos de sucesi directa están Calimaya, Capuluac y Toluca, donde la primera generaci de caciques fallecialrededor 
de la década de los cincuentas y el cargo pasa sus hijos. Entre los casos de sucesi colateral están uno de Calimaya, bastante tardío (1565), y uno de Coatepec de 1549. No sabemos si en todas estas transmisiones del poder local se guardla antigua norma de sucesi real o si hubo alguna innovaci electoral interna. 
Es cierto que en algunos pueblos otomianos hubo individuos con más de veinte as acumu­lados en el cargo de gobernador y que en muchos de estos casos la reelecci se debf a a la vo­luntad e intervenci de ciertas autoridades espalas (religiosos, encomenderos o funcionarios) que promovían o prorrogaban a los individuos que más les eran favorables. Sin embargo, las prolongadas estadías de los gobernadores en el poder y su alternancia entre dos o más familias locales hace suponer que hubo una gran dinámica interna que lleva la formaci de nuevas di­nastlas gobernantes en cada pueblo. 
Por ejemplo, en Atlacomulco sobresalen los casos de los gobernadores don Pablo y don Francisco de Villegas; en Capuluac los de don Miguel de San Bartolomé y don Juan Jiménez; en lxtlahuaca está el caso de don Francisco de Aranda; en Jalatlaco el de don Alonso Quitziltzil; en Jocotitlán los de don Domingo de Peralta, don Gabriel y don Nicolás Villegas; en Metepec el de don Francisco Matlas; en Tepemajalco el de don Baltazar de los Reyes; en Toluca los de don Juan Cortés y don Cristal de Rojas Cortés; y en Zinacantepec los de don Juan Vázquez de Sámano y don Francisco de Cristal Ecatl. 
Producto de la reforma financiera en la segunda mitad del siglo XVI, los salarios de los go­bernadores en esta época son un indicador más o menos seguro de las distintas condiciones de poblaci y riqueza entre los pueblos de indios. Por ejemplo, el salario anual que se pagaba al gobernador de Toluca en 1581 era de doscientos pesos, el de Jalatlaco en 1577 era de cien pe­sos, el de Zinacantepec en 1583 era de ochenta pesos y el de Jocotitlán ·en 1576 tan so de cin­cuenta pesos. No eran salarios bajos comparados con los que existían en otras partes del centro de México. 52 
~2 Gibson, Los aztecas, 188, muestra que entre 1564 y 1598 los salarios de los gobernadores de la cuenca de México variaban en­tre veinte y cuatrocientos pesos anuales. So los gobernadOfes de Tenochtitlán, Xochlmilco, Texcoco y Tlatelolco superaban el salarlo que 
Mapa 6. Parcialidades étnkas del pueblo de Toluca, siglo XVI 
S:111 ~l:UI ÍII
S:111 1\:111ol11mt'· 
C111.:1l:ix1ip:ir
Tlall 111ililp:111 
•
• 

CTSJ 
S:1111'.1iiio lh11·no•• :1¡1:111 

' ' ' 
San Nirnl:ís , /\y:1c1t: • 

' ' ' ' 
T1a11~ligt11a ·i1 Tl:i1 halora
• 
PARCIAUDAD OTOMÍ 
San ,\ndn.:·s C111·x111nt itl:ín
• 
• M:1i';1 l111:1p:111 
San ( :risral 
.ollitic 
' 
Tra11,lig111:1, ·ii·111 • l'ap11lti1l:in 
•
San !'-imt'in í';i, .111go 
S:ttt M:11m 
Oro1ac;11 ip:te 
• 
S:111 l't:'tlro Tutultqx.'t· • 
• Santa r.~uía CurK.-qx.i 
1\ti¡:n.:
• ~ulla Mu í:t Nari,it;t; í'1x¡ui;1¡l111 
Mctcpcc, pueblo 

• S:111 Mi1¡11d T1110t.:uitlaµilcu • San n.11 tulomt· Tl.11d11lro 
u l 3 4 5Km. 
l. San Miguel l'i11ah11isrn. 2. S:1111a Cruz 'llakingn .. ~. S.ll. Mixrn.1r. ·t. C11a11hli11go. 5. San l.uis Axc111ri11go 
G l.oc1lid:1dcs sujt'tas :1 T, 1lura l:k\'adoncs supcriorl'S l.ímitc-s rn1rc las pardalidadcs 0 Zona lacustre a los ¿ fa~l ms11111. i·111ic1s del pul'blu de Tulura 
A este ingreso se sumaba otro en maíz procedente de las diez varas de sementera que cada tributario debla cultivar al a. Por ello mismo, su carácter era variable conforme a los buenos o malos as de cosecha y la disponibilidad que habla del producto ("sobras de tributos") después de descontada la parte que le tocaba al impuesto real. Pero también se muestra aqui una nítida diferencia entre los distintos pueblos otomianos. Por ejemplo, el gobernador de Toluca recibicincuenta hanegas (45.4 litros) de malz en 1578, cien hanegas (90.815 ltrs.) en 1580 y ciento diez hanegas (99.88 ltrs.) en 1581. 53 El de Jalatlaco recibisesenta hanegas (54.48 ltrs) en 1577, el de Zinacantepec recibiveinte hanegas ( 18.16 ltrs.) en 1580 pero incrementa cuarenta 
(36.32 ltrs.) en 1593, mientras que los de Tlaco~pec y Tenango recibieron tan solo diez hanegas 
(9.08 ltrs.) anuales en 1580 y 1581 respectivamente.54 
Un análisis detallado de la distribuci interna de los cargos de alcalde y regidor en los pue­blos otomianos nos puede revelar, por un lado, las formas de representaci indigena adoptadas en cada caso; y por el otro, su nivel de complejidad expresada en las distintas empresas e insti­tuciones corporativas que formaban parte de su patrimonio com (ver cuadro 5 de este capitulo y mapas 6 y 7).55 Por ejemplo, Toluca estaba compuesto, a mediados del siglo XVI, por una ca­becera y seis barrios, los que recordaban bien su antigua situaci de enclaves aztecas. 56 Sin embargo, para efectos de carácter político y administrativo el pueblo estaba organizado interna­mente en tres parcialidades étnicas o "naciones", situaci que evocaba, de alguna manera, su 
tenla el gobernador de Toluca. Por su parte. García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 196-197, dice que tanto los caciques como los go­bernadores de los pueblos más populosos de la Sierra norte de Puebla recibían, a partir de 1570 o 1575, en promedio salarios de cien pe­sos de oro com al a/lo. Pero hay datos de que hubo, anos atrás, algunos caciques que recibieron hasta doscientos pesos. Spores, The Mixtecs, 173, muestra que entre los pueblos mlxtecos el gobernador de Coixllahuaca recibía ochenta pesos anuales en 1574, mientras que el cac~e-gobernador de THantongo recibía cien pesos al ano. 
En 1555, el gobierno colonial le concedia don Pedro Cortés Ozomachimaltzin, cacique-gobernador de Toluca, cien hanegas de malz de lo cosechado para la comunidad del pueblo como parte de su remuneraci. Y agregque a partir del ano venidero se le conce­derla la mitad de los cosechado en la sementera com. Ver AGN, Mercedes, v.4, f.257. 
s.. Véanse los doce cuadros del apéndice 3 de esta tesis. 
55 En el centro de México se han podido identificar para el siglo XVI tres tipos distintos de representaci en los cabildos Indios, que podrían combinarse en muchos casos: rotativo. étnico y estamental. Por ejer11)1o, para el primer caso tenemos que en el cabildo Indígena de San Juan Tenochtttlán que tenia dos alcaldes, cada uno de sus cuatro barrios estaba representado por un alcalde un ano si y otro no, de modo que los representantes de los cuatro barrios rotaban por pares. Para el segundo caso tenemos que, precisamente, en Toluca, cada una de las tres parcialidades étnicas en que estaba organizado el pueblo nombraba un alcalde y dos regidores. Y para el timo caso, tenemos el ejemplo de Cholula, donde los gobernadores debían ser elegidos de seis distintas cabeceras por turno; éstas nombraban ade­más alcaldes y regidores, los cuales seg varias disposiciones debían ser mítad principales y mitad macehuales. Este timo caso en rea­lidad combinaba los tipos rotativo y estamental seg el nivel de los cargos. Véase Carrasco, "la transrormaci", 186. Por su parte, Mar­tlnez, Tcpescs, 161 -162, dice que los religiosos rranciscanos habían introducido también, ocasionalmente, macehusltin para los cargos de gobernador y alcalde en los pueblos de Cuauhtinchan y Tecali. Dice, además, que los indios de Cuauhtinchan propusieron en 1589 que la tercera parte de los cargos de alcalde y regidor fueran elegidos entre los macehuales y las dos tercer3;s partes entre principales, mientras que el caso de Tepeaca Iba por mitad como en Cholula. Sin embargo, el autor adelanta sus dudas sobre el tef1'1)rano ascenso de los indios pebleyos a cargos tan importantes dentro del cabildo, pues propone que el término mscehua/li tenla en realidad dos acepciones en la épo­ca: uno como grupo social plebeyo y otro como noble bajo situaci de dominaci o dependencia. De ser esto tino el significado del término usado en los documentos coloniales referentes al valle de Puebla, no habría tal representaci estamental, que por este carácter hubiera sido más semejante al modelo municipal espanol. 
58 En la "Suma de visitas" de 1550 el pueblo de Toluca fue bncebido como compuesto por una "cabecera" y seis "barrios". Estos timos eran Calixtlahuaca, Tlacopa, Santa Ana [Tlalclngo). San Bartolomé [Tlatelulco), San Mateo (Ateneo) y Capultitlán, que correspdh­dlan a los antiguos cslpoltin que dependieron de Tenochtitlán, Tlacopan, Texcoco, Tlatelolco y los dos timos a los hueytlstoque mexica, respectivamente. Véase PNE, l. 23-298. 

Mapa 7. 
Cabeceras y barrios del pueblo de Toluca, 1550 



o 2 3 4 5Km. 
San Manín
S:111 lla11okm1t; C11c1hx1ipar
·t1all111ililp:111 
• ©
• 
BARRIO S:111 l~1hl11 lh1<·p,o:1¡ >an

CAUX11AHUACA .. 
S:111 'irnl:is Ay.1cic
• 
~l;i;·: 1h11.1p:111 ··1111aM.11fa • 
• 
•
S:111 ll111·11av<·111111:1 T11lli1ir 
~anta María A,unlic',n • ~1 11 1\ 111011io Tl:1pac 
C:1r~o111:1d n BARRIO 
Transfi¡tur.1d1
.. ,. ,. 
CAPULTillÁN 
BARRIO • San Miguel SAN BARTOWMÉ Totocuillapiko 
• San llanolomé 1l11clulco 
BARRIO SANTAANA 
• S.'U1~1 María ÜJlll"Cpoon 
:ui, Na1i\i1as Ali¡n: /u¡ui:1¡l111 


Mctcpcc, pueblo 
1 S.111 M1ig11d l'i11:1l111i~·o. ~-Sa111:1 Cr111 'll:1ld11go. 5. S.I\. Mixrn:1r. ·Í. C:11:111hrin¡:n. 5. i\.xrau ·ingo. 

llirisi1111t·~ de harrin~ Elcva<irn1<'S superiores ~ Zona lacustre su¡rtt ,s a T, ,luc1 ah~~ l bOU IIIS11111. 

antigua divisi tripartita antes de haber sido conquistado por los mexica. Los tres alcaldes, los seis regidores y los tres alguaciles mayores del pueblo de Toluca representaban proporcional­mente a cada una de las tres "naciones" o "parcialidades" (una de mexicanos, otra de matlatzincas y otra de otomies) en que estaba organizado el conjunto compuesto por cuarenta y seis localidades, que organizadas de otra forma eran parte de los barrios y cabecera de este pueblo. 
LOS PUEBLOS Y EL AMBIENTE CORPORATIVO 113 
Cuadro 5. Composici de las parcialidades indígenas de Toluca, siglos XVI-XVII 
Pareialidad/loc a lid ad 
Pa,cialidad de matlatzincas 
1. 
Cuxcatlán, Santa Cla1a 

2. 
Cuauhcingo, San Ju.in Evangelista 

3. 
Mixcoac, Santa Bárbara 

4. 
Tlalcingo, Santa Cruz 

5. 
Aticpac, San Miguel 

6. 
Pinaguisco, San Miguel 

7. 
ZocoyotitlHn, San Bernardi110 

8. 
Cuitlachmictlán, San Bernardino 

9. 
Oxtotitlán, San Mateo 

10. 
Calixtlahuaca, San Francisco 


11 . Tecaxic, Santa María Asunci 
12. 
Tepeitic, San Marcos 

13. 
Ayacac. San Nicolás 

14. 
Tlaxornulco. Santiago 


15. Millepec, S,111tiago (ychancatca tlapixque) 
16. 
Tlacalpan de mallatzincos, San Lorenzo 

17. 
Azcapolzalco, Santa Cruz 

18. 
Axcauzingo, San Luis 


Parcialidad de mexicanos 
19. 
Tlalcingo, Santa Ana 

20. 
Mazallán, San Juan Bautista 


21 . Xalpan, San Sebastian (parcialidad de mexicanos} 
22. 
Amanalco Mexicatlaca, San Juan 

23. 
Huitzila Mexicallaca (parcialidad de mexicanos) 

24. 
Aticpac. Santa Maria Concepci 

25. 
Santa María Natividad (1/2 en términos de Metepec) 

26. 
Chicahuastillán, San Jerimo 

27. 
Ateneo, San Matheo 

28. 
Tlacopan, Santa Maria Magdalena 

29. 
Totollepec, San Pedro 

30. 
Totocuitlapilco, San Miguel 


31 . Tlatelolco, San Bartolomé 
32. 
Cacalomacán, Santa Maria Asunci (ypilchan Axay8catzin) 

33. 
l lapac, San Antonio 

34. 
Capultillán, Transfiguraci (ypilc/1an Axayacatzin) 

35. 
Zacango, San Sim 36. Tlahu1lilpan, San Bartolo111é 


Pa,cialidad ele otomies 
37. 
Tlazintla, San Antonio 

38. 
l ullitic Zocomaloya, San Buenaventura 

39. 
Ollitic. San Crist,al 

40. 
Cuexcontillán, San Andrés 


41 . Hueyxuapa, San Pablo (Otornpan) 
42. 
Mazahuapan (?) 

43. 
Ocozacatipac, San Maleo 

44. 
Tlachialoyan, Transfiguraci 

45. 
Tlacalpan de otomíes,San Lorenzo 

46. 
Cuetlaxtipac, San Martín 


(S.J. Chiquito?) 
(Tepatillán?) 
(S. L. Obispo?) 
(Tlapallitlán ?) 
(Chicahualco ?) 
(Buenavista ?) 
(Buenavista ?) (Huichochitlán ?) 
. (Aulopan ?) (Otzacatipan ?) (T epalitlán ?) 
FUENTES: AGN, Indios, v.3, exp.283. f 66, alio 1591; APT. Libro de Bautizos 1644-1645; y Vetancourt, Teatro, 62. 
No so había en Toluca una rep,esentaci política en el cabildo de las tres etnias de que se componía, sino que esta tripartici sirvitambién para organizar la recolecci del tributo y el reparto forzoso de mano de obra. Es decir, había una clara identificaci espacial y étnica al inte­rior del pueblo. 57 Esto timo garantizdos cosas: la primera, una administraci central para las 
tres subdivisiones, y, la segunda, que a pesar de su origen y diferencias se conservla integridad política del conjunto. 58 
la designaci de algunos cargos menores que también formaban parte de la administraci política local en esta área otomiana puede ser consultada en el mismo cuadro 2 del apéndice 4. En él se puede observar que la mayoria de los cargos estaban relacionados con aquellas funcio­nes en las que el cabildo indio era responsable. Por ejemplo, los mayordomos y tequitlatos, auxi­liados por los alguaciles y escribanos, se hacían cargo de la recolecci directa de tributos y re­caudaci de fondos para la tesorería local ("caja de comunidad"), la organizaci del trabajo comunitario (coateq11it/) y del trabajo forzado para las minas o empresas consideradas de utilidad plica. y la administraci tanto de la parcela cpmunitaria ("sementera de comunidad") como del hospital u otro bien corporativo. 59 
la asignaci de estos cargos menores, excepto el de administrador o "mayordomo",60 co­rrespondía en términos generales a la poblaci plebeya y no a los nobles. Sin embargo, algunos pipiltin designados por el cabildo servían a la manera de comités de vigilancia en cada una de las funciones antes mencionadas. Tal es el caso de los once principales de Toluca que aparecen mencionados entre las personas que recibían parte de las ganancias comunitarias ("sobras de tributos") a fines del siglo XVl.61 
La identificaci espacial y étnica al interior de los pueblos otomianos se ilustra muy bien en los niveles bajos del gobierno indígena. Por ejemplo. en los datos reportados para Calimaya te­nemos que de los veinticinco tequitlatos, diez de ellos pertenecían a la cabecera y el resto a las 
5' Dos virreyes, marqués de Villarnanrique y el segundo Luis de Velasco. ordenaron en distintas ocasiones al corregidor de Toluca que no alterase la organizaci interna del pueblo a fin de que continuase proporcionando la mano de obra para el repartimiento a las mi­nas por '"naciones'". Y con motivo de una revisi que hizo el Marquesado en los as de 1629-1632 de los tributos rezagados, se encontrque el pueblo de Toluca pagaba todavla sus contribuciones por "naciones", de tal manera que fue necesario prorratear las deudas impositi­vas en funci del nero de tributarios que había en las tres etnias: matlatzincas, olomles y mexicanos. Véanse AGN, Indios, v.3, exp.283, f.66, a de 1591; y AGN, HJ, leg.338, exp.12. as 1629-1632. . 
58 Gibson, Los aztecas, 191 , muestra que en algunos altepeme de la cuenca de México conquistados por Tenochtitlén, como por ejemplo Azcapotzalco, donde se establecieron importantes colonos mexicas, hubo un camino distinto en cuanto a su organizaci polltica. Aquí se procedia reconocer en el siglo XVI a una subdivisin tepaneca y a una mexica, cada una con un gobernador y un cabildo. Sin embargo, para el siglo XVII fue posible que ambas subdivisiones eligieran a un solo gobernador y estuvieran representadas en un solo cabildo. · 
59 Véanse casos sefTIC'jantes en las ordenanzas de Tepeaca de 1552 y de Cuahtlnchan de 1559 en: NL, Ayer, Ms.1121, f.141v­
150v. y Reyes. "Ordenanzas", 245-313, respectivamente. • 
60 Esto se alirma en las "Ordenanzas de Tepeaca de 1552". Véase: Nl, Ayer, Ms.1121 , f 141v-150v. 
61 Véase el apéndice 3 de esta tesis. 
localidades sujetas ("estancias). De los diez primeros, ocho eran matlatzincas y so dos mexica­nos. Los tres mayordomos de Toluca representaban a las tres "naciones" ya mencionadas ha­ciéndose cargo cada uno de administrar los bienes de la etnia correspondiente. En ciertas locali­dades sujetas también es posible observar esta divisi de cargos por etnia. Por ejemplo, la localidad de San Bartolomé Tlatelulco, que en 1577 estaba subordinado a Toluca, tenía entre otros un tequitlalo mf>xicano y otro matlatzinca, un tepixque mexicano y otro mallatzinca, y dos alguaciles mexicanos y dos "matalcingos".62 
Los salarios de los capitulares y los demás oficiales del cabildo variaban seg la categoría de cada uno y de un pueblo a otro. En la maycfría de los casos el salario de los alcaldes era el más alto entre todos ellos, pero se situaba casi siempre a gran distancia del que tenían sus res­pectivos gobernadores. Por ejemplo, los alcaldes de Toluca tenían cada uno de salario anual veinticuatro pesos en 1581, los de Jocotillán ganaban doce pesos en 1576 y los de Zinacantepec recibían diez pesos en 1583. En muchos casos los salarios de los regidores, los mayordomos y los escribanos eran muy semejantes o tenían muy poca diferencia y eran los que seguían en im­portancia seg su monto.G3 
En resumen, en los pueblos del área otomiana se form desde mediados del siglo XVI, un cabildo indio que tuvo a su cargo el gobierno y la administraci local. El cargo de gobernador tu­vo una doble funci en el cabildo. Hacia el exterior representaba al encargado o responsable del pueblo ante las autoridades coloniales; era su líder natural. Su designaci o confirmaci se hacía a través de un acuerdo explícito con el virrey. Y hacia el interior recre de alguna manera. la antigua figura del tlaloani o cacique gobernante, quien fue depositario de los símbolos que res­paldaban histicamente la cohesi interna de cada pueblo.G4 
En el cabildo tenían lugar las representaciones de las subdivisiones más importantes de un pueblo, pero los principales cargos eran ejercidos al principio so por la clase noble. Es decir, que cada sector o subdivisi importante de un pueblo tenía su propia cuota de poder local, ha­ciéndose cargo de impartir justicia, regir, administrar, organizar el trabajo y representar a sus propios indios. A pesar del ropaje externo y de las nuevas formas de acceso a los cargos, los otomianos continuaron ejerciendo la administraci política de los pueblos. 
fi 2 AGN, 1-IJ, leg. 277, exp.2, f.13v-M . 63 Véase el apéndice 3 de esta tesis. 64 García Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 191 . 
3.4 Los hospitales 
La fundaci de hospitales en los pueblos del área otomiana también se encamina fortalecer el carácter corporativo de la organizaci política indígena. Hasta donde sabemos no hay preceden­
te prehispánico de este tipo de instituciones en América. Por el contrario, su fundamento tiene un remoto origen cristiano basado en la idea de "la caridad". Esta idea tuvo un doble significado en Europa hasta el siglo XVI: uno, desde el punto Qe vista "clásico" los hospitales tenían como fin la vida eterna; y, dos, desde el punto de vista "moderno" la vida terrenal.65 
En el sentido clásico un hospital era una casa donde se recibía a todos los necesitados, es decir, eran hospitales de pobres, hospedería para peregrinos, orfelinatos, y asilos para enfermos. El objetivo era ayudar a quienes buscaban el descanso de su cuerpo y alma. Por ello la vida de estas instituciones giraba en torno a una iglesia, una catedral o un convento. En el sentido mo­derno el hospital tenía como fundamento las ideas de justicia social de la época como las de To­más Moro, que concebía a los hospitales como un elemento indispensable en la vida de cualquier ciudad.66 Seg él esta instituci ya no debía existir para atender pobres sino enfermos, lo que daría sentido social a una naci bien organizada. 
Ambas ideas llegaron a América, y en especial a la Nueva Espa, donde las denes reli­giosas tuvieron un papel importantísimo en su propagaci y en su instrumentaci. Se fundaron hospitales para espales e indígenas. Los primeros tuvieron su sede en los principales asenta­mientos para blancos como la ciudad de México, Puebla y Guadalajara, mientras que los segun­dos se establecieron, mayoritariamente, en los pueblos de indios del centro de México. 
Las primeras fundaciones de hospitales para indígenas novohispanos se concibieron como parte de las nuevas actitudes y actividades que deberían adoptar los pueblos de indios. De esta 
forma, hacia mediados del siglo XVI algunos pueblos importantes ya contaban con un hospital en su haber.67 La iniciativa de su fundaci surgi por supuesto, de los religiosos, pero se hizo par­tícipes a los caciques, a quienes se había convencido de su establecimiento. La autorizaci la daba el arzobispo de México. Cada fundaci debía tener su propia reglamentaci ("ordenan­zas") cuya redacci corría a cargo, por lo regular, del cura o doctrinero. La organizaci operati­va estaba a cargo de los indios, pero el párroco del lugar fungía como eJ asesor general. Y para su sostenimiento, los virreyes hadan gracia y donaci a cada hospital de bienes ralees de los 
65 Muriel. Hospitales, 1, 9-31 . 66 Moro. Ulopfa, 82. 67 Muriel, Hospitales, 116-118, elaboruna lista, más o menos comple1a, de este tipo de fundaciones en la Nueva Espalla. 
considerados "realengos", en los que los indios cultivaban parcelas agrícolas o fundaban estan­cias ganaderas que trabajaban en com. Todo ello hizo que los hospitales contribuyeran a la re­organizaci de la nueva vida corporativa de lo! pueblos. Es decir, que lo que se pretendía era que estas instituciones se convirtieran en parte de la vida indígena, donde los individuos pusieran en práctica su actuaci como cristianos. 
El gobierno interno de un hospital en un pueblo de indios estaba compuesto de un director (o "prioste"), un mayordomo y un fiscal. El primero era el coordinador general; el segundo era el en­cargado de llevar los movimientos de enfermos y las cuentas de las limosnas y gastos, es decir, era el administrador; y el tercero era el encargado de organizar las fiestas, misas, rosarios y ora­ciones del hospital. Todos estos cargos eran de elecci anual y por lo general la votaci se hacía el día de la fiesta de su advocaci, el de "La Concepci" que era la más frecuente entre este tipo de instituciones. Además eran auxiliados en sus tareas por los cofrades (hombres y mujeres) del hospital que servían de manera rotativa cada semana y por ello eran conocidos co­mo "semaneros". Si el hospital tenia bienes agrícolas o ganaderos, casi siempre había un encar­gado en cada uno de ellos que auxiliaba al mayordomo. 
No todas estas fundaciones tuvieron el éxito esperado. Por ejemplo, los hospitales de la cuenca de México y los valles de Puebla-Tlaxcala fueron numerosos y so algunos prosperaron a lo largo del siglo XVI, mientras que los fundados en Michoacán por Vasco de Quiroga y fray Juan de San Miguel tuvieron un éxito y una vida inusitada a lo largo del periodo colonial. 68 
En el cuadro 2 del apéndice 7 se puede apreciar que solamente a través de las referencias a los bienes materiales y la administraci de los hospitales es que nos hemos podido enterar de su existencia en el siglo XVI en cinco pueblos ubicados en la cuenca del alto del Lerma: Toluca, lxtlahuaca, Jiquipilco, Jocotitlán y Atlacomulco.69 Como se podrá observar, estas fundaciones se hicieron so en los pueblos que representaban un puente entre la cuenca de México y Michoa­cán . Es muy probable que los primeros establecimientos hayan sido obra de los franciscanos, como el de Toluca, que se fundalrededor de 1550. Los cuatro restantes se encontraban en la zona dominada por el clero secular y aunque suponemos, por las fechas en que les fueron con­cedidas sus tierras, que todos ellos se fundaron entre 1560 y 1569 solamente tenemos la certeza de que el hospital de Jiquipilco fue autorizado por el arzobispo Montar. · 
El clero secular parece haber aprovechado bien la experiencia de los regulares en la funda­ci de este tipo de instituciones. Se sabía de antemano que al fundar un hospital se podría em­
68 Muriel, Hospitales, 57-115. 69 Muriel, Hospitales. 116, no consigna el hospital de Toluca en su obra. 
plear parte de sus recursos en sostener los gastos del culto religioso. En cambio, los franciscanos parecían haber cambiado de opini, pues escribían al visitador Ovando en 1569 que seria mejor que desaparecieran los hospitales de indios en el área central de la Nueva Espa, excepto en Michoacán, porque esas instituciones no cumplían con los objetivos con que hablan sido creadas y sí, en cambio, se daba lugar a que tanto los corregidores como los caciques y principales de­fraudaran las finanzas hospitalarias. 70 
Desconocemos las causas por las que los hospitales de estos cinco pueblos otomianos no transcendieron, como en muchas otras partes, hacia el siglo XVII. Es muy probable que haya te­nido un peso importante en ello la caída demográfica experimentada hacia finales del siglo XVI. Y quizás también hayan contribuido a ello los fracasos financieros de sus cajas y bienes de comu­nidad. En todo caso los bienes (raíces y semovientes) de los hospitales extintos pudieron servir como un colch que amortigulas deudas fis~ales de los pueblos. 
Por ejemplo, los ganados de los hospitales de los pueblos de lxtlahuaca y Jiquipilco fueron administrados entre 1590 y 1601 por el juez provincial ( o alcalde mayor) de ese lugar. Más tarde se formuna administraci compartida entre un oidor de la audiencia y un juez comisario que recayen el corregidor de Toluca. Ambos administraban el arrendamiento de esos ganados y los daban al mejor postor entre los vecinos espales. Hasta antes del a de 1608 las ovejas de cada uno eran arrendadas por separado. Así, las dos mil ovejas pertenecientes al hospital de lxtlahuaca se arrendaban a unos vecinos y las ocho mil ochocientas de Jiquipilco a otros. Sin embargo, a partir de esa fecha todas estas cabezas fueron vendidas, con autorizaci del oidor de la audiencia y del juez comisario, a un solo postulante quien obtuvo por remate las diez mil ochocientas ovejas. El comprador decidiarrendarlas a un conocido ganadero de la regi, y a partir de entonces la historia de estos ganados formparte de la vida y la economia privada. De­safortunadamente, no sabemos qué destino tuvo el dinero tanto de los arrendamientos como de la venta del ganado, pero no cabe duda de que el pueblo de Jiquipilco se encontraba pocos as después sumido en grandes deudas fiscales. 71 El esclarecimiento de estas ventas es clave para saber si con ello se le pone fin a la historia temprana de este tipo instituciones en la regi. 
7° Cice franciscano, 65-67. 
En 1641 , el alcalde de un sujeto (San Diego) denuncial gobernador de Jiquipilco por haber vendido las tierras de su localidad a un espal con el pretexto de reunir dinero para pagar el rezago de tributos. En 1654. el pueblo de Jiquipilco segula teniendo sus deudb fiscales . pero habla donado su campana a la catedral de México para fundirla con otras y hacer una más grande. Este piadoso acto le valique el gobierno colonial difiriera el cobro de la deuda por dos allos más. Véase AGN, Indios. v.13, exp.424. f.348v; v.17, exp.148, f.152. 
También a principios del siglo XVII, el gobernador y el cabildo indio de Toluca daban en arrendamiento a un vecino espafíol el "sitio de estancia" que habia pertenecido al hospital. 72 Esto indica que si bien los hospitales hablan fracasado en la zona, los bienes raices que se les hablan adscrito seguian en manos de los indios, quienes los administraban corporativamente aunque ya no los trabajaran en com. 

3.5 Las finanzas de los pueblos 
Uno de los objetivos fundamentales de todas estas reformas de mediados del siglo XVI fue con­siderar a los pueblos de indios como las unidades operativas del régimen colonial. Ello implicaba que sus principales funciones (la recaudaci fiscal, el sostenimiento del culto junto con los reli­giosos y la organizaci de la fuerza de trabajo) deberían no so formar parte de las responsabi­lidades del gobernador y el cabildo sino estar, a partir de estas fechas, reglamentadas y bajo el control del gobierno colonial. 
La historia del tributo y las finanzas de los pueblos otomianos estuvo, como en otras partes de la Nueva Espa, ligada a la evoluci de la conquista y la colonizaci en sus primeros as.73 En una primera etapa, que ir.ía de 1521 a 1560, la creaci de la encomienda habia pro­piciado, por un lado, la desintegraci del sistema tributario de los aztecas y, por el otro, la des­centralizaci de la exacci de los tributos por parte de los espales. Esto quiere decir que a partir de la conquista espala los caciques otomianos no entregaron más tributos a los tlatoque aztecas sino a sus respectivos encomenderos. Pero además, en cada encomienda de nuestra área de estudio se habian integrado tanto los antiguos tributarios de los aztecas como aquellos indios que tributaban a sus seres locales. Los encomenderos de esta primera generaci esta­ban más preocupados por la recaudaci total que por precisar sus fuentes o la recolecci parti­cular, pues se había dejado en manos de los caciques la distribuci, la recaudaci interna y el transporte del tributo a donde los nuevos amos indicaban.74 
72 Este sitio de estancia se ubicaba en la pequena serranla que esté al norte y poniente de la act! ciudad de Toluca, en lo que hoy es parte del llamado "Parque Sierra Morelos". Véase AGNEM, Toluca No.1, caja 6, leg.6, f.10. 
73 Miranda, El tributo, 9, establece tres etapas de la evoluci del tributo indlgena en el siglo XVI. La primera de ellas iría de 1521 a 1560, que se caracterizaría por la particularidad y pluralidad de las cargas. Es decir, era la época en que a cada gasto se establecía una carga especial para satisfacerla de manera material o con trabajo. La segunda irla de 1560 a 1577, que se caracterizaría por tratar de bus­car la igualdad del gravamen, la determinaci de las cargas y la unidad contributiva. Y la tercera irfa de 1577 en adelante, en la que se harían importantes modificaciones a la contribuci de las cargas ordinarias civiles y se establecerla una polflica clara de control de los gastos de las tesorerlas indígenas. 
1• Gibson, Los aztecas. 196-197. 
Hay varios puntos aquí que también merecen ser selados. Uno tiene que ver con la cues­ti legal, pues en los títulos de la encomienda no estaba incluida la tributaci en especie sino so el uso de la energía de los indios. Sin embargo, para los primeros encomenderos los produc­tos tributados tenían una gran significaci por su fácil conversi en el mercado ya que forma­ban parte del sistema general de abasto y por ello el rey tuvo que considerarlos como una re­compensa especial a los conquistadores. De esto se derivque se exigieran a los indios cuotas fijas o crecientes de granos sin importar si era suficiente la productividad de las parcelas en que eran cultivados o si había o no siniestros agrícolas, lo cual constituía una innovaci importante para los indios agricultores. 75 Pero también se les exigiproductos que no cultivaban o producían y a esclavos, porque todos ellos tenían un gran valor de cambio para el encomendero. 76 
En esta primera etapa los pueblos tributabati bajo un acuerdo privado entre el encomendero y el cacique, en el que los abusos por parte del primero eran comunes y frecuentes. De los pro­ductos tributados al encomendero hasta 1535 tenemos informaci de unos dieciséis pueblos otornianos que muestran todavía una estrecha relaci con la producci de su medio ambiente y con aquello que tributaban en la época prehispánica. Asl, la mayoría de los pueblos tanto de los valles fríos como los de la zona sur tributaban alimentos, textiles y calzado, utensilios domésticos, combustible, forraje, madera y energía humana que se empleaba en el cultivo de parcelas, trans­porte o trabajo en empresas de los espales. 77 
Los religiosos y las nuevas autoridades coloniales se opusieron constantemente a los maltra­tos y abusos desmedidos que los encomenderos infringían a los indios. Esta oposici logrim­poner desde la década de los treintas una nueva reglamentaci colonial que tenía como finali­dad limitar la exacci tributaria. Sin embargo, el incremento de la economía monetaria en la colonia motivque muchos pueblos y encomenderos acordaran un traspaso constante de pago 
;s Zorita, Breve y sumatia relaci, 117-125, diferencia dos grandes formas de pagar el tributo imperial azteca en la 6poca prehis­pánica: el que se hacia por cuantla y el que era producido en las parcelas imperiales. El primero era propio de mercaderes, artesanos, pescadores y cazadores que tenlan que tributar lo que se les senalaba a cada uno seg su oficio. El segundo era propio de los campesi­nos macehuales y en realidad para ellos representaba un tributo en energla humana que cubrlan en las parcelas imperiales sin Importar lo que ahl se cultivaba ni la cuantla o productividad de lo mismo, aunque a nivel colectivo se asignaba un cierto producto y quizás una canti­dad mlnirna a entregar. Por su parte. Gibson, Los aztecas, 196-207, parece estar de acuerdo con este p11nto de vista. 
76 
Gibson. Los az/ecE1s, 197. 
77 
Ver L T. passirn. Los pueblos de los valles fríos que aqul se han considerado son Atlacomulco, Atlapulco. Jalatlaco, Tlalachco, Calimaya, Tepemajalco, Metepec, Zinacanlepec y Tenango. Los pueblos de la zona intermedia y serrana del sur son Atlatlauca, Xochiaca, Coatepec, Tenancingo, Tonatico, Coatepec-Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan y Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya. Entre los alimen­tos tributados estaban principalmente los granos (malz, frijol. trigo), pero también habla chile,.tortillas, legumbres, miel y sal en los pueblos del sur, aves (guajolotes. gallinas. codornices). huevos y pescado. Los textiles eran de henequén o ixtle y muy pocos de algod; se in­clulan taparrabos (max//alf). mantas. naguas. huipiles. toldillos. panos, ropa de cama (paramentos, sábanas) y pal'luelos. Entre los utensi­lios habla loza, comales y ollas de barro, así como petates. En los combustibles se inclula lel'la, ocote y carb. Como forraje se tributaba yerba o zacate. Y el pueblo de Tlalachco tributaba en productos del llosque como vigas, tablas, carb y lena en grandes cantidades. 
de tributos en especie a trabajo o dinero, que a su vez propiciun alarmante desabasto de pro­ductos básicos. 
Así, por ejemplo, el pueblo de ca_beceras mtiples de Amatepec-Almoloya-Sultepec-Tlatlaya en el que se localizaban importantes depitos mineros, tributaba en 1536 alimentos, utensilios domésticos y mano de obra para las minas. En 1539 había cambiado su tributaci de alimentos y utensilios por cierta cantidad y calidad de mineral de esta. En 1546 el mineral se cambipor cierta cantidad de dinero y se seguía manteniendo la cuota de mano de obra. Sin embargo, para 1549, después de la prohibici de la tributaci en energía humana, todo el tributo de este pue­blo había sido reducido a pagos cuatrimestrales de dinero.78 No obstante, el ejemplo de Amate­pee parece ser un caso extremo, pues la mayo¡ía de los pueblos otomianos, quizás porque se 
encontraban más alejados de los centros mineros, habían llegado a mediados del siglo XVI pa­gando su tributo real en cuotas fijas de maíz y dinero. 
En una segunda etapa, la reforma fiscal emprendida por el gobierno colonial entre 1550 y 1575 se encaminaba ya a crear una tesorería municipal ica en cada pueblo para afrontar el pago del tributo real y los gastos de la comunidad, así como hacer directamente responsable al 
gobernador y al cabildo de su manejo. Para ello fue necesario que las autoridades coloniales lle­garan hasta las bases de los contribuyentes para determinar su calidad (vigencia o exenci), 
homologar el gravamen per cápita, 79 establecer pagos en dinero y mercancia, uniformar el ca­lendario de pagos, valorar el monto general del tributo y determinar la parte que se daría tanto a las autoridades espales como la que quedaría a la comunidad.80 
Por ejemplo, el pueblo de Zinacantepec, que se encontraba en los valles fríos del alto Lerma, fue tasado en 1558 de la siguiente forma. Primero, se hizo un conteo 9eneral de la poblaci, se 
determinquiénes caían dentro de la categoría de contribuyentes completos o medio contribu­yentes y quiénes estarían exceptuados de ello. Se calculun monto anual por tributario completo de ocho reales, más la obligaci de ir a trabajar a la parcela de la comunidad para producir la cuota de tributo en maíz que el pueblo en su conjunto debía pagar. De todo el dinero reunido, el 
78 La ley de 1549, que cancelaba el tributo en forma de trabajo para las empresas de los espanoles, no significpara los pueblos otomianos una reducci en su contribuci real, pues como podrá observarse en los casos de Amatepec, Coatepec, Calimaya, Tepema­jalco y Metepec hay una transformacin directa de este tributo por cierta cantidad de dinero. Por ejemplo, en la tasaci de Calimaya de 1550 se dice que por cada indio que iba a trabajar a las minas de Taxco se habría de pagar al encomendero cuarenta y cinco pesos al ano y, como el pueblo enviaba !leinta indios, el amo espaflol se embolsaba nada más que mil trescientos cincuenta pesos de oro com por este solo concepto. Véase L T, 37, 128, 200 y 235-238. 
79 Zorita, Breve y sumaria relaci, 126, dice que la decisi del gobierno colonial de que se tasara el tributo por "cabezas" habla causado en la Nueva Espaiia "gran desosiego y escándalo". Por su parte, Gibson, Los aztecas, 204, afirma que hubo una gran discusi en esa época sobre la forma de determinar el tributo real ya que se había presentado una clara disyuntiva entre tasar un impuesto gradua­do (basado en el monto y tipo de tierras poseídas) e imponer una cuota percápita unifonne. A pesar de que el rey se inclinaba por la prime­ra opci y de que ya se habla experimentado en Xochimilco, la seglflda alternativa fue la que se impuso finalmente. 
80 Miranda. E/ tributo, 9-35; Gibson, Los aztecas, 196-200. 
ochenta por ciento sería para el encomendero y so el veinte por ciento se destinaría a los gas­
tos de la comunidad, mientras que toda la cuota de maíz especificada en la tasaci era para el 
encomendero. El caso del pueblo de cabeceras mtiples de Zacualpan-Almoloya-Coatepec­
Cuitlapilco, que se encontraba en la zona serrana del sur, fue tasado en 1556 y su situaci era 
semejante al pueblo anterior con la diferencia de que la distribuci interna del tributo se especifi­
caba por cada una de las cabeceras y había cierta variaci en la distribuci del dinero (70% pa­
ra el encomendero, 30% para la comunidad} y el maíz (84% para el encomendero, 16% para la comunidad}. 81 
Las prestaciones a los caciques otomianos habían quedado fuera de toda tasaci general 
en esta etapa, por lo que el gobierno colonial se dio a la tarea de normar aparte lo que "sus" in­
dios debían entregarles en especie y trabajo.ªª Sin embargo, las reducciones progresivas que 
venían sufriendo los privilegios econicos de los caciques y principales llegaron a su momento 
cumbre con la visita del licenciado Valderrama en 1563 y 1564, ya que él buscpor todos los 
medios el sustraer a los macehuales de tributar privadamente a sus seres y colocarlos en las 
listas de tributarios reales. 83 La finalidad era crear un fondo comunitario ico con aportaciones 
de dinero y maíz para derivar de ahí el tributo real, los gastos del culto y sostenimiento del clero, 
además de los salarios y prestaciones a los caciques, gobernadores y miembros del cabildo.84 
De esta forma, el cacique quedrelevado, por lo menos oficialmente, de hacer el prorrateo 
interno del tributo real, de determinar la calidad de los contribuyentes, de fijar los periodos de pa­
81 
Ver LT, 615 y 640. 82 Miranda, El tributo, 18; Gibson. Los aztecas, 199. Entre las noticias que tenemos de las tasaciones a los se/lores otomianos es­tán: la del cacique de Amatepec-Almoloya-Sullepec-Tlatlaya en 1548. la del gobernador y principales de Jiquipilco en 1548, la del goberna­
dor y principales de Ocuilan en 1549. la del gobernador de Coatepec en 1549. la del gobernador de Zinacantepec en 1549 y la del gober­
nador de lxtlahuaca en 1550. Véase Gerhard, Síntesis, 153-155 y 161 . 
83 Miranda, El t1ibt1to, 15, dice que con motivo de la visita del licenciado Valderrama a la Nueva Espalla, el oidor Ceynos habla escri­to una carta al rey Felipe 11 para informarle que con esta misi "se va poniendo muy aprisa lodo en raz cristiana y humana". Por su parte, Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sieffa, 192-195, dice que es un problema mal conocido el que se refiere a los pagos en especie y servicios por parte de los terrazgueros a los caciques, pero que la tendencia a establecer una caja de comunidad implicaba un sistema de control efectivo de los tributos y finanzas de los pueblos. 
84 Entre las tasaciones que se hicieron a los pueblos otomianos a partir de la visita del licenciado Valderrama (1564 y 1565) se muestra que, a pesar de la aplicaci de criterios generales, hubo ciertos matices que podlan estar relacionados con las condiciones re­gionales. Dentro de las cuestiones generales sobresale la distribuci anual que se debla hacer del dinero recogido, pues en la mayoría de los casos el porcentaje destinado a los encomenderos variaba entre un ochenta y un ochenta y cuatro por ciento. Por consecuencia el por­centaje destinado a los fondos de la colectividad variaba entre un veinte y dieciséis por ciento. Y en todos los casos analizados la totalidad del malz se destina los encomenderos. Dentro de los matices está la composici de la cuota por tributario, pues en algunos pueblos se determinun pago mayor en dinero contra uno menor en malz y en otros fue a la inversa. Por ejemplQ, en todas las tasaciones sobrevi­vientes de los pueblos que se localizaban en la zona motasa y serrana del sur que estaban más cercanos a los centros mineros (Zacualpan, Tonatico, Tenancingo, Coatepec) y los casos de Atlacomulco y Jalatlaco, se especificque cada tributario entero debla pagar al ario nueve y medio reales y media hanega de malz. En los pueblos que se localizaban cerca o en los valles frios del alto Lerma (Allatlauca, Xochiaca, Tenango, Zinacantepec, Calimaya, Tlalachco) un tributario entero debla pagar siete y medio (u ocho) reales y una hanega de malz. Bien podrla suponerse que en unos casos se hacia un mayor pago en dinero porque era más fácil conseguirlo y que en otros era más fácil pagar en maiz porque éste era abundante en esos ambientes. Por otro lado. resalta que en estas tasaciones se haya especificado que corrian a cargo del encomendero, o en su caso de los oficiales reales, los gastos del culto y el sostenimiento a los religicS­sos de cada pueblo. Finalmente, se determinque cada tributario aportase otro real y medio anual para formar el fondo de la comunidad. Véase L T. passim; y Miranda, El tributo, 18. 
go, de distribuir los fondos de la colectividad y a de mantener sus viejos derechos y prerrogati­vas econicas si no estaban autorizados por el gobierno virreinal, aunque todo ello tuviera co­rno base una relectura de la tradici indígena. Desde entonces el tributo indígena estuvo estre­chamente vinculado a las finanzas oficiales de los pueblos. 
Finalmente, una tercera etapa, que iría de 1577 hasta finales del siglo XVII, estuvo caracteri­zada por la consolidaci de las normas que regularían la fuente de ingresos de los fondos mu­nicipales, por reafirmar a las cabeceras de los pueblos corno centros de acopio del tributo, por la imposici del control definitivo del gobierno colonial, y por la responsabilidad directa del gober­nador en los caudales de la colectividad. Aunque parezca paradico, esta mayor vigilancia y re­glamentaci de las cajas de comunidad por parte de las autoridades del virreinato no evitque muchas veces se hiciera un manejo fraudulento de sus caudales por parte de los gobernadores indígenas, los religiosos y/o los corregidores. 
En esta etapa se determinque la cuota anual por tributario seria de un peso de oro com, pero se establecique, en lugar del real y medio que se venía aportando para la comunidad, ca­da contribuyente debía cultivar una parcela de maíz de diez varas.85 Corno se puede apreciar en el apéndice 3 de este trabajo, la distribuci interna de los fondos municipales de los pueblos otomianos alcanzaba perfectamente para pagar los salarios del gobernador y los oficiales del cabildo y quedaba, casi siempre, un remanente que servia para afrontar otros gastos comunita­rios entre los que se incluían los referentes al culto religioso.86 
Todas estas acciones deben interpretarse como una respuesta del gobierno colonial a la sensible baja demográfica causada por las epidemias de 1575-78 y por el desabasto de produc­tos básicos que produjo el cambio econico en la colonia. El gran desabasto de productos bási­cos en el centro de México a fines del siglo XVI hizo que el gobierno colonial tomara otras medi­das al respecto. Por ejemplo, se comisiona un supervisor general, Hernando Díaz, para que recorriera la cuenca de México y el valle de T oluca a fin de que los pueblos presentaran ante la 
85 Miranda. El t,ibulo, 18. Por su parte. Gibson, Los aztecas, 207, advierte la gran ambigdad que implicla interpretaci del culti­vo de las diez varas o que a veces eran diez brazas. 
86 Gibson, Los aztecas, 219, dice que para el siglo XVII los pueblos de la cuenca de México gastaban tres cuartas partes de sus in­gresos corporativos en las iglesias y fiestas religiosas y so una cuarta parte se dedicaba a los gasto~ civiles. Spores, The mbctecs, 174­179, observa que la situaci de los pueblos mixtecos desde mediados del siglo XVI era todavla más acentuada en cuanto a la distribuci de los fondos de la comunidad, pues ahl llegaba hasta un noventa por ciento el destinado a sostener los gastos del culto religioso contra un diez por ciento para los gastos civiles. Pudiera parecer paradico que el encomendero de los pueblos de Atlacomulco y Jocotitlán, por ocupar un cargo importante en una instituci eclesiástica (alguacil mayor del Santo Oficio de la Inquisici), se haya quejado de los reli­giosos que atendlan a estos pueblos ante la audiencia de México por continuar fomentando las fiestas de los santos patrones de los ba­rrios que se hablan congregado en la cabecera en 1593 Pero no era asl; lo que pasaba era que estas fiestas y cultos exiglan aportaciones extras que agravaban la situaci financiera de los macehuales y podlan poner en peligro el cumplimiento de sus otras obligaciones tribtl­tarias, por lo que el encomendero propuso que se hiciera la reducci a una sola advocaci por pueblo. Véase AGN, Indios, v.6, 1• ple., exp.480. f. 129. 
audiencia su presupuesto de egresos basado en la producci agrícola corporativa y que éste les fuera autorizado. 87 Pero también muchos de los pueblos otomianos se vieron favorecidos por la concesi virreinal de tierras, llamadas "de propios", que se destinarían a establecer nuevas em­presas corporativas, la venta de cuyos productos o renta de cuyos bienes debería originar buena 
parte de sus ingresos. Tal es caso de los pueblos de Atlacomulco, lxtlahuaca y Jiquipilco, a los que se les concediunas 1,755.61 hectáreas (1SEGMe) a los dos primeros y como 3,511 .22 hectáreas (2SEGMe) al segundo para el establecimiento de empresas de ganado menor.88 
En cuanto la crisis arreci, la demanda de maíz en los centros mineros, como en Zacualpan, no podía ser cubierta por el comercio normal. Esto obliga sus pobladores a solicitar autorizaci para poder comprar por ellos mismos el grano fuera de sus jurisdicciones, principalmente, en el 
. . 
valle de Toluca, Iguala, lxcateopan y Teloloapan.89 
Lo más importante para nosotros es que la demanda creciente del grano y la existencia de un remanente importante en los depitos colectivos de los indios del alto Lerma hizo que se de­satara una guerra de presiones entre los pueblos y sus respectivos jueces provinciales. Los co­rregidores y los alcaldes mayores obligaban a los cabildos a que les vendieran so a ellos el gra­no producido corporativamente, pero a muy bajos precios, lo que ocasionuna de las primeras monopolizaciones y especulaciones de productos básicos en la Nueva Espa. 90 
Las implicaciones espaciales de esta reforma tributaria son más o menos claras al interior de los pueblos. Ya hemos visto que en los pueblos otomianos hubo soluciones distintas, pero todas relacionadas con la existencia de las principales subdivisiones. Por ejemplo, en el caso de Tolu­ca, la distribuci interna de las obligaciones impositivas estaba pectamente definida en las tres parcialidades étnicas. En el caso del pueblo de Zacualpan-Almoloya-Coatepec-Cuitlapilco la tasaci tributaria reflejaba una distribuci por cabecera. Este prorrateo interno no debía dar lu­gar a conflictos que desembocaran en escisiones de los antiguos cafpoltin o subdivisiones, por­que la tradici indígena y la normatividad espala reconocían plenamente que una localidad sujeta debía obligaci tributaria y laboral a su cabecera. Cualquier negativa a contribuir con la parte correspondiente era inmediatamente sancionada tanto interna como externamente. Lo 
87 AGN, Indios, v.2, exp.83, f.20v, a 1582. 
88 AGN, Mercedes, v.5, f.113; v.6. f.244; v.12, f.120-121, anos 1560, 1563 y 1585. 
89 AGN, Indios, v.2, exp.566. f.131v, ano 1583. 
90 Algunas de las quejas de los pueblos otomianos en contra de sus corregidores o alcaldes mayores, por la coacci que ejerclan para la venta forzada de maíz de la comunidad, las podemos observar en: Toluca en 1590, 1591 y 1603 (AGN, Indios, v.4, exp. 959, f.257v; v.3, exp. 386, f.89; HJ, leg.95 "libro de gobierno"), Jocotitlán en 1591 (AGN, Indios, v.5, exp.386. f.172). Tenango en 1591 (AGN, Indios, v.5, exp.702, f.259v), lxtlahuaca en 1591 (AGN, Indios, v.6, :za pte..exp.318, f.70), Atlacomulco en 1630 (AGN, Indios, v.10, exp.198, 
f.107) y Metepec en 1641 (AGN. Indios, v.13, exp.279, f.239). Mucha,s de estas quejas iban acompalladas de la denuncia de que los cita­dos alcaldes mayores y corregidores haclan reparto de dinero y otras mercancías a cambio del mafz de la comunidad. 
mismo sucedía con los demás subniveles de la organizaci indígena hasta llegar a las células vigesimales. Es decir, que estas reformas venían a acentuar la centralizaci política y adminis­trativa de los pueblos. 91 
Pero la historia de las penalidades de los pueblos por el pago oportuno y completo de los tri­butos reales y las consecuentes responsabilidades de los gobernadores apenas comenzaba asomar a finales del siglo XVI. Su desarrollo y consecuencias en el siglo XVII serán motivo de un análisis posterior. 
3.6 El repartimiento de la mano de obra 
la historia de la administraci y organizaci del trabajo masivo indígena después de la con­quista espala también corriparalela a la misma evoluci de la sociedad colonial. De esta forma , en los primeros treinta as de dominio europeo, cuando dominaban las encomiendas, to­da la mano de obra indígena otomiana fue suministrada gratuitamente en calidad de tributo al en­comendero o por vía de esclavos. 92 Por ejemplo, el oidor Zorita recogila historia de la energía humana que el pueblo de Toluca entregaba a su encomendero en los primeros as de la colo­nia . 
. . . Después de entrados los espales en aquella tierra, repartieron entre si los pueblos y tierras. Y el marqués tompara si a Toluca y les pidimaiz en tributo y el primer aiio se lo dieron. Y otro a les pidique le hiciesen una sementera y se la labraron muchos arios. Y demás de esto les mandque fuesen a trabajar en las casas que labren México. Y después les pidiesclavos para las minas de Tletiztlac; le dieron todos los que tenian por ha­cienda propia los seres y principales, hombres y mujeres. Y en dos veces se los llevtodos y los herren la cara... Y cuando se descubrieron las minas de Taxco y Sultepec les pidique le diesen indios para sacar la plata en ellas y les pedía sesenta indios perpetuos y los llevquince as. Y se trocaban de veinte en veinte dlas donde murieron muchos. Y otros se mancaron y enfermaron por los malos tratamientos que les hacían los mine­
93 
ros . .. 
Aunque no hay fechas precisas, en este ejemplo se resume la historia temprana del trabajo indí­gena otomiano bajo la encomienda. Destaca, en primer lugar, el trabajo de los indios en la parce­la corporativa del pueblo de Toluca donde se cultivaban los granos que servirían para resolver las 
91 Gibson, Los aztecas. 213 y 227, encuentra que en la cuenca de México los "barrios" de cualquíer pueblo deblan depositar todas 
las "sobras de tributos" en las cabeceras, mientras que las "estancias" so tenlan obligaci de entregar la mitad. 92 Zavala, Estudios, 27; Gibson, Los aztecas, 226; Florescano, "La formaci", 30. 93 Zorita, Breve y s11mR1ia relaci11, 199. 
necesidades de las muchas empresas de Hernán Cortés. Otro grupo de indios, quizás simultá­neamente, trabajaba sin remuneraci en la edificaci de las casas que el marqués construía en ciudad de México. Pero cuando el conquistador descubrien la década de los treintas los prime­ros depitos argentiferos en la zona montasa del sur, pidial cacique y los principales de To­luca que le tributasen esclavos en dos ocasionf:!s a cuenta del tributo en especie.94 Y ya en ta década de los cuarentas el pueblo solo proporcionaba trabajadores gratuitos para las minas, que eran renovados cada veinte días. 
El cacique de cada pueblo era el responsable y el encargado de organizar y entregar al en­comendero el suministro requerido de mano de obra, pero no tenemos datos de la forma en que se hacía la distribuci interna de esta obligaci en los pueblos otomianos. Lo que si sabemos es que el precedente prehispánico del trabajo colectivo con fines de utilidad plica, llamado en­tre los nahuas coatequitl, facilithasta cierto punto que esta organizaci interna de los pueblos fuera bastante eficiente en el cumplimiento oportuno del tributo en trabajo y que el encomendero poco o nada tenía que ver con ella.95 
Como se puede apreciar en el caso de Toluca, la coacci y el abuso por parte de los enco­menderos o de los arrendadores del trabajo indígena caracteriza este periodo que está lleno de muchos otros ejemplos de agravios a la poblaci aborigen. Los excesos iban desde los maltra­tos físicos hasta la muerte masiva de los naturales debido a su sobreexplotaci. 
9<I Uno pudiera pensar que el feneno de la esclavitud indlgena de estos anos era producto de las acciones aisladas de uno o dos conquistadores poderosos como Cortés y Nul\o de Guzmán. Pero no fue asl. Cuando Cortés mismo regresde Espalla para tomar pose­si del Marquesado entablpleito contra los oidores de la Primera Audiencia, Matienzo y Delgadíllo, por haber redistribuido sus enco­miendas entre otros conquistadores. Durante las diligencias encontrque el encomendero sustítuto de Toluca, un tal Garcla del Pilar, habla recibido en tan so un al\o y medio ochenta esclavos. hombres y mujeres. como parte del tributo convenido con el cacique, los cuales por supuesto reclamen precios de oro. Ver Zavala. Tributos y servicios, 67-70. Por su parte, Zorita. Breve y sumaria relaci, 138, agrega que a todos aquellos indios que se haclan esclavos en el centro de la Nueva Espal\a, entraban a la ciudad de México donde se les organi­zaba en "manadas como de ovejas para echarles el hierro". Y decla ~ue era tanto el miedo que tenlan los caciques por cumplir las exigen­cias de sus encomenderos para llevar de sus provincias a los esclavos. que llevaban a sus vasallos y a sus propios hijos cuando no tenlan otros que entregar. También Quiroga, /nfom1sci1 en derecho. 116-134, tratde demostrar en 1535 que entre los indios americanos no existla la esclavitud a la manera europea, sino que se trataba de un tipo de "alquiler a perpetuidad" sin que perdieran su condici de hom­bres libres. Y en un tono medio irico dijo que si se habla de herrar a los indios que se alquilaban llegarlan a los dos tercios de toda la poblaci existente en la Nueva Espal\a. Finalmente. Motolinla. Historia de los indios, 13-18, consideraba que tres de las "diez plagas· que asolaron a la Nueva Espal\a tenlan que ver con los centros mineros: la esclavitud indlgena, el trabajo gratuito y el transporte de los abas­tos. Además denuncique cuando un esclavo indio era declarado oftcialmente como tal se le herraba en la cara con el hierro del rey, pero que cada vez que era comprado y vendido sus nuevos duellos lo marcaban con su propio hierro, de tal manera que sus rostros estaban llenos de "letreros". 
95 Rojas, "La organizacin del trabajo". 44-66, muestra que las formas tradicionales de organizaci del trabajo masivo y las cu11dr'l­llas de trabajadores indlgenas (vigesimales y centesimales) subsistieron hasta bien entrada la colonia y el sistema se mostraba activo cuando era requerido por los espal\oles para trabajar en las obras publicas de la cuenca de México. 
a) El periodo 1550-1575 
A partir de mediados del siglo XVI la situaci del trabajo indio comenza cambiar, producto de varias circunstancias. Por un lado, nuevas oleadas de pobladores blancos llegaron a la Nueva 
Esparia en busca de un espacio para obtener, en breve tiempo, riqueza y poder. Los colonos empresarios no encomenderos comenzaban a prosperar y exigieron una mayor participaci en el empleo de la numo de obra indígena. Por otro lado, las quejas de los indios y los frailes sobre la actitud monopica y abusiva de los encomenderos hicieron que la corona se comprometiera a establecer un nuevo arreglo con todos los integrantes de la sociedad colonial. 
Este compromiso se reflejen la promulgaci de las llamadas "Leyes Nuevas" de 1542, que prohibian tanto la esclavitud indígena como la prroga o perpetuaci de las encomiendas a una segunda o tercera generaci, así como la supresi de todo trabajo gratuito. Ante la fuerte reacci de los encomenderos por estas leyes, el virrey novohispano decidiproceder con caute­la y pospuso su aplicaci para un mejor momento. No fue sino hasta finales de 1549 cuando una real cédula prohibide manera definitiva el tributo en trabajo de la encomienda.96 
Casi de manera inmediata se emitiotra ley en 1550 en la que se considerque todo reque­rimiento de energía humana debería ser, al menos teicamente, libre, sujeto a remuneraci y buenos tratos. De lo que se trataba era de crear un gran mercado de trabajo libre y asalariado donde la relaci laboral entre indios y patronos (que podían ser los mismos encomenderos) es­tuviera regida por la oferta y la demanda. Sin embargo, durante la colonia esta meta nunca se lo­grdel todo porque las tradiciones corporativas y los intereses individuales de los aborígenes eran otros. Lo más que pudo lograr el gobierno virreinal de esta época fue organizar un sistema de alquileres donde, bajo la supervisi o coacci del juez distrital, tanto los patronos espales como los caciques y principales dispusieran de una cuota preestablecida de mano de obra.97 
Por ejemplo, una orden virreinal de 1555 ordenaba que un total de doscientos indios (ciento cincuenta del pueblo de Toluca y cincuenta de los pueblos de Metepec y Tlacotepec) se presen­taran en Toluca, en el sitio a donde se hace el tianguis, a ofrecer su fuerza de trabajo en alquiler. En ese entonces se pedía que cien indios se destinaran al "servicio de espales" y los otros cien 
al "servicio de los vecinos indios".98 
96 Zavala, Estudios, 27-29; Gibson, Los aztecas, 229-231 : Ve~inden, "El régimen", 226; Florescano, "La formaci", 35. 
97 Zavala, Estudios, 28, dice que se trata de un alquiler impuelto por el estado. Por su parte, Gibson, Los aztecas, 228, advierte que a pesar de esto, nunca se erradicdel todo el trabajo no remunerado. Y, finalmente, Florescano, "La formaci", 40-42, atribuye a la et­pansi de la economía monetaria (pago de tributo en dinero e incremento de economía mercantil) la medida tomada en 1550. 
98 Zavala, El se,vicio pe,sonal, 1, 25-45. 
Sin embargo, la oferta del alquiler de la mano de obra no parece haber sido suficiente puesto que Martín Cortés, segundo marqués, elevuna carta al virrey en 1565 en que intercedia por los empresarios espales del valle de Toluca ("que tienen labranzas de pan y crianzas de ganado") para solicitar "algunos indios" debido a que con su producci se abastecía a la ciudad de México y otras partes. El marqués argumentaba que los indios de Toluca no podían cubrir la demanda total, pero que se considerara a la producci de estos empresarios como "bien plico" a fin de que tuviera prioridad la petici. 99 
Para el caso de las obras plicas externas a los pueblos subsistiria el sistema del coate­quitl o reclutamiento de trabajadores a los cuales también habría que pagar su jornal. Los pue­blos del área otomiana participaron activamente en las obras plicas locales, pero en caso de urgente necesidad se les incluydentro del reclutamiento general de la ciudad de México. 
Por ejemplo, la obra plica local más grande e importante llevada a cabo desde mediados del siglo XVI en el alto Lerma fue la edificaci y mantenimiento de un doble cercado de adobe que corría paralelo a ambos lados del río Chignahuapan o "Grande" y tenia más de cuarenta ki­letros (1 O leguas) de largo. Se trataba de una obra muy significativa porque todos los pueblos riberes participaron en su construcci y conservaci por tramos y porque representel ele­mento más visible del nuevo paisaje otomiano. Su funci era retener al ganado en una franja de pastizales entre la cerca y el río para que no hiciera da en las tierras agrícolas. En cada uno de los pueblos de indios participantes, el cabildo era el responsable de organizar a la energía huma­na que se encargde la obra, e incluso en algunos se nombra un funcionario aborigen ("alguacil de la cerca") para atender específicamente dicho compromiso. El dinero para el pago de los jornales a los indios provenía de un fondo (unos diecisiete mil pesos) que el virrey Velasco mandcrear a costa de los ganaderos. Un comisionado espal se hacia cargo de recoger y guardar las aportaciones econicas de los ganaderos. Cuando las obras eran terminadas se enviaba un informe al virrey para que autorizara los pagos respectivos. 100 
99 Ver cuadro 1 del apéndice 17. 
100 Tenemos todavla datos muy r,agmenlados y aislados sobre la edificaci y mantenimiento de este gran cercado de adobe a lo largo de los siglos XVI y XVII. Como el rio Chignahuapan (o Lerma) servía casi siempre como ffmite de las jurisdicciones de los pueblos riberenos del valle de Toluca, resulta que los que se encontraban a ambos lados eran los encargados de su conservaci. Ya hay noticias en 1551 de una cerca construida en el valle que impedía al conocido ganadero Alonso de Villaseca que.su ganado "agostara" en los cam­pos ya cosechados entre noviembre y marzo. El virrey le autorizesta petici a cambio de que costeara la construcci de "tres puertas grandes con sus talanqueras" sobre la cerca. En ese mismo a los indios de Jiquipilco se quejaban de que los ganaderos de la ribera norte del Chignahuapan les romplan los "vallados" que hablan construido para defensa de sus cultivos. El oidor Zorita opinaba que la construcci de esta cerca había sido de "poco erecto" porque los ganaderos la rompían intencionalmente y con mucha frecuencia para que íos animales entraran a los campos de cultivo de los naturales, quienes casi nunca eran indemnizados por los danos. También denun­cique el tesorero del fondo monetario casi nunca paga los Indios y cuando lo hizo rue solamente con orden judicial y ya cuando muchos hablan muerto. En 1590 los indios de lxtlahuaca se quejaban de lo mismo. En 1591 el corregidor de Tlalachco fue comisionado para hact!r una visita general al tramo (2.5 krn aprox.) de esta gran cerca que le habla tocado reparar a los indios del pueblo de Toluca. También en ese ano los indios de Zinacantepec exigían su pago por el trabajo de reparaci de la cerca. Los indios de los pueblos de Otzolotepec, 
Parece ser que en los pueblos otomianos del sur una de las obras plicas que los mantuvo ocupados en la segunda mitad del siglo XVI fue la apertura de caminos de herradura que comu­nicaban a los centros mineros con las principales rutas de acceso y con los pueblos circunveci­nos. Por ejemplo, sabemos que un diputado de las minas de Zacualpan pidia la audiencia en 1579 que se arreglara el camino Zacualpan-Coatlán porque por él transitaban las recuas que lle­vaban la sal que era ocupada en el proceso del beneficio del mineral.1º1 La cuesti de la con­servaci de los caminos y la participaci de los pueblos otomianos en ellos es un problema mal estudiado y con pocos datos que merece ser analizado con más detenimiento, pero que difícil­mente alcanzlas implicaciones que tuvo la cbnstrucci del cercado de adobe en los valles fríos. 
Como se puede observar en el cuadro 1 del apéndice 17, hay evidencias de que en 1555, después de la gran inundaci de la ciudad de México, los pueblos de Calimaya, Jiquipilco, Me­tepec, Texcaltitlán-Temascaltepec-Tejupilco y Toluca enviaron indios para laborar en la limpieza de canales y construcci de un dique para retener las aguas. 102 
b) El periodo 1575-1630 
Ante la alarmante baja demográfica y la crica demanda de energía humana para trabajar en las empresas de los espales, el gobierno virreinal tuvo que garantizar en definitiva el empleo masi­vo del trabajo indio, tanto para obras plicas como para algunas empresas privadas (agrícolas o mineras), en aquello que considerprioritario. Hacia la década de los setentas, la asignaci de la fuerza de trabajo a estas obras o empresas comenza definirse como un sistema forzoso al que se le denomin"repartimiento", que obligaba a los pueblos de cierta regi a contribuir con cuotas preestablecidas de trabajadores. Con esto lo que hacía la corona espala era imponer el derecho de estado de normar las relaciones laborales entre indios y espales.103 
Tlalachco, Chichicuaulla y I h1itzitzil11pa hacl1111 lo propio en el cercado que corrla al lado derecho del rlo. Ni siquiera los vecinos espat'loles de la recién fundada ciudad de Lerma (1613) se salvaron de conservar en buen estado la parte de la c~rca que colindaba con su jurisdic­ci. Véase Zorita, Breve y suma,ia relaci. 200-201 ; Chevaller, La fonnaci, 134 y 430; Zavala, Asientos, 72 y 85; FHT, 1, 73 y 11, 243; Menegus, "La organizaci", '17; AGN, Indios, v 2, exp.705, f.162; v.4, exp.750, f.207v: v.5, exp.309, f.153; exp.1031, f.333v; v.6, 1• pte, exp.349, f.94. 
10 1 Véase FHT, 11, 187. 
1º2 
Gibson, Los aztecas, 230, dice que en ese ano se constrtt>'el famoso albarrad de San Lázaro, que medirla alrededor de 6.4 Km (cuatro millas) de largo por unos 6 m (veinte pies) de ancho. Véase Boyer, La gran inundaci, passim. 
J Gibson, los aztecas, 238, dice que con el sistema de repartimiento del trabajo sucedilo mismo que con el tributo: hubo Uh abandono progresivo de la tradici indlgena, aumentel nero de castigos para los funcionarios indlgenas que no cumpllan con las cuotas requeridas, y se incrementel nero de actos ilegales cuando la demanda de energla humana más arreciaba. 
Como lo ha hecho notar Gibson, los espales denominaron "repartimiento" a varios meca­nismos de distribuci colonial. Por ejemplo, se llam"repartimiento de efectos" al sistema de mercados cautivos con asignaci específica de mercancías o dinero, "repartimiento de indios" al sistema de distribuci de encomiendas entre los conquistadores con merecimiento a ello, y "repartimiento del trabajo" al sistema de prorrateo de la mano de obra indígena que se establecien la Nueva Espa a partir de mediados del siglo XVI y del que hemos hablado en los párrafos anteriores. 104 
El modelo ideal del repartimiento de trabajo operaba de la siguiente manera. La autoridad espala determinaba cuáles serían las obras plicas y las empresas privadas que deberían ser consideradas prioritarias por su interés o utilidad plica. Una vez definidas, quedaban sujetas a recibir los beneficios del programa de repartimiento de la mano de obra, en las proporciones pre­viamente establecidas. Por su parte, la audiencia de México dividía al territorio novohispano en varios distritos de repartimiento al frente del cual quedaba un "juez repartidor'' que era auxiliado por alguaciles espales e intérpretes. Este funcionario tenía la doble responsabilidad de vigilar, por un lado, que cada uno de los pueblos de indios que quedaban bajo su jurisdicci aportara con toda puntualidad las cantidades o cuotas semanales de indios que le tocaba dar y, por el otro lado, que cada empresa privada u obra plica recibiera sus indios asignados. También se inclu­ydentro de sus funciones elaborar "cartas de pago" para cada una de las corporaciones indias que habían cumplido con sus cuotas, revisar los padrones de tributarios para conocer el monto exacto de indios sujetos a repartimiento, así como verificar que los empleadores efectuaran el pago del jornal en numerario y que hicieran "buen tratamiento" a los naturales. Con respecto a las cuotas semanales, el cuatro por ciento aplicado al padr de cada pueblo era más o menos ge­neral y el diez por ciento se aplicaba so para casos extraordinarios o para los tiempos de cose­cha en el reparto agrícola denominados "dobla". 105 
A su vez, los cabildos indios tenían varias responsabilidades en este sistema. Por ejemplo, el de matricular a toda la poblaci masculina entre dieciocho y cincuenta as de edad, excepto los nobles y los altos funcionarios del cabildo quienes estaban por norma eximidos de esa obli­gaci. También les tocaba organizar la rotaci interna semanal ("rueda y tanda"), para lo cual elaboraban listas que se hacían seg el nero de localidades e indios que componía cada corporaci. Pero además, tenían la ingrata tarea de reunir y conducir, de ida y vuelta, a las cua­drillas semanales de trabajadores. Todo esto estaba amparado por una estructura jerárquica de 
104 Gibson, los aztecas, 225-229. 
105 
Verlinden, "El régimen", 228-229: Florescano, "la rormacik . 42. 
funcionarios indios que iban desde los miembros del cabildo en la cabecera, pasando por los al­guaciles mayores y los alguaciles del coatequitl, hasta los tequitlatos o mandones de las cuadri­llas (vigesimales o centesimales) de trabajadores que se localizaban en los barrios y sujetos.106 
No obstante, la operaci real de este modelo de repartimiento estuvo sujeta a adecuacio­
nes constantes debido a los cambios en las circunstancias concretas que rodeaban a cada ele­mento del sistema. Por ello, se analizará su evoluci específica en el área de estudio a fin de apreciar la complejidad y transformaciones de este feneno que crenuevos vínculos y redes espaciales al establecer flujos constantes de hombres y mercancías. 
En el área otomiana se puede apreciar que hubo una clara divisi espacial de los pueblos que participaban en los repartimientos de trabajo a empresas privadas. Esta divisi dependide la historia de los timos nexos seriales con la Triple Alianza, de la formaci de los espacios de interés colonial, y de los destinos concretos de trabajo. Como puede verse en el mapa 8 los pueblos de esta área de estudio participaron en cinco diferentes distritos (cuatro mineros y uno agrícola) en el siglo XVt. 107 
Para el distrito agrícola veremos que, como ya lo había selado Gibson 108 y posteriormente Emma Pérez-Rocha, 109 los pueblos de indios que se localizaban en la vertiente occidental de la Sierra de las Cruces y hasta la ribera del río Chignahuapan (o Lerma) eran considerados parte de uno de los dos repartimientos tepanecas sujetos a Tacuba.110 Asi, por ejemplo, los pueblos de Otzolotepec, Huitzitzilapan, Chichicuautla, Tlalachco, Ocoyoacac, Tepezoyuca, Coapanoaya, Ja­latlaco, Capuluac y Coatepec eran repartidos a fediados del siglo XVI al trabajo agrícola en las siembras de trigo (o "heredades de pan") del distrito de Tacubaya.111 Seg el Cice Osuna los tres timos participaban de este repartimiento junto con los antiguos dependientes de Coyoacán, mientras que el resto lo hacía junto con los de Azcapotzalco. 112 Ver mapa 8. 
Los demás pueblos de nuestra área de estudio fueron divididos en esa misma época en cuatro distritos mineros: Zacualpan, Sultepec, Temascaltepec y Tlalpujahua. Los tres primeros se ubicaban en la sierra cálida y en la zona montasa al sur del Nevado de Toluca. Pero el timo se localizaba al noroeste del volcán ya dentro del territorio del obispado de Michoacán, por lo que 
108 Rojas, "La organizaci", 41-66. 
107 En el mapa so he representado. por razones de espacio, a la cabecera de cada uno de los treinta y cinco pueblos de indios que se han identificado para esta área. Esto no quiere decir que las localidades subordinadas de cada pueblo no hayan participado en los repartimientos. Todo lo contrario, lo hicieron siempre junto con sus cabeceras pues eran partes de un solo cuerpo polltico. 
108 Gibson, Los aztecas, 234. 
109 Pérez-Rocha, La tie,ra y el hombre, 13-35. 
110 Gibson, Los aztecas, 234, dividial área tepaneca en dos distritos de repartimiento agrlcola: Tepozotlán y Tacubaya. 
111 En 1553 el virrey Velasco ordenque los indios de los pueblos de Tlalachco, Ocoyoacac, Tepezoyuca y Coapanoaya que "hacen carb" estuviesen incluidos en este repartimiento. Ver cuadro 1 del apéndice 17 y Gerhard, Sfntesis, 176. 
112 Pérez-Rocha, La tielTB y el hombre, 24. 
los indios mazahuas de Jocotitlán y Atlacomulco compartían el repartimiento con los indios taras­cos. Por circunstancias que no puedo explicar no tengo evidencias sobre Jiquipilco; bien puede deberse a la falta de registros sobrevivientes y en este caso me inclinaría a pensar que participen el repartimiento agrícola de Tacubaya debido a su posici geográfica, o bien a que gozde alguna excepci a partir de la segunda mitad del siglo XVI porque los tributos de este pueblo hablan dejado de estar asignados a la Casa de Moneda de la ciudad de México y no es dificil que a cambio haya logrado conseguir alg privilegio que pudo haber conservado por mucho tiem­
po_ 113 
Los naturales salían uno o dos dlas antes de la fecha selada de su lugar de origen organi­zados por cuadrillas y dirigidos por sus respectivos alguaciles indios. Como podrá observarse, la mayoría de los aborígenes de esta área tenia que viajar a pie grandes distancias cruzando sie­rras y montes para llegar a los destinos indicados donde trabajarlan con los empresarios set\ala­dos por el juez repartidor. La renovaci semanal de las cuadrillas representaba también una va­liosa oportunidad para llevar consigo no so el viático individual sino también algunas mercaderlas que podlan ser fácilmente vendidas o intercambiadas en estos importantes sitios de concentraci humana donde el abasto siempre hizo falta, sobre todo en los centros mineros que estaban bastante alejados de la ciudad de México.114 
Varias situaciones provocaron cambios significativos, hacia finales del siglo XVI en el sistema de repartimiento del trabajo en los pueblos otomianos de esta área. Una de ellas tiene que ver con los desastrosos efectos provocados por las epidemias de 1577-1578 en que murieron miles de indios y otros tantos estaban muy enfermos y debilitados como para poder cumplir con esta obligaci.115 
Otra situaci se relaciona con las intensas críticas que hizo el clero regular de los abusos y excesos cometidos por los espales a quienes se beneficiaba con el reparto del trabajo abori­gen. El clero alegaba que los indios no podlan ser debidamente doctrinados en la fe, ni podlan cumplir con el calendario y los preceptos religiosPs, ni atender las necesidades básicas de su pa­
113 En el mismo caso está el pueblo de lxtlahuaca, que sustMuyal de Jiquipllco en la asignaci de tributos a la Casa de Moneda, pues no tengo evidencias t~anas sobre su repartimiento a alguna empresa privada. Hay registros c,1e1 primer tercio del siglo XVII que muestran que para esas fechas lxtlahuaca ya se encontraba repartido a las minas de TemascaRepec. V6ase el cuadro 2 del ap6ndlce 17 y el apéndice 5 sobre las encomiendas de los pueblos de esta área. Sin errbargo, el obligado de las carnicerías de la ciudad de M6xico pidien 1603 que se le autorizara cierta cantidad de indios del pueblo de Jiquipilco por •repartimiento porque eran diestros en beneficiar el co­rambre•. Ver Zavala, Estudios, 102. 
11• Para mayor detalle del comefcio de mercanclas que realzaban los pueblos de indios con la ciudad de M6xico y los centros mine­ros en el siglo XVI, véase liassig, Trsde, psssim. 
115 Glbson, Los aztecas, 236-237, dice que el decrecmiento de la poblaci trajo profundas consecuencias en las cuotas y nert> de trabajadores erectlvos aportados. Agrega que en la década de los ochentas estas cuotas fueron más elevadas y hubo un mayor nero de doblas al allo. 


100" 
..\dacomulco 
N 
Jococi,l.in 




Cuenca de M~co 
TEMASlTEPiEC 
19'' 




l ~---=---
Tqupiko
§Ul~:;f 
11:ida~.i 
1ACUALPAN 
o !O 20 ,o 40 K.\1 
100° 
..
G Cabeceras D Centros mineros C8J Cenuos de prooucci agrícola mElevaci superior a .3 000 msnm. Fuente:Cuadro 1del apéndice li 
rroquia porque siempre estaban ocupados en satisfacer las cuotas ordinarias y las cada vez más frecuentes y penosas cuotas rezagadas de mano de obra en sus respectivos repartimientos. 
Por ejemplo, un mandamiento virreinal fechado en 1591 ordenaba que los indios del pueblo de T enango quedaban eximidos ("reservados") de asistir al repartimiento de las minas durante las festividades religiosas más importantes del a, entre las que se incluían las tres Pascuas, la Semana Santa y la fiesta patronal. 116 Es el documento más antiguo sobre este asunto que he podido localizar para esta área otomiana y sela, de alguna manera, el inicio de una nueva eta­pa en que el clero local comenza utilizar estrategias concretas para retener por más tiempo a los indios en sus pueblos de origen. 
Los nuevos programas de reubicaci fisica ("congregaci") de las localidades subordina­das de los pueblos que se iniciaron en 1593 en esta área fueron motivo también de solicitudes de exenci para dejar de ir a los repartimientos mientras se llevaba a cabo la mudanza de los indios y la construcci de sus nuevas casas en los lugares selados por el juez congregador. Por ejemplo, en nuestra área otomiana está el caso de los pueblos de Atlacomulco y Jocotitlán (1593), a quienes se les aprobno asistir a sus repartimientos por un breve periodo de tres me­
ses.117 
Una estrategia bastante eficiente que comenztambién en esta década de los noventas en el área, pero que trascendipor todo el periodo colonial, fue la solicitud de exenciones totales o parciales de repartimiento para construir, reparar, ampliar o adornar las iglesias (parroquias o 
capillas) de los pueblos. Tenemos a la mano el ejemplo de Calimaya y Tepemajalco a los que se les autorizun total de seis as (1592-1597) para que se redujera a la mitad su cuota semanal de repartimiento de trabajo por la edificaci de su iglesia.118 Otro caso parecido es el de Atla­comulco, que en 1661 solicitseis as de "reserva" al repartimiento de las minas para llevar a cabo la reconstrucci de las iglesias tanto de la cabecera como de sus sujetos.119 
Cuando los efectos de las epidemias habían sido sumamente graves como para poner en peligro la sobrevivencia de los pocos pobladores que a resistían, entonces se autorizla exenci del repartimiento por causa de despoblaci, enfermedad o cocolistle. De la década de los noventas del siglo XVI están los casos de Zinacantepec (1594) y los de Metepec e lxtlahuaca (1595), a los que se eximide sus cuotas semanales de indios para el ·reparto, por seis y ocho 
118 AGN, Indios, v.3, exp 869,f.210 
AGN, Indios, v.6, 1• ple., exps. 457 y 458, f.122 
118 AGN, Indios. v.5, exp.830, f.287; v.6. 1ª ple., exps. 854, 1058 y 1184, rs.242, 287 y 325v 
119 AGN. Indios. v.19. exp.425. f.242v 
meses respectivamente, para recuperarse de la enfermedad padecida por sus pobladores.120 Pa­ra la primera mitad del siglo XVII están los casos de Metepec (1616-1617), Zinacantepec (1630), lxtlahuaca (1633) y Jalatlaco (1635), todos ubicados en las tierras frías del alto Lerma a los que 
se les autorizhasta dos as de "reserva" por las mismas causas, pero en proporciones varia­bles.121 
e) Después de 1633 
La suspensi general en 1632 de todo tipo de repartimiento, excepto en minas y obras plicas, afectso parcialmente a los pueblos del área de estudio.122 Por ejemplo, los pueblos ubicados en la parte oriental del valle de Toluca que asistían al repartimiento de los campos de trigo en Ta­cubaya lo dejarían de hacer, teicamente, a partir de esa fecha. Esto no significpara ellos una exenci a esta obligaci, sino una reorientaci de la aplicaci de sus cuotas semanales de trabajo a otras actividades de interés o utilidad plica consideradas ahora como prioritarias (desag, fábrica de pvora y construcci de la catedral), pero localizadas todas en la misma cuenca de México. 123 Es decir, que las cuotas semanales de estos lugares se aplicaron totalmen­te a obras plicas o a empresas del estado. Esto significa que los indios de estos pueblos nunca fueron obligados a asistir, bajo este sistema de repartimiento, a los centros mineros que estaban 
al sur del volcán Xinantécatl. 
Además, la grave situaci de la ciudad de México respecto a sus inundaciones impulsa las autoridades novohispanas a apoyar el proyecto de Luis Flores para hacer una zanja a cielo abierto y no continuar con el desag subterráneo de Enrico Martínez ni con el dique de Adrián Boot. Para ello, eran necesarias dos cosas: una, ampliar el área del distrito del repartimiento para las obras plicas de esta ciudad que abarcaría, prácticamente, a todos los pueblos del obispado de México y parte de los de Puebla; 124 y otra, reducir el porcentaje de indios destinados a las mi­nas hasta en un tercio de la cuota de cada pueblo.125 
Estas disposiciones sí afectaron profundamente a todos los pueblos otomianos que estaban alrededor del Nevado de Toluca porque un mayor nero de ellos tendría que ir, a partir de esta 
120 AGN, Indios, v.6, 1• ple., exps. 765 y 1091, fs. 204 y 298v 
AGN, Indios, v.7. exps. 114 y 232, fs.57 y 116v; v. 10, Cuad. 2°, exp.3, f.193v; Cuad. 3º, f.354; v.12, exp.185, f.117v, respecti­varnente. 
122 Sobre esta ley ver Zavala, Esludios.30; Gibson, Los aztecas, 239; Florescano, "La formaci", 99; Verlinden, "El régimen", 240. 
173 El periodo la construcci interna de la "nueva" catedral de México abarcde 1573 a 1668. Véase Sarinana, La catedral, 9-28. • 
124 Gibson, Los aztecas, 247. 
125 Para un examen detallado de la historia del desag de la cuenca de México en el siglo XVII, véase: Memoria, 11, 93-118. 
fecha, a satisfacer las necesidades de trabajo hlJmano en las obras plicas de la ciu.dad de Mé­xico. Esto no implicun incremento a la cuota establecida del cuatro por ciento semanal por cada pueblo, sino un cambio de distribuci. Es decir, antes de 1633 todos los pueblos de nuestra área de estudio, excepto los que iban al reparto agrícola, destinaban dos tercios de su cuota semanal de indios a las minas y/o las haciendas y un tercio a las obras plicas de la ciudad de México (ya sea que este timo se haya aplicado al desag, la catedral o la fábrica de pvora). pero a partir de esta fecha la proporci se fue invirtiendo y queda los centros mineros hasta un tercio y los dos restantes a las obras plicas. 
Por ejemplo, en 1649 el pueblo de Almoloya o Tlachichilpa tenía indios repartidos al desa­g, a la construcci de la catedral y a recoger salitre en Temascaltepec para la fábrica de p­vora.126 En ese mismo a, el pueblo de Toluca cooperaba con indios para el desag, para la fábrica de pvora y para las minas de plata. 127 Lo que sí fue una constante para todos los pue­blos de esta área fue que desde los inicios del siglo XVII una parte de las cuotas semanales se destinpara las obras del desag. Cuando un pueblo pedía exenci temporal ("reserva") por cualquiera de las causas ya vistas, generalmente se concedía la petici sobre los repartos mine­ros o los de la pvora, pero no sobre los del desag.128 
Otro elemento que también influyen la complejidad del repartimiento a empresas privadas en el área otomiana fue el cambio en el destino de los trabajadores de un mismo pueblo. Así, por ejemplo, los indios de Atlacomulco fueron inicialmente destinados al servicio de las minas de Tlalpujahua, después se les envia las minas de Xichy al final se les volvia retornar a Tlalpu­jahua, todo esto en el siglo XVI. 129 Los indios de Malinalco -iban en 1583-1595 a las minas de Za­cualpan y en 1602 asistían a las de Sultepec.130 El caso de Toluca muestra una variaci más o menos clara: en el siglo XVI estaba repartido a tas minas de Temascaltepec, el XVII iba a las mi­nas de Sultepec y en el XVIII a las de Zacualpan.131 Sin embargo, parece que a partir del siglo XVII un solo pueblo compartía dos destinos mineros simultáneamente. Esto bien se pudo deber a los altibajos de la producci minera y/o a las bonanzas de unos centros y a la calda de otros. 
Todo esto desatuna gran tensi desde finales del siglo XVI y durante todo el siglo XVII por la escasez de la mano de obra. Los dues de las minas, los agricultores de Tacubaya,' los 
1:16 AGN.Indios. v.15. exp.9, f. 101 y 102. m AGN,Indios, v.15,exp.105, f.179-180v 
128 
Gibson, Los aztecas. 240-247, muestra que el desag ocupdesde la década de los veintes del siglo XVII un lugar cada vez 
más impor1anle en el repartimiento de los indios de la cuenca de México y zonas colindantes. 179 AGN. Indios, v.6, 1• ple.. exps 457. 458 y 1197,rs. 122 y 328v. 130 AGN,Indios, v.2, exp.1020, f.233; v.6, 1ª ple, exp. 1274, f.355v;y Civil, v.1271, f.155v 131 AGN,Indios, v.4. e"p.860, f.232v; v.10.Cuad.3°,exp.94, f.336v;y v.36,exp.24, f.25. 
encargados del desag, los constructores de la catedral y los administradores de la fábrica de la pvora presionaban sobre los jueces repartidores para exigir las cuotas completas de indios que tenían asignados. Estos funcionarios transmitían la presi a las autoridades indias (goberna­dores y alguaciles) de los pueblos, quienes a su vez presionaban directamente a los tributarios. Es decir, se creaba un efecto en cascada. Pero no so eso, sino que además cuando los indios iban pasando de una instancia a otra hasta llegar a su destino, todos los responsables involucra­dos en el repartimiento buscaban sacar provecho extra en beneficio personal, ya sea en dinero o sobreexplotando a los indios. 
Así, por ejemplo, los tributarios otornianos se quejaban de sus propias autoridades porque los obligaban a cub1 ir las cuotas rezagadas que había acumulado el pueblo a costa de duplicarles 
o triplicarles el rol anual ("rueda y tanda") en sus repartimientos. El caso de la queja de los indios de Zinacantepec en 1591 es muy ilustrativo al respecto, porque sela que en una aplicaci justa del rol anual a cada indio tributario le tocaba ir una vez cada veinticinco semanas, es decir, cuando mucho dos o tres veces al a.132 En cambio, cuando un nuevo gobernante aplicel rol de manera injusta a cada tributario le tocaba ir una vez cada siete semanas, es decir, unas seis o siete veces al a.133 
Como ya se dijo, los jueces repartidores se auxiliaban también de alguaciles espales para conducir a las cuadrillas de indios y organizar el repartimiento a su cargo. Es decir, que en el tra­yecto, desde el pueblo de origen al lugar destinado para los trabajadores, las cuadrillas presenta­ban gran vulnerabilidad porque quedaban a merced de los jueces espales o sus empleados. Así, por ejemplo, los indios del pueblo de Toluca se quejaron en 1632 de que el alguacil espal que acompaba a las cuadrillas de indios a _las minas de Sultepec decidia no entregarlos a los mineros pero sí repartirlos entre los agricultores espales circunvecinos. Esto les causaba gra­ves inconvenientes porque los mineros reclamaban sus cuotas y este trabajo no les era descon­tado del que tenían obligaci debido a que no se les entregaba su recibo o "carta de pago".134 
Por su parte, los empresarios beneficiados también deseaban sacar el mejor provecho posi­ble de las cuadrillas de trabajadores. Algunos retenían por más tiempo del permitido a los indios. Otros, como algunos mineros de Tlalpujahua, retribuian con baratijas ("vales", "sombreros viejos", "cuchillos" y "jab") a los indios de Atlacomulco en 1629.135 
132 
Florescano, "La formaci". 42, dice que en tiempos normales a un indio no le tocaba asistir al repartimiento más de tres o cuatro 
semanas al a: lo mismo dice Verlinden, "El régimen", 229. 
133 AGN, Indios, v.3, exp. 685, f.160v 
IJ.t AGN, Indios. v.10, Cuad. 3°, exp.94, f.336v 
' 35 AGN, Indios, v .1 O. exp. 170, f.95 
No faltaron entre estos empresarios quienes abusaron de manera humillante de. los indios y los castigaban hasta causarles graves heridas, la pérdida de alguno de sus miembros y muchas veces la muerte. Este es el caso de algunos mineros de Temascaltepec que se condujeron de manera vergonzosa en su trato con los indios de Calimaya e lxtlahuaca. Las quejas de estos pueblos en 1618 y en 1640 nos muestran un cuadro verdaderamente patético de lo que era el abuso desmedido de los mineros. Por ejemplo, en sus denuncias se dice que eran encerrados en prisiones hasta por diez días consecutivos, que eran rentados a otras personas que no eran mi­neros, que trabajaban de día y de noche en desaguar los socavones sin tener luz, que eran baja­dos a las minas con sogas, que no se les daba de comer, que si se desmayaban eran aporreados y azotados tanto por los mismos dues de las minas como por sus empleados, y que ello les había causado la muerte, una vez a nueve indios y otra a treinta y tres. En la tima ocasi los mineros fueron condenados so con penas pecuniarias: dos mil pesos en efectivo (la mitad para el fisco y la otra para el Hospital Real de Indios de la ciudad de México), en el pago de cuatrocien­tas misas rezadas por el alma de los indios muertos en sus minas, y en la privaci perpetua del beneficio del repartimiento de indios.136 
Todo esto provocen el siglo XVII dos reacciones entre los naturales: una individual y otra colectiva. A nivel individual los indios tributarios se escondían de la leva o huían del repartimiento. Una forma más o menos segura de mantenerse oculto de la mirada vigilante de las autoridades aborígenes era irse a vivir y trabajar dentro de las empresas agropecuarias circunvecinas (haciendas, ranchos, estancias ganaderas, etcétera). Este proceder se fue generalizando con el paso del tiempo, y como los dirigentes de los ppeblos no tenian jurisdicci dentro de las propie­dades de los espales se convirtien un hecho com que se solicitara el auxilio de un alguacil espal para "sacar'' a los indios tributarios que estaban "en servicio de espales" y poderlos repartir a las minas u otros lugares.137 
De suma importancia para este trabajo es destacar que a nivel de los pueblos se generuna fragmentaci administrativa en la organizaci del trabajo compulsivo. Muchas de las localida­des subordinadas de los pueblos otomianos fueron como siempre las más afectadas por los abu­sos internos y externos, porque además de cumplir con las exigencias del repartimiento general tenían la obligaci de cooperar para las obras plicas y festividades religiosas de la cabece­
136 AGN, Indios, v.7, exp. 32, f.159v; v.13, exp.23, f.24v 
137 Véase el ejemplo de la solicitud de las autoridades de Atlacomulco en 1629 en AGN, Indios. v.10, exp.148, f.82v. Serla largutsi­mo enlistar todas las referencias sobre este asunto porque fue un feneno generalizado no slo en el área otomiana sino en el centro de México 
ra. 138 Sin embargo, a partir de 1633 y aprovechando que la mayoría de las localidades sujetas tenía ya para esas fechas sus propias autoridades electivas (alcaldes, alguaciles y hasta regido­res) éstas comenzaron a negociar por su cuenta con el juez repartidor las tarifas semanales de indios, o bien, solicitaban a la audiencia sus propias exenciones temporales. 139 Los ejemplos de estos procesos en el área de estudio son: Tlatelulco (1639), Totocuitlapilco (1640), Capultitlán (1639), Tlacopa (1654) y Cacalomacán (1655) todos sujetos a Toluca; y Temascalcingo (1639) antiguo sujeto de Atlacomulco.140 Esto les daba ya un aire de cierta autonomía administrativa a las localidades subordinadas dentro de un cuerpo político unitario. 
d) Los trabajadores libres: ganes y peones 
Por otro lado, se asoman ya desde el siglo XVI algunos problemas relacionados con la necesidad de tener trabajadores permanentes en las empresas. 141 Es decir, que no fuera mano de obra ro­tativa. Un ejemplo de su existencia son los resultados de la visita que se hizo en 1592 a los talle­res textiles ("obrajes") de Toluca dentro de la jurisdicci del Marquesado, en donde se ordenla inmediata libertad de todos los naturales que ahí laboraban porque se les retenía como a escla­vos. El otro caso es de Zinacantepec (1593) e ilustra una de las estrategias más usadas por los dues de las empresas agropecuarias, que consistía en adelantar dinero a los indios necesita­
dos para después exigir el pago en forma de trabajo.142 
Como los registros documentales sobre el repartimiento anterior a 1633 no aportan datos o pistas adicionales para conocer el comportamiento real de las relaciones laborales "privadas" no sujetas a mecanismos reguladores en esa época, se hace necesario recurrir a los registros nota­
138 Véase la queja de la cabecera de Calimaya en contra de sus localidades subordinadas y del pueblo de Tepemajalco en 1641 porque se negaban a prestar el "servicio" a la iglesia parroquial de este lugar. en AGN, Indios, v.13, exp.142, f.123 
139 Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 213-214, advierte que muchos conflictos políticos al interior de los pueblos tenlan una manifestaci espacial (por ejemplo, sujetos contra cabecera) que se volvla tanto más significativa y conspicua cuanto mayor y más preci­sa era la individualizaci y delimitaci de los espacios que le correspondlan a los diversos grupos del pueblo. 
••o AGN, Indios. v.11, exps. 306. 324 y 339, fs.251 , 263 y 274v; v.12, exp.113, f.232; v.18, exp.28, f.22; y v.17, exp.63, f.90, respec­tivamente. 
141 Un caso, por demás curioso, es lo que les sucedia los pueblos de Ocoyoacac, Tepezoyuca y Coapanoaya cuando en 1648 su encomendero, el castizo don Diego Cano Moctezuma, decidiresidir en sus alrededores. El encomende.ro tenla una estancia de su propie­dad que poblen esas fechas con seiscientas cabezas de ganado mayor y un nero no determinado de cerdos y ovejas. Además de los dai\os que el ganado causaba a los sembradlos de los indios, el abusivo don Diego exigla a los pueblos que le proporcionaran indios sir­vientes para sus necesidades domésticas e indios vaqueros y pastores para el cuidado de su ganado, pero todo de manera gratuita a titulo de que era su "sei\or natural". La audiencia apoyen este caso a los indios y ordenal alcalde mayor que los amparara de los abusos de don Di~o. VerAGN, Indios, v.15, exp.14. f.11v. 
1 
Zavala, Estudios, 31-32, dice que el sistema de deudas debido a adelantos de dinero a los indios fue severamente cuestionado a principios del siglo XVII al grado de que se ordenque no se adelantara más de tres meses de salario. Una orden posterior lo cambia cinco pesos como máximo. Sin embargo, después de la abolici de 1633 se permitia los patrones prestar a sus trabajadores hasta ocho meses de salario adelantado. 
riales locales para poder lograr un primer acercamiento a este problema y valorar el peso de este tipo de contrataci "libre" en la sociedad otomiana alrededor del Nevado de Toluca.143 A manera de un breve ejercicio, he tomado una muestra aleatoria de cincuenta contratos notariales que se refieren todos a alg tipo de relaci laboral privada establecida entre 1585 y 
144
1609. Estos registros provienen de las escribanias de los jueces de Toluca e lxtlahuaca, por lo que so cubren a las empresas artesanales y/o agropecuarias que se localizaban en los valles fríos del alto Lerma. El cincuenta por ciento de los registros pertenece exclusivamente a empre­sas privadas que estaban dentro de la jurisdicci de Toluca y el otro cincuenta por ciento a las empresas que se ubicaban en la jurisdicci de los pueblos de lxtlahuaca, Metepec, Zinacante­pec, Almoloya o Tlachichilpa, Calimaya, Jiquipilc~ y Atlacomulco. 
Seg la calidad étnica de los trabajadores, el setenta y seis por ciento eran indios, el dieci­séis por ciento pertenecían al grupo de las castas (cinco mulatos, dos mestizos y un "chino") y so el ocho por ciento eran espales pobres. Desde el punto de vista de la especialidad eco­nica el veintiséis por ciento de los contratantes trabajaban en actividades secundarias y tercia­rias (tres en obrajes, un carpintero, un sastre, un zapatero, un especialista textil, tres arrieros y tres empleados de comerciantes) y el setenta y cuatro por ciento trabajaba en actividades prima­rias compuestas básicamente por la ganadería y en menor escala por la agricultura. Al relacionar los datos anteriores encontramos que la mayoría de las actividades secundarias y terciarias eran cubiertas por los grupos de las castas y los espales pobres, mientras que las contrataciones para las actividades primarias perteneclan casi exclusivamente a los indios. 
Estos registros contienen también importantes datos sobre las condiciones contractuales. Así, por ejemplo, en el cuarenta por ciento de los casos se menciona la existencia de dinero prestado o adelantado a ciertos individuos por empresarios. Por un lado, en los casos de dinero prestado los deudores se podían declarar insolventes para pagarlo en monetario, pero ofreclan a cambio sus servicios laborales para cubrirlo. Y por otro, los adelantos podían haber sido totales o parciales a la firma del contrato. pero en todo caso fueron utilizados para pagar otras deudas en efectivo, para saldar compras a crédito de mercanclas, para pagar tributos y ausencias en el re­partimiento, o para cubrir el costo de alg bien u objeto perdido. 
143 Verlinden, "El régimen", 225-246. analiza las condiciones en que se originy evolucionel sistema de trabajo libre conocido co­mo "gaf\anla" o "peonaje" en México desde el siglo XVI, pero muy especialmente en el siglo XVII. 
144 La muestra la he tomado de los reg istros de la Notarla No.1 de Toluca que ya han sido catalogados y se encuentran publicadds en el primer volumen de esa serie, por lo que el lector interesado ha~rtl de recurrir a este volumen y a los registros directos para completar la informaci. Véase Bribíesca Sumano, Catálogo, l. 
LOS PUEBLOS Y EL AMBIENTE CORPORATIVO 140 
En otro treinta por ciento de los casos se menciona que los individuos contratantes habían sido puestos en la cárcel por deudas semejantes a las anteriores o porque fueron condenados en penas pecuniarias debidas a robo o a delitos graves como el homicidio. Los empresarios necesi­tados de mano de obra cubrían en efectivo, o se comprometían a cubrir, a los acreedores esas deudas o penas a cambio de que los acusados trabajaran para ellos bajo la firma de un contrato. No se trata de condenas a trabajos forzados que generalmente se haclan purgar en ingenios de azar u obrajes, porque en estos casos no había necesidad de hacer contrato, sino de indivi­duos que necesitaban trabajar para cubrir deudas. 
Esto es, el setenta por ciento de los contratos revisados tienen como característica la compra anticipada de deudas individuales, lo que imponía una condicionante de enganche a la relaci laboral. Pero lo que más importa aqui es destacar que los empresarios se amparaban en fiadores 
o avales y que en el caso de los naturales se recurría por lo general a las autoridades del cabildo indio, quienes firmaban en el contrato compartiendo la responsabilidad del préstamo o la excarce­laci. Es decir, para los cabildos de los pueblos la responsabilidad del trabajo de los indios no terminaba con el repartimiento, sino que también tenían una presencia importante en las relacio­nes laborales privadas anteriores a 1633. 
En el treinta por ciento restante de los contratos laborales no hay menci alguna de dinero prestado o adelantado, o de excarcelaciones del trabajador. En algunos de ellos se dice expre­samente que el pago se hará "como se vaya sirviendo", es decir, que en la medida que se cumpla con el trabajo se hará la remuneraci correspondiente. Esto se parece más a un tipo de contra­taci modern~ en que las partes establecen una relaci laboral sin condicionantes extraordina­rias y sin que medie autoridad u organismo corporativo alguno. Dentro de este tipo de contrata­ci dominaban las relaciones laborales más urbanas como las de los artesanos, los arrieros y los empleados del comercio. Es decir, no pertenecían en sentido estricto a los vínculos de trabajo entre los indios y los empresarios agropecuarios de la zona. 
Por timo, un breve análisis de la escala de las remuneraciones de estos contratos nos da una idea general de la situaci de los trabajadores otomianos. Si, como se ha dicho, el setenta por ciento de las contrataciones tenía como rasgo el enganche de los trabajadores, la relaci la­boral favorecía en todas ellas al empresario porque podía tasar la remuneraci individual a un precio muy bajo. Tomando en cuenta que a principios del siglo XVII el precio oficial de la jornada diaria de los indios en las minas de la zona era de 1.5 reales de plata, tenemos que el setenta y seis por ciento de los contratos privados establecían un pago inferior a esa cantidad. De estos, el cincuenta por ciento no llegaba ni a medio real por dia, lo que significa una situaci .de extrema pobreza de los indios. lo que posiblemente podía atenuar esa pesada condici era que en la mayoría de los contratos se especificaba el compromiso del empresario por incluir la comida del trabajador además de su jornal diario.145 
Otro diez por ciento de los contratos establecía remuneraciones a los trabajadores que po­díamos clasificar como medianas, porque iban de 1.6 a 2.5 reales por día. Es decir, estaban por encima del pago por jornal a los indios de repartimiento. So un seis por ciento de los contratos tenían remuneraciones realmente altas, pues iban de los 3.1 a 4.4 reales diarios. Estos timos salarios pertenecían a un arriero, a un carpintero y, el más alto, a un maestro zapatero. Por su­puesto ninguno era indio. Sin embargo, hay un contrato de un mestizo o espal pobre que ofre­ce a su hijo para que sirva "gratis" por dos as como aprendiz de sastre. El maestro artesano se comprometía a cambio a vestirlo, alimentarlo, curarlo y a enserle el oficio. Aunque si se trata de una relaci laboral, lo importante de este caso es que el objetivo del contrato es el aprendizaje de un oficio especializado, que no podía ser conseguido de otra forma en esa época. Finalmente, en otro seis por ciento de los contratos no se establece una tarifa de pago, por lo que los conside­ré "no identificados". 
En cambio, en el cuadro 3 del apéndice 17 se puede observar que la nueva trayectoria del trabajo libre o peonaje de los indios de esta área de estudio a partir de 1633 no estuvo exenta del trabajo no remunerado y de los abusos de los patrones. Se trata de un conjunto de quejas de los indios trabajadores (naboríos. ganes y sirvientes) que fueron elevadas a la audiencia de Méxi­co para que no se les obligara o retuviera en las empresas agropecuarias (haciendas y ranchos) por más tiempo del que fuere su voluntad. Ya no encontramos aqui las asignaciones guberna­mentales de trabajo obligado porque, como se recordará, fue promulgada su abolici en 1633, excepto para las minas. Es decir, las querellas f11eron presentadas por los mismos afectados y no por los cabildos indios, excepto en los casos en que las irregularidades afectaran directamente a las corporaciones nativas. 
En la mayoría de los casos, se argumentaba que la querella se hizo porque a los indios se les exigían "servicios personales forzosos" o "prohibidos". Esto es, que las condiciones de trabajo eran pésimas o insoportables e iban en contra de los preceptos legales de la época porque se obligaba a una de las partes a una relaci laboral forzosa. Eran ilegales o prohibidas porque 
us Zavala, OrdenanzRs. 52, cita una orden para que a los indios de repartimiento de les pague 1.5 reales por día más 0.5 real, para el camino de regreso. Por su parte, Florescano, "La formaci", 114, dice que entre 1550 y 1650 el jornal diario varide 0.5 a 1.5 reales y que de 1650 a 1700 aumentde 1.5 a 2.5 reales (a veces más raci de granos, alimentos o ropa). 
iban en contra de la voluntad de los trabajadores, con jornadas excesivas, sin remuneraci y/o acompadas muchas veces de malos tratos. Pero se supone que en todos estos casos debía de imperar ya, como principio de la relaci_ laboral privada, la libre contrataci de la mano de obra, lo que implicaba que no debía mediar entre las partes ning individuo o representante de alg organismo corporativo. Es decir, se mostraba ya un claro distanciamiento entre los trabajadores de las haciendas y las autoridades de los pueblos. 
En resumen, los pueblos otomianos fueron responsables directos de la organizaci y sumi­nistro de mano de obra. Esta responsabilidad se manifesthacia 1550 en una organizaci gene­ral de alquiler, que por la década de los setentas devino en el sistema del repartimiento forzoso del trabajo. Sin embargo, en muchas de las relaciones laborales de los indios que podríamos considerar "privadas", los cabildos también tenían una condici de respaldo porque los trabaja­dores eran aborígenes de los pueblos que debían cubrir con su trabajo deudas de dinero contraí­das previamente. 
En contraste con este rol de los cabildos como responsables de las actividades laborales de los indios, está el hecho de que en la medida que avanzaba el siglo XVII un mayor nero de otomianos se mudaba a trabajar por largo tiempo a las empresas artesanales, mineras o agrope­cuarias de su comarca, abandonando su condici de indio de pueblo, sus tierras y a veces hasta su familia. Es posible que la mayoría de ellos se hubiera ido sin un contrato notarial inicial porque iban en calidad de "escondidos" o refugiados de las cargas comunitarias, lo que significaba que salían de la esfera de la jurisdicci indígena para entrar en la de los empresarios privados. A pe­sar de las protestas de las autoridades indígenas por querer recuperar a los indios "escondidos" y su jurisdicci sobre ellos, el feneno los rebascreando con el tiempo una clase de trabajado­res desarraigados que ya no tenian cabida en los pueblos. 
De todo esto podemos concluir lo siguiente. Que a pesar de la reciente recuperaci de la esfera de la autoridad de los caciques en lo que fueron los enclaves aztecas, la fuerza de la cohesi e integridad política de los inpulJetzi o altepeme otomianos fue perfectamente percibida 
y aprovechada por los espales para hacer de ellos las unidades operativas del régimen colo­nial. Cuando el papel integrador de los caciques comenza decaer por su desgaste bajo las en­comiendas, se adapten cada pueblo un cabildo indio que en pocas décadas suplantmuchas de sus funciones políticas y asumilos símbolos de la colectividad. Un nuevo juego político se 
abria los indios nobles que no eran de linaje gobernante porque podían ahora reclamar dere­chos politicos que les permitieron el ascenso a lbs cargos de elecci más altos del cabildo. 
Además de habérselas dotado de personalidad jurídica, se les hizo responsables directos de la recaudaci fiscal y del suministro de la mano de obra que requerían las empresas de los es­pales. A pesar de que estaba en manos de los naturales la organizaci interna de esas dos responsabilidades, cuanto más identificados estaban los diferentes grupos o subdivisiones inter­nas con una secci espacial del pueblo, más se fue perdiendo poco a poco un control adminis­trativo ico. Los barrios, estancias o sujetos de los pueblos comenzaron a recaudar y a suminis­trar la mano de obra por si mismos en la segunda mitad del siglo XVII. No obstante, hubo una larga continuidad funcional y estructural que hizo que los lazos políticos internos de la mayoria de los pueblos otomianos se prolongaran hasta finales del siglo XVII. 
4. CRISIS Y OCASO DE LOS PUEBLOS 
La larga historia de la continuidad funcional de los pueblos otomianos no estuvo exenta de pro­blemas y dificultades que se manifestaron de manera clara en el timo cuarto del siglo XVI, pero que fueron más comunes y graves en el siglo XVII: resistencias, disensiones, migraciones, sece­siones y, finalmente lo esperado, la fragmentaci política. Todos ellos atentaron de una u otra forma contra la continuidad, la cohesi y la integridad político-territorial de los pueblos. · 
Algunos de estos problemas se derivaron de viejas situaciones internas (rencillas, conquis­tas, diferencias étnicas, reciente incorporaci, etcétera) que se pueden remontar hasta la época prehispánica o que se reafirmaron con la conquista espala. Otros fueron producto de las nue­vas circunstancias coloniales que surgieron por un cambio de fuerzas políticas o sociales, pero que siguieron caminos institucionales (decadencia de caciques hereditarios y ascenso de princi­pales, elecciones de funcionarios en las localidades sujetas, etcétera). Muchos de los protagonis­tas de estos conflictos, también exploraron caminos novedosos o poco ortodoxos como la sece­si o el abandono colectivo del territorio del pueblo. 1 
La colonizaci espala con su concomitante establecimiento y multiplicaci de empresas ganaderas, agrícolas, mineras y artesanales distribuidas por casi toda el área otomiana, brindla posibilidad real de que muchos indios encontraran una nueva forma de vida que los desligaba poco a poco de sus antiquísimos valores comunit¡¡¡rios y los colocaba en la esfera de la produc­ci privada y la vida independiente. Las migraciones más o menos voluntarias e individuales de los indios de los pueblos hacia las empresas de los espales se fueron incrementando conforme avanzaba el siglo XVII. La hacienda agrícola, la estancia ganadera, los talleres artesanales, las ciudades, las villas y los centros mineros fueron los principales focos de atracci de una pobla­ci aborigen que revaloraba positivamente su vida al lado de los espales. 
La devaluaci de los elementos simbicos y tradicionales de la colectividad, la progresiva identificaci y distinci espacial de algunas subdivisiones de los pueblos, el creciente culto a los santos locales y la expansi de cofradlas, el descrédito generalizado hacia los gobernantes nativos, así como una actitud contradictoria del gobierno colonial fueron algunas de las causas que hicieron muy vulnerables a los pueblos otomianos y provocaron su fragmentaci polltica a finales del siglo XVII. 
Hacia el siglo XVIII ya no quedaban prácticamente razones funcionales ni estructurales que justificaran o alentaran la supervivencia del pueblo como un complejo politice con centros muy 
Garcfa Martfnez. Los pueblos de la Sierra, 181-223 y 259-305, hace un análisis detallado de los conflictos internos y los problemas que supuso la fragmentaci de los pueblos de la Sierra norte de Puebla hasta 1700. En este capítulo he incorporado muchas de sus ideas y tesis para analizar lo que pascon los pueblos otomianos. 
definidos y una jerarquía piramidal en el poder. Fue entonces que el proceso de fragmentaci convirtia los antiguos elementos de los pueblos en comunidades indígenas de organizaci más simple, automas y de carácter localista. Había llegado la hora del ocaso de los pueblos de indios. 
4.1 Conflictos y diserfsiones en el siglo XVI 
Como hemos visto, cuando los aztecas sometieron a los otomianos repoblaron parte del territorio con colonos procedentes de la cuenca de México. Para los otomianos estos "mexicanos" eran advenedizos, intrusos y vigilantes del estado mexica que gozaban de privilegios fiscales y dere­cho al acceso a los mejores recursos naturales. Poco o nada se podía hacer, eran los conquista­dores. Sin embargo, la invasi espala dio un giro a la situaci de los otomíanos, quienes sin dejar de estar sometidos a los europeos, se vieron en una mejor posici política frente a sus viejos dominadores. El nombramiento de los caciques otomianos y la recuperaci de la esfera de su autoridad sobre los antiguos enclaves aztecas puso a los pobladores mexicas que se en­contraban en tierras otomianas en una clara situaci de subordinaci política. No fueron expul­sados ni repatriados, sino que fueron reintegrados al serío. Por ello no perdieron su derecho a las tierras, pero era evidente que su nero era significativo y que ocupaban áreas específicas dentro de cada altepetl. Y como veremos, estuvieron a la expectativa de cuanta oportunidad se les presentpara recuperar parte del terreno perdido. 
De la misma manera, hemos visto que dos o más inpuhetzi fueron integrados, bajo la enco­mienda, en un so pueblo. Aunque uno de ellos tuvo una mayor preeminencia política, los otros continuaron ocupando sus espacios diferenciados de manera subordinada. Pero las nuevas cir­cunstancias también dieron ocasi a la formaci de uno o más grupos en pugna, pues la di­námica interna del mundo indígena no se trunccon la conquista espala. En algunos casos, cuando sobrevinieron crisis en el cacicazgo o cuando se formaron los cabildos, las subdivisiones 
o grupos descritos anteriormente, no perdieron la ocasi de luchar por una cuota de poder den­tro del cuerpo de replica haciendo tensos los l_azos políticos que unían al conjunto. Esta tensi provocmuy frecuentemente disensiones entre las partes. En otras las _facciones opositoras hu­yeron y en muy raras ocasiones hubo una secesi. 
Dada la estructura espacial y política que adoptaron los pueblos en la colonia, estos conflictos aparecen con frecuencia en la documentaci como rivalidades entre sujetos contra cabeceras, o bien, de gobernados contra gobernantes (cabildos, principales, caciques o gobernadores). Los prota­gonistas de los conflictos son descritos, como en casi todas las sociedades, como líderes o figuras que alteran un orden establecido. A menudo se les llama indios "revoltosos", "inquietos", "alborotadores", "ladinos" o "cabecillas"; y se les acusa de crear "bandos", "diferencias", "parcialidades", de dar "mal exemplo" o de ser separatistas. Y frecuentemente se les liga con intereses externos (con encomende­ros, religiosos, corregidores, espalioles poderosos o mestizos).2 Los motivos varían de un caso a otro, pero pueden comprender la defensa de una fracci del territorio o sus recursos, la negativa de reco­nocer con tributos o servicios una situaci de subordinaci, la adquisici de un símbolo distintivo por parte de una localidad sujeta, o bien, el desconocimiento de un lazo político. 
Sería muy largo y tedioso referir todos aquellos conflictos en nuestra área de estudio cuyos testi­monios han sobrevivido hasta ahora. Trataremos de ilustrar ciertos tipos y, en los casos mejor docu­mentados, nos extenderemos en su descripci para mostrar la complejidad de los mismos (su larga duraci, la mezcla de intereses, el uso de recursos jurídicos y la persistencia de tradiciones y valores indígenas). 
A) Toluca 
Comenzaré con el pueblo de Toluca, que es el más conocido y mejor documentado. Los conflic­tos internos conocidos de este pueblo se manifestaban hasta donde se ha podido investigar, en tres casos jurídicos independientes unos de otros. El primero es un litigio que se desarrollentre el barrio de Capultitlán y la cabecera de Toluca que durdel a de 1550 al de 1560. El segundo caso sucedientre el barrio de San Mateo Ateneo y la misma cabecera, y cubriel periodo de 1574 a 1580. Y el tercero se presententre el barrio de San Bartolomé Tlatelulco y la cabecera de Toluca, abarcando de 1590 a 1603 aproximadamente. 
Como se ha visto en el capitulo 1 estos tres barrios fueron enclaves de poblaci azteca (mexicanos y tlatelolcas) desde la conquista de Axayácatl hasta la conquista hispánica y durante ese tiempo tuvieron una posici privilegiada frente a los matlatzincas y otomíes sometidos. So en el segundo caso el litigio termincon una resoluci jurídica a favor del barrio de San Mateo Ateneo, que a partir de 1575 se convirtien un "pueblo" independiente· de Toluca. En los otros dos casos las resoluciones definitivas fueron favorables a la cabecera y la integraci política del 
2 Zorita. Breve y sumaria relaci, 44-45, es uno de los autores contemporáneos que mejor dibujan la situaci de estos indios "revoltosos". Les atribuye ser uno de los principales causantes de la decadencias de los caciques hereditarios. pues eran los que levanta­ban a los vasallos contra sus senores, los que hacian que no acudieran con el tributo y servicio que debían y los que estaban aliados con los encomenderos para suplantar al cacique. 
pueblo de Toluca se mantuvo. prácticamente, sin ninguna otra variaci hasta principios del siglo XVIII. 
a.1 Capultitlán contra Toluca 
El análisis de la documentaci colonial sobre este conflicto nos permite aproximarnos a un pa­tr o modelo de la forma en que se pudieron haber desarrollado los conflictos en los demás pueblos de indios de nuestra área de estudio. Se pueden reconocer hasta cuatro fases en este caso. La primera incluiría un acuerdo inicial establecido principalmente entre la autoridad real, la clase dirigente india y las subdivisiones que componían el pueblo de indios de Toluca, en la se­gunda se puede reconocer la primer crisis del acuerdo inicial, la tercer fase estarla caracterizada por un segundo acuerdo entre la autoridad real y la clase dirigente indígena de la cabecera, y la cuarta, fue la liquidaci de ese arreglo inicial. 
En este conflicto es posible observar, por un lado, que el llamado barrio de Capultitlán estaba en realidad compuesto de dos localidades distintas. Una era la localidad de Capultitlán propia­mente dicha y otra era la de Cacalomacán, lugares que, como se ha visto, hablan sido elegidos por Axayácatl para establecer ahí "casas reales" (ypilchan) o linajes mexicas. Y por otro lado, es posible apreciar que en realidad el conflicto se originpor la defensa de los barrios en contra del derecho adquirido por el gobernador y los indios principales de la cabecera para poseer tierras privadas y administrar las tierras corporativas que se encontraban dentro de la jurisdicci territo­rial de estas dos localidades. 
El acuerdo de 1547 
La muerte de Hernán Cortés en 1547 facilitla intromisi de la autoridad real en los asuntos in­ternos del Marquesado. Para ese entonces el ·virrey Mendoza ya habla puesto en marcha una política que favorecía la formaci y fundaci colonial de los pueblos de indios en el centro de la Nueva Espa. Sin embargo, corno se ha visto, la escasez de una burocracia espala en los primeros as de la colonia había obligado a este virrey a auxiliarse de algunos indios nobles o principales para poner en práctica dicha política.De esta forma, el 15 de agosto de 1547 el virrey Mendoza giroficio al indio Pablo González, principal de Tula, para que se presentara en Toluca como "juez de comisi" a fin de investigar y arreglar las diferencias que había por tributos y tie­rras entre los dirigentes de la cabecera y los habitantes de los sujetos de este lugar.3 
Pablo González inicila investigaci sobre las causas que habían generado los fuertes conflictos internos entre los habitantes de Toluca. El juez encontrque el origen de ello era una sobreposici de derechos a la tierra que se habfan acumulado en los timos veinticinco as debido en parte a los desajustes provocados por la conquista y la colonizaci espala. Sin em­bargo, omitio no sugirique gran parte de esto se pudo deber también a los acuerdos internos que el primer marqués del Valle había sostenido con sus aliados principales, la nobleza otomiana. 
En primer lugar, hallque los indios mexicanos eran enemigos naturales de los matlatzincas y otomíes que ahí residían porque los primeros habían conquistado y puesto bajo el sometimiento del "serío mexicano" (Mexico tlatocayotl) a los segundos. Por esta raz, Moctezuma Xoco­yotzin había hecho uso del derecho eminente al hacer "repartimientos generales y particulares" de tierras a sus aliados como "cosa suya ganada por guerra" dando a unos cien y a otros dos­cientas varas de tierra y durando este reparto quince as.4 
En segundo lugar, encontrque cuando los espales habían logrado la conquista de este pueblo se deshicieron "los repartimientos de Moctezuma" debido a que hubo una nueva reasig­naci de tierras a los indios aliados de los europeos y porque muchos indios habían huido de­jando casas y tierras. 5 Además, advirtique la situaci se había hecho más compleja porque "indios advenedizos de otras partes" llegaron posteriormente a poblar estas tierras por hallarlas en parte "vacías" y poco después comenzaron a regresar los dues originales (otomianos y me­xicanos) de ellas sin haberlas podido recuperar desde ese entonces. Y por timo, hallque mu­chos otros indios "huyeron, despoblaron y dejaron sus casas y tierras" a causa de que los "espales" les pedían tributos excesivos en oro, mantas y esclavos y que estos timos posee­dores tampoco las habían podido recobrar porque sus nuevos ocupantes se las tenían 
"usurpadas". 
3 Acerca de las fuentes de informaci de este apartado puede consullarse lo siguiente: Hernández, El valle de Toluca, 86-94, don­de se encontrará una versi paleográfica hecha por esta autora del documento en náhuaU escrito por Pablo González y una traducci moderna al castellano de Roberto H. Barlow y Miguel Barrios. Véase también Reyes,"Documentos". 351-354, donde se encontrará una versi paleográfica de la traducci o "trasunto" al castellano que hicieron en esa época (1558) los nahuallatos Antonio Lez y Pedro Cebrian por orden del que fuera alcalde mayor de Toluca. Y finalmente véase AGN, HJ, leg.277, exp.2, Cuad.3°, f.934-941v donde se en­cuentran los documentos originales. 
4 Si se considera que cuando se escribía una sola medida de tierra significaba que se trataba de la magnitud de un lado de un cua­drado, tenemos que estas concesiones de tierra eran de 100 x 100 y de 200 x 200 varas. Es decir, de 7,022 y 14,045 metros cuadros res­pectivamente. O bien, de 0.7 y 1.4 hectáreas Por sus dimensiones y comparadas con las tierras que se concedieron a los principales en Tolucat como adelante se verá, es probable de que se trate de repartos hechos a macehuales u otros indios de baja categoría social. 
Cada cambio de encomendero en Toluca entre 1522 y 1532 debihaber generado nuevas condiciones de alianza entre el nuevo "amo" espal y la clase dirigente india. Ello a su vez. debihaber provocado cambios consecuentes en la distribuci interna de la lierr~. Desafortunadamente. como estos arreglos no se hicieron ante una instancia gubernamental sino de manera privada, hoy día carecemos de testimonios escritos sobre ello. 
En resumen, el juez de comisi había logrado identificar tres tipos de reclamos sobre la tie­rra: uno, la de los otomianos y mexicanos ("indios naturales") de Toluca que buscaban recuperar la tierra de "su patrimonio"; dos, la de los indios aliados con los espales que hablan ganado por "derecho de guerra" la asignaci de cierta "tierra de repartimiento"; y tres, la de los nuevos "indios advenedizos" que habían ocupado tierra por vía de colonizaci llamada también "tierra de repartimiento". 
Acto seguido, el juez Pablo González procedihacer la siguiente propuesta: 
• 
Que todos los dirigentes de Toluca (principales y tequitlatos) se juntasen para "concertar acuer­

do". 

• 
Que cesasen las molestias que se causaban a los naturales en la forma de tributar debido a 

que no tenían tierras "fixas ni repartidas". 

• 
Y que se escogiese una de las tres alternativas siguientes para "arreglar'' la distribuci de las tierras: a) que se tomase como base el "reparto por patrimonios", b) el reparto hecho "por la mano de Moctezuma", o bien, c) que se partiese de los arreglos y repartos ("orden y propie­dad") hechos por el conquistador Hernán Cortés. 


Seg el informe del juez, una vez que había quedado instalada la reuni de los dirigentes de T oluca el comisionado dijo que se apartde ella para dejarlos en total libertad de deliberar y lle­
gar a un acuerdo o "concierto" entre ellos. Esto sugiere que los nuevos dirigentes de la cabecera no se habían podido reunir para discutir y resolver de manera colegiada los problemas derivados de los movimientos de poblaci y distribuci de la tierra. Es decir, que hasta entonces las auto­ridades del pueblo no habían podido funcionar como un concejo o cabildo indígena para atender los asuntos del gobierno local. Pero lo que sí es relevante, es la actitud del juez de comisi que dice no haber intervenido en la deliberaci de los dirigentes de Toluca. 
Por fin, los "principales y tequitlatos" de todos los sectores que componían el pueblo de To­luca, entre los que se encontraba el de Capultitlán, llegaron a un acuerdo en tres puntos: uno, que se guardase y cumpliese "el orden y repartimiento" que hizo y mandhacer Moctezuma;6 dos. condenaron a que ning principal, macehual u otro indio fuese en contra de este acuerdo; y 
e La propiedad "patrimonial" indígena en esta área se adquirla por la continuidad generacional. Asl, un indio "conquistador" o "advenedizo" podía adquirir tierra "por repartimiento" que podla legar a sus hijos. Estos por el simple hecho de haberla heredado de sus padres la gozaban ya como tierra "patrimonial". Por ello, en las investigaciones de Pablo González no se hablde los repartimientos he­chos aqul por los primeros seres mexicas (Axayácatl, Tizoc o Ahuizotl) porque se hablan hecho a generaciones anteriores. En cambio, se optpor mantener la vigencia de la distribuci hecha por Moctezuma en parte porque deblan dominar a los intereses de los colonos aztecas y, en parte, porque estaban en peligro de perderse los derechos adquiridos hasta entonces por la mayorla de los indios nobles. 
tres, resolvieron además que todos los indios ("advenedizos" o "conquistadores") que no habían estado dentro del "reparto de Moctezuma" pero que a la fecha tenían "casas pqbladas y tierras plantadas de nopales y magueyes" no fueran echados de ellas, sino al contrario que se les dieran por nuevo repartimiento en la cantidad y lugar que cada uno quisiese.7 
Finalmente, el juez ratificen nombre del virrey este pacto y ordenque se escribiera en un "libro-padr" el nombre de los indios y la cantidad de tierra que cada uno tomase o le diesen. Mandque se promulgara y se diera a entender este acuerdo a los indios mexicanos, matlatzin­cas, otomíes y mazahuas para que no pretendiesen ignorancia después. Y además dispuso que las tierras que habían sido de Moctezuma se repartieran y dividieran en cinco partes para apoyar la nueva organizaci corporativa de los pueblos (tres para lo civil o "temporal" y dos para la igle­sia o "lo espiritual"). Una parte se destina sostener el cargo de gobernador, otra para los gastos de la comunidad, otra para el hospital, otra para los indios "examinadores de matrimonios" y otra más para los fiscales. Esto timo liquidaba algunos nexos y resabios de las relaciones que im­pusieron los aztecas. 
En conclusi, este nuevo acuerdo entre la autoridad regia (el virrey a través de la interme­diaci de un "juez de comisi" de condici indígena) y las autoridades nativas de Toluca in­cluy por un lado, el reconocimiento de las tierras privadas a todos los indios nobles o principales (adquiridas por patrimonio o "repartimiento"); y, por el otro, el reparto o dotaci colonial de tierras ("fixas") a los indios plebeyos (macehuales) organizados en corporaciones bien definidas. Pero además se apoya toda esta nueva organizaci a costa de las tierras que habían servido de sostenimiento a sus antiguos "seres universales". 
Además, no deja de ser significativo que este primer acuerdo colegiado de los indios dirigen­
tes se haya regido por la distribuci hecha en tiempos de Moctezuma, pues con ello se rechaza­ba o se daba marcha atrás a todo arreglo previo sostenido con Hernán Cortés. La nobleza oto­miana, que había sido la principal aliada del marqués, debioponerse en alg momento a ello, pues resultaba en parte perjudicada. Sin embargo, el nuevo acuerdo con el virrey no implicuna modificaci de la situaci política interna y, por el contrario, se ratifica los indios nobles su de­recho a poseer tierras privadas. 
Lo realmente nuevo en el acuerdo con el virrey, a diferencia de los que pudieron haber exis­tido con el marqués, fue que el gobierno colonial reconocia cada uno de los "barrios" el derecho a poseer individualmente sus tierras corporativas y que con ello se dotaba a sus vecinos de tie­
7 Entre los diecinueve indios que firmaron el documento estaba Miguel Haca, que era en ese tiempo regidor del barrio de Capullitlán. Ver AGN. HJ, leg. 277, exp 2, cuad. 1°, f.933. 
rras "fixas". De esta forma, el estado espal estaba en posibilidades de administrar la nueva re­laci entre los hombres y la tierra y exigir por ello la contribuci correspondiente que tendrían que pagar los beneficiarios de las co,-:icesiones coloniales. Lo que habla hecho el virrey era, sim­plemente, hacer uso del dominio eminente sobre el suelo americano que ya poseía el monarca espal por derecho de conquista. Por ello, la fllerza juridica de estos repartos superaba a cual­quier otro acuerdo sostenido con una autoridad menor. A su vez, con esta acci se iniciaba un largo capítulo de conflictos entre la autoridad real y el marqués por el derecho a disponer libre­mente de las tierras baldías o vacantes en los pueblos de indios de la jurisdicci marquesana. 
La situaci en 1550 
No había transcurrido mucho tiempo (tres as) desde la firma del pacto cuando algunos principa­les y tequitlatos de los barrios de Capultitlán y Cacalomacán se querellaron ante la audiencia de México diciendo que los jenes ("mancebos") de su barrio que ya tenían edad para casarse ("tomar estado") y ayudar a contribuir a los demás vecinos y naturales no lo hacían porque no tenían tierras para labrar y cultivar como los demás casados. Acusaban de ello al gobernador y otros indios principales de la cabecera de Toluca porque les habían quitado parte de las tierras que les habla dado el virrey Mendoza. Además alegaban que se velan agraviados por la imposi­ci de tributos y servicios no autorizados. 
En esa ocasi pidieron que se les enviara otro "juez sin sospecha" para que hiciera nuevas averiguaciones y en todo caso les ratificara los "repartimientos de tierra" que el virrey les había adjudicado. O bien, que se les hiciera "merced" de otras muchas tierras "silvestres" que había junto a las que ya tenían adjudicadas. Es decir, que en esos barrios había tierras desocupadas pero que no estaban asignadas o confirmadas por el gobierno virreinal a los indios.8 
La audiencia designal licenciado Lorenzo de Tejeda, espal, para que hiciera la averi­guaci correspondiente. Se investigaron entonces las tierras de tres indios principales y se en­contrcon lo siguiente: 
• 
Que a don Hernando Cortés Tochcoyotzin, gobernador de Toluca, no le pertenecía la tierra de­nominada "Tlayacapatongo", sino a los macehuales de Cacalomacán. Y que todas las de­más tierras de estos macehuales estaban "bien repartidas". 

• 
Que a Diego Xumutle sí le pertenecía la tierra denominada "Texcoco", al cual le mandrestituir. 

• 
Que a don Juan Toltzin, principal de Toluca, sí le pertenecían las tierras y casas denominadas "Tlacaiac Tlahuyola" y se ordena los indios (mayeques ?) que las ocupaban que le debían acudir (a don Juan) con el debido "reconocimiento" (renta), pero que en lo tocante a los pa­gos de los tributos reales y personales debían canalizarse a través de Toluca. Además las 

tierras y magueyes denominadas "Tiquipaque" (95 x 80 brazas) también le perteneclan, y se dejasentado que los indios que las quisiesen ocupar debían pagar "tributo" (renta) a don Juan por ellas. Sin embargo, la tierra denominada "Nacazulco" no le pertenecía, sino a los macehuales, a quienes mandrestituir inmediatamente a pesar de que el anterior alcalde mayor, Jorge Cer, había determinado lo contrario.9 

• 
Finalmente, el licenciado Tejeda determinque Capultitlán y Cacalomacán eran "barrios" distin­


8 Para las fuentes documentales de este inciso véase: AGN, HJ, leg.277, exp.2, Cuad.3°, f.916-916v. 
tos y apartados y que cada uno tenía sus linderos o "términos conocidos" aunque tributaban juntos. Y orden en una actitud de franco favoritismo a estas localidades, que "los reparti­mientos de tierra" que tenían hechos los indios principales de Toluca en estos "barrios" no se autorizaban, quedando dichas tierras en sus manos. 
Además, el virrey Mendoza envi"mandamiento" a los alcaldes indios del pueblo de Toluca para 
que guardasen "la orden" que dejhecha Pablo González en lo referente a la distribuci de los 
tributos y la forma de cobrar los impuestos del mercado local o tianguis.10 
Las investigaciones del funcionario espal le llevaron a ratificar a los indios nobles de la ca­becera de Toluca so las posesiones de tierra privada adquirida por herencia, desconociendo to­do reparto privado hecho con anterioridad. En tanto, a las localidades sujetas se les ratificel de­recho de posesi de gran parte de las tierras en conflicto, con lo que se vieron enormemente favorecidas. Al parecer, el licenciado Tejeda no permitien ese entonces que los indios de la ca-
becera vulnerasen los derechos de los vecinos de los antiguos enclaves aztecas en el manejo interno de su territorio. 
Esta primer crisis se originpor el ejercicio del derecho eminente que asumieron los dirigen­tes de la cabecera para disponer de la tierra de los antiguos colonos aztecas. Por un lado, los di­rigentes de la cabecera reclamaron el derecho de poseer tierras privadas (adquiridas por herencia 
o repartimiento) dentro de la jurisdicci o "términos" de estos mismos barrios. Por su parte, los 
9 Cinco ai\os más tarde (1555) don Juan Toltzin, siendo gobernador de Metepec, volvia insistir sobre la propiedad de las tierras denominadas "Nacazulco" que se ubicaban entre Toluca y Zinacantepec porque argumentaba que las habla heredado de sus padres. La audiencia de México dio entonces comisi a Pedro Lez Montealegre. alcalde mayor de Toluca en turno. para que hiciera nueva averi­guaci sobre dichas tierras. Ver AGN. Mercedes, v.4, f.262. 
10 AGN. HJ, leg.277. exp.2, Cuad.3º, f.937, a 1550. 
principales de los antiguos enclaves de la Triple Alianza reclamaron la administraci exclusiva del territorio jurisdiccional de las ahora localidades sujetas. 
El acuerdo de 1551-1552 
Estos resultados y nuevas circunstancias hicieron necesario que la autoridad real estableciera un segundo acuerdo ratificando ciertos privilegios concedidos a la clase dirigente indígena de Tolu­ca. 
Entre las nuevas circunstancias estuvo el relevo (1551) del virreinato a cargo ahora de don Luis de Velasco. Este nuevo virrey visitel valle de Toluca entre el 4 y 10 de junio y determintres cosas importantes: a) congregar a los indios de este lugar, b) construir una gran cercado de adobe para dividir las tierras agricolas de los indios de los pastizales para el ganado de los espa­les, y c) elaborar las primeras "ordenanzas" novohispanas para la buena crianza del ganado. 
Además, el primer cacique-gobernador de Toluca, don Hernando Cortés Tochcoyotzin, murien este mismo a. El virrey Velasco decidinombrar, el 21 de octubre, a don Pedro Cortés Ozomachimaltzin, hijo de aquél, para que ocupara el cargo de su padre. Con este nombramiento se refrendel pacto entre los espales y los matlatzincas para seguir gobernando este pueblo de indios.11 La diferencia es que ahora este acuerdo se hizo con el virrey y no con el marqués. 
Por timo, Velasco nombrnuevamente a Pablo González, que en ese momento fungía co­mo juez-gobernador de Calimaya, para que con el parecer del alcalde mayor hiciera nuevo repar­to de tierras de aquellas "que no se siembran" entre los naturales de Toluca y que se diera a cada uno "lo que fuere justo conforme a su calidad e posibilidad". Es decir, que se repartiera tierra de­socupada tanto a los macehuales como a los indios principales. El virrey ratificsu orden a pesar de que los indios principales contradijeron el repartimiento para la gente com alegando que de llevarse a efecto les seria en gran perjuicio suyo porque no "hallarían macehuales que les toma­ran las tierras a renta". También se ordenque por cada cien brazas de tierra repartida los bene­ficiarios debían pagar dos reales por a a la caja de la comunidad.12 
En el a de 1552, Pablo González repartitierras a varios indios principales de la cabecera de Toluca que por ciertos méritos acumulados desde el primer acuerdo, hacía ya cinco as, se habían hecho acreedores a ella, por ejemplo: 
11 Zavala, Asientos, 85, 213, 377 y 397. 12 AGN. HJ, leg. 277, exp.2, Cuad.3°, f.938. 
• 
A don Luis [Tezonci], principal de Toluca y natural del barrio de San Juan Mexicapan, se le repartie­ron alrededor de 19 hectáreas (520 brazas) 'de tierra divididas en cinco sitios distintos y con una tasa de contribuci de un peso más dos y medio tomines al a. 

• 
A Diego Jacobo, 13 originario del barrio de Tlalcingo, se le repartieron como veinte hectáreas (705 brazas) de tierra divididas en nueve fracciones distintas y por las que tendría que pagar un peso más siete y medio tomines al a a la caja de la comunidad. 


Las tierras así repartidas mantenían un buen nero de viejas tradiciones indígenas. Por un la­do, se daban para "toda la vida" y para que las pudiesen heredar a sus hijos. Es decir, que estos timos las podrían gozar entonces en calidad de "patrimonio" por haber sido heredadas de sus padres. Y por el otro, el pago de la contribuci debía comenzar hasta pasados cinco as. Pero si en cuatro as consecutivos la tierra no hubiese sido sembrada se perdía la concesi y se podía dar a un nuevo beneficiario.14 
En resumen, este segundo acuerdo entre la autoridad real y las autoridades indígenas del pueblo de Toluca hizo explicito el reconocimiento del privilegio de la propiedad privada de la tierra a la nobleza indígena, siempre y cuando se hubiera mostrado merecimiento a ella. Sin embargo, el pago de la contribuci impositiva que tenia que hacer cada uno de los beneficiarios a la caja de la comunidad mostraba que la naturaleza del nuevo reparto de la tierra se debía a la nueva organizaci corporativa que el gobierno espal deseaba fomentar y no a la continuaci del antiguo derecho serial indígena. 
Me parece que esta forma tan dispersa en que fueron asignadas las tierras a estos indios principales para retribuirles sus servicios prestados era una estrategia colonial para vincular los intereses de los dirigentes locales con el nuevo ámbito territorial del pueblo. Lo que importa se­lar es que la construcci de "la cerca" que di'(idilas tierras laborables de los indios de las con­cedidas a los espales muestra que la voluntad política del sistema colonial habla sido muy cla­ra desde el principio al destinar una parte de las tierras vacías o desocupadas a los indios y otra parte a los espales. 
13 NL, Ayer, Ms.1121, f. 129v. Seg este documento Diego Jacobo participa fines de 1552 en el reparto de tierras en Calimaya al lado de don Pablo González y de Antonio de Luna. alcalde mayor del ·valle de Matalcingo". El C6dice Metepec, menciona que uno de los indios principales del pueblo de Metepec era Diego Jacobo. 
1• A don Luis Tezonci se le repartieron ciento sesenta brazas (7.14 ha) en el barrio de San Juan Mexicapan, cien (2.79 ha) en el de Azcapotzalco. ochenta (1. 78 ha) en el de San Bartolomé Tlatelulco. ciento sesenta (7.14 ha) en Cacalomacán y veinte (0.11 ha) en Ca­lixtlahuaca, es decir, poco menos de diecinueve hectáreas en total. A Diego Jacobo se le repartieron cuarenta brazas (0.45 ha) en Tepe­tenchinmocalal donde tenla su casa. otras cuarenta (0.45 ha) en Tezontepec, veinticinco (0.17 ha) en Santa Bárbara Mixcoac, cuarenta 
(0.45 ha) en San Sebast.ián Xalpan. ciento sesenta (7.14 ha) en San Matheo Oxtolipac, cien (2.79 ha) en Cacalomacán, cien (2.79 ha, en Metepec. cien (2.79 ha) en Zinacantepec y cien (2.79 ha) en Santiago Tlaxomulco, es decir, poco menos de veinte hectáreas en total. Véa­se AGN, HJ. leg. 277, exp 'J. Cuad.3°. f.927. 
Los timos anos del conflicto, 1555-1560 
Las nuevas relaciones establecidas entre los miembros del cabildo indio, tos principales y los ma­cehuales de Toluca a partir de estos ~cuerdos fueron objeto de reglamentaciones cada vez más continuas por parte del gobierno virreinal. Asi, por ejemplo, a principios de 1555 et licenciado Lo­renzo Lebr de Quines, oidor y alcalde mayor de la Nueva Galicia, visitToluca y elabornuevos reglamentos referidos al "buen gobierno" de los naturales. Desafortunadamente estas or­denanzas están por ahora perdidas, pero un análisis detallado de las que este oidor habla elabo­rado previamente para las ciudades de Colima y Valladolid (hoy Morelia) y las escasas referen­cias a Toruca me permiten asegurar que su contenido es similar.15 
En Toluca el visitador dejestablecida la forma en que debía tomarse auditoría ("residencia") a los indios "mayordomos" que tenian a su cargo tas cajas de la comunidad y la del hospital, así como la forma en que debía hacerse el reparto del alquiler de la mano de obra indigena destina­da a la construcci de casas y labores agrícolas entre los vecinos espales.16 Y además, nor­mla forma en que debía hacerse la elecci anual de "principales y tequitlatos" de tos "barrios" de Toluca.17 
En este marco se inicien 1556 una nueva querella de tos indios de los barrios de Capulti­tlán y Cacalomacán en contra del gobernador e indios principales de la cabecera de Toluca por ciertas tierras y magueyes que decían se les habían quitado. 18 La audiencia decidien 1557 en­viar una real provisi al alcalde mayor de este lugar para que diera inicio a las investigaciones correspondientes.19 
En el a de 1558 el gobernador y el cabildo indio de Toluca accedieron a presentar las pruebas pedidas por el tribunal argumentando que lo harían sin perjuicio de la autoridad ("propiedad, serio e uso") que de tiempo antiguo tenían y habían tenido los "seres, caciques, 
15 Lebr, Relaci s11mRria. 104-106, informque dejcuando menos doscientas ochenta ordenanzas en la provincia de Colima distribuidas asl: cuarenta y siete ordenanzas generales que se referlan al gobierno civil y religioso en los pueblos de indios, treinta y cinco que tenían que ver con los tutores de los huérfanos, veintisiete sobre el alquiler de la mano de obra. treinta y tres acerca de los mercade­res, y treinta y cuatro sobre los cargadores (o tamemes): además dejotras ciento cuatro ordenanzas en los poblados más importantes {"pueblos gruesos") de la provincia con más de mil vecinos, incluida por supuesto la villa espal'lola de Colima; finalmente, dijo que habla dejado mandamientos sobre la confesi de los indios y la manera de llevar "libros de cuentas• para registrar los Ingresos y egresos de la iglesia, la caja de la comunidad y la del hospilal. Es decir, que la visita de este oidor a la provincia de Colima debe ser entendida como una de las acciones normativas más completas que ning otro funcionario regio haya practicado en alguna de las regiones novohispanas. Pa­ra el caso de Valladolid, Lebr. "Lo que provey, 40-47, dejun conjunto de ordenanzas, a petici del virrey de la Nueva Espar'la, que tenían que ver con la organizaci y abasto de esta nueva ciudad a fin de que hubiera "la igualdad necesaria" entre los pueblos de indios. Las ordenanzas se referlan sobre lodo al alquiler de la mano de obra y al abasto de ciertos productos a la ciudad de Michoacán, pero tam­bién hubo algunas que tenlan que ver con el lugar de residencia de encomenderos y corregidores y con la organizaci de los mercados locales i o tianguis). 
1 AGN, Mercedes, v.4, 1.258 y 260. 
17 AGN. Mercedes, v.5, r. 4. 
18 Los acusados era11 don Pedro Cortés Ozochirnaltzin, don Luis Tezonci, don Juan Toltzin, don Pedro de Tequepan y Miguel A~. Ver las luentes documentales de este inciso en AGN, HJ, leg.277, exp. 2, Cuad.3º, fs.914-1000. 
19 Esta provisi está firmada por los oidores Lic. Zorita, Dr. Bravo y Dr. Villalobos. Ver AGN, HJ, leg.277, exp. 2. Cuad.3º, f.911. 
gobernadores, alcaldes e regidores" para dar, q~itar y remover tierras y tributos a los jndios natu­rales, no so de esos dos barrios sino de todas las demás localidades sujetas. Es decir, que re­clamaban, en tanto sucesores de la autoridad legítimamente establecida, la ampliaci y vigencia del derecho de administrar con libertad las concesiones de tierra corporativa dentro de toda la nueva jurisdicci del pueblo que estaba a su cargo.20 
En otra carta escrita en ese mismo a por don Pedro Cortés Ozomachimaltzin, gobernador de Toluca, y dirigida a los jueces de la audiencia se aclaraba que los indios de los barrios de Ca­pultitlán y Cacalomacán lo ico que pretendían era que nuevamente los principales que vivían en la cabecera de Toluca dejaran las tierras, tanto de "patrimonio" como de "repartimiento", que cada uno tenía en los términos de esas localidades. Y pedía que no se diera lugar a esa querella por ser contra derecho. 
Los principales de la cabecera presentaron a declarar a don Pablo González como una de sus pruebas. Este personaje refrendque había estado por primera vez en Toluca hacia doce as para hacer "repartimiento general de todas las tierras" por orden de don Antonio de Mendo­za . Y agregque habiendo juntado a todos los "principales, tequitlatos y tapixques" tanto de la cabecera como de las localidades sujetas, todos habían estado de acuerdo con ello, en especial los de Capultitlán y Cacalomacán. 
En 1559 la audiencia solicitque se presentaran las "probanzas de parte" que consistían en la elaboraci de un interrogatorio y la presentaci de testigos por cada parte involucrada. Los de la cabecera de Toluca presentaron a diecisiete testigos, todos con la categoría de principales y vecinos de los pueblos colindantes (cuatro de Tenango, tres de Metepec, tres de Tlacotepec, tres de Tepemajalco, dos de Calimaya y dos de Zinacantepec). Los de Capultitlán y Cacalomacán 
no lograron convocar a ning testigo a su favor. 
Con estas pruebas en la mano, la audiencia de México emitien 1560 un fallo definitivo. Como los barrios de Capultitlán y Cacalomacán no pudieron probar su intenci se les declaren "perpetuo silencio". En cambio, como los principales de Toluca sí la probaron se les declarpor "libres y quitos" en este pleito. 
Conocido el fallo, los dos "barrios" solicitaron la revocaci de esta sentencia. Pero los de la cabecera pidieron que no se hiciera por ser "justa" y haber pasado este asunto como cosa juzga­da. Sin embargo, estos timos apoyaron su petici argumentando entre otras cosas que aun­
20 Garcla Martlnez. "J11risdicci y propiedad". 47-60. aborda el problema de aquellos derechos jurisdiccionales que eran reconoci­dos y ejercidos por algunos caciques y pueblos de indios en el siglo XVI. Entre ellos destaca. de manera sobresaliente. cierto ejercicio del dominio eminente sobre la tierra que era atributo de caciques, gobernadores y/o cabildos Indios en esa época, pero que al paso del tiempo les fue arrebatado. El caso de Toluca vendrla a sumarse a los ejemplos que en este artículo se exponen. 
que los barrios fueran considerados independientes ("de por sí") ello no impedía que 1.os principa­les de la cabecera pudieran tener tierras propias en esos lugares, porque decian que no habían de ser "de peor condici que los macehuales" a quienes se habla hecho repartimientos de tierra. Además, dijeron que los barrios no solamente estaban poblados de "indios naturales" sino de 
"indios venidos de muchas partes" a quienes los gobernadores habían dado y repartido "tierras desiertas" para que las labrasen y por ellas tributasen. Agregaron por tanto que los vecinos de los barrios no tenían más derecho ("serlo") sobre las tierras que el que tenían sobre aquellas que podrían usufructuar de por vida, mientras por ellas siguiesen tributando. Finalmente, dijeron que este pleito había sido movido por "indios revoltosos" que lo ico que deseaban era liberar a los barrios de su subordinaci a la cabecera para que de esta manera pudieran "hacerse seres y tomar y ocupar las tierras" que por derecho no les pertenecían. 
Es decir, que entre los indios dirigentes de la cabecera (gobernador y cabildo) y las autorida­des de las localidades sujetas (principales y tequitlatos) se había desarrollado una disputa interna por el ejercicio al derecho eminente sobre la tierra del pueblo. Los primeros ganaron el derecho de intervenir y administrar tanto las tierras corporativas otorgadas en usufructo colectivo como las vacantes o "desiertas" (excepto las concesionadas por el virrey) de todas las localidades que componían ahora el pueblo de Toluca, por ser ellos los sucesores legítimos de la autoridad local y éste su nuevo ámbito jurisdiccional. Los segundos se habían lanzado a la defensa de un territorio definido desde los tiempos de Axayácatl que, aunque no estaba ahora totalmente ocupado por sus colonos "naturales", lo consideraban de su exclusiva incumbencia por haber heredado ese derecho y porque además se les había ratificadq en el pacto inicial de 154 7.21 
Este largo ejemplo ilustra muchas otras cosas. Una, la decisi virreinal de integrar los anti­guos enclaves aztecas en forma de localidades sujetas al pueblo de Toluca. Dos, la necesidad de establecer acuerdos escritos con los nuevos dirigentes e integrantes de los pueblos a fin de ga­rantizarles, dentro del marco legal de la época, los recursos y los medios indispensables para su subsistencia (reparto de tierras) a cambio de reconocer la autoridad colonial y la normatividad ge­neral en las contribuciones que los indios deberían hacer al nuevo estado espal. Tres, el nuevo rumbo de la política virreinal en apoyo a las demandas de los dirigentes de las cabeceras para centralizar en ellos las funciones plenas del gobierno local.Cuatro, el uso efectivo del sistema ju­
2 
' En el interrogatorio que se elaboren 1559 para descargar a los testigos por parte de la cabecera hay dos preguntas que vale la pena rescatar. Una de ellas se referla al hecho de que las localidades de Capultillán y Cacalomacán estaban subordinadas a la cabecera de Toluca porque reconoclan sus "llamamientos". Y otra, buscaba que los declarantes ratificaran que los dirigentes de la cabecera tenlé1n el derecho de disponer de las tierras que los indios de los barrios abandonaban y aquellas que estaban desocupadas ("vacas") para ser repartidas a quienes ellos determinasen. Ver AGN, HJ, leg. 277, exp.2, Cuad.3°, f. 956. 
dicial espal por parte de los indios para dirimir asuntos tan graves como el reconocer quiénes tenían el poder dentro de los pueblos y el derecho a disponer del recurso de la tierra, asuntos que en otros tiempos so podían resolverse por el camino de las armas. Cinco, el ejercicio del dere­cho del estado espal de hacer uso del dominio eminente sobre la tierra para poderla confirmar, repartir y distribuir entre indios y espales. Y seis, que el cacique-gobernador y el cabildo, en tanto representantes legítimos del cuerpo político, fueron ratificados en el derecho jurisdiccional de disponer de algunas tierras no cultivadas y poder repartirlas a los vecinos indios. 
a.2 Ateneo contra Toluca 
Otro importante conflicto fue el que se originentre el barrio de San Mateo Ateneo y la cabecera de Toluca. Su desarrollo estuvo envuelto en circunstancias muy favorables para esta localidad sujeta que logrsepararse políticamente no so de la cabecera sino también del Marquesado.22 La famosa conjuraci de Martín Cortés, segundo marqués del Valle, provocsu repatriaci y el embargo total del Marquesado entre 1567 y 157 4. Es decir, que por un lado el titular de la con­cesi tuvo que ausentarse definitivamente de Nueva Espa; y por el otro, todos los bienes y la administraci política de esta gran jurisdicci serial pasa manos de las autoridades colonia­les. A partir de la tima fecha fueron restituidos al marqués, por la misma voluntad del rey, los bienes y frutos de la cesi original. Martín Cortés había recuperado hasta ese momento la ad­ministraci econica de su estado. So entonces las autoridades coloniales decidieron reini­ciar muchos de los litigios que tenían pendientes con el marqués, como era el caso de la disputa por la jurisdicci de los pueblos de la Tlalnagua.23 
En este ambiente, de ofensiva jurídica contra el Marquesado, se iniciel litigio de Ateneo contra Toluca. Parece ser que uno de los principales argumentos manejados por el abogado del barrio fue el demostrar que durante la época prehispánica esta localidad habla sido una colonia 
azteca que estuvo bajo la autoridad directa de Moctezuma y que en ella habían residido los hijos del hueycalpixque. Pero también debihaber influido el hecho de que Hernán Cortés se había 
22 Zorita, Breve y sumaria relaci, 46, dice que a veces los indios "revoltosos" se levantaban con una parte del ser'lorlo y los aut6n­ticos ser'lores o caciques con olra. Los pueblos se dividían y unos y otros organizaban sus cabildos y gobernadores. 
73 Garcla Martlnez. El Marquesado. 7'!>-77. 
apropiado parte de este territorio donde establecila primera crianza de puercos eo el valle de Toluca.24 En 1575 la audiencia de México. falla favor del barrio de San Mateo Ateneo, que logrse­
pararse politicamente de T oluca para erigirse en un pueblo independiente y quedar bajo la admi­nistraci del rey. Con esta secesi dejde pertenecer para siempre al Marquesado y pasa formar parte de la jurisdicci realenga. 25 Este tipo de resoluciones afectaban no so la integri­
dad polltica y territorial de un pueblo de Indios sino también de manera importante al Marquesa­do. 
a.3 Tlatelulco contra Toluca 
No parece obra de la casualidad que la mayoría de los conflictos en contra de la integridad del Marquesado se hayan presentado en momentos coyunturales. Asi también el litigio entre el barrio de San Bartolomé Tlatelulco contra su cabecera se inicia partir de 1590 poco después de que don Femando Cortés, tercer r.narqués del Valle, tomposesi jurídica del estado y serío que heredde su padre y abuelo.26 
Ese barrio estuvo compuesto de dos localidades, aunque contiguas, distintas una de otra: la de San Bartolomé Tlatelulco propiamente dicha y la de San Miguel Totocuitlapilco. Ambas hablan sido, como ya se vio, lugares donde residieron colonos venidos de Tlatelolco. 
La causa central del litigio fue la lucha por el derecho a elegir autoridades propias en estas dos localidades. Los protagonistas fueron dos indios nobles, dirigentes de estas poblaciones, quienes se habían rebelado en contra del cabildo indio de Toluca. Resulta innegable que gran parte de la motivaci de este pleito se inspiren el éxito obtenido por el pueblo de San Mateo Ateneo. Pero también un análisis más detallado no deja lugar a dudas de que el movimiento es­tuvo siempre apoyado por individuos e intereses contrarios a la existencia del Marquesado. 
Se sabe que durante el tiempo en que el Marquesado estuvo en secuestro jurisdiccional (1567-1593) los nombramientos de los jueces y autoridades marquesanas corrieron primero a cargo del virrey de la Nueva Espaf\a y, después de 1583, del propio rey debido a la protesta del 
24 
Desafortunadamente no he tenido oportunidad de consuttar el expediente de este litigio por encontrarse depositado en el AGI. Sin embargo, he contado con dos referencias lndiredas sobre él. Véase una en Gerhard, Geografla histica, 181 y 340; y otra en Menegus, Del se/lorlo, 192. 
25 Gerhard, Geograna histica, 181 y 340; y la carta del indio Lucas de San Miguel del ano de 1590 en AGN, HJ, leg. 277, exp.2, fs. 85-86. 
29 Don Fernando Cortés fue tercer marqués del Valle entre 1589 y 1602. Y hasta donde se sabe nunca estuvo en la Nueva Espalla. Ver Garcla Martlnez, El Marquesado, 78-80. 
marqués27 • Sin embargo, no sabemos cuáles fueron los efectos de estos cambios al interior de los pueblos de indios que estaban dentro de la jurisdicci serial. Por ejemplo, en febrero de 1577 el virrey Martín Enrlquez ordenal alcalde mayor de Toluca que obligara a los indios dirigentes de San Bartolomé Tlatelulco a que acudieran con las "sobras 
de tributos y servicios" a su cabecera, lo que sugiere que los dirigentes de esta localidad subordi­nada se hablan rebelado a obedecer a las autoridades indias del pueblo. En marzo de ese mismo a, el cabildo indio de Toluca informque se habían designado para ese barrio dos tequitlatos (uno mexicano y otro matlatzinca), dos tepixques (uno mexicano y otro matlatzinca) y cuatro al­guaciles (dos mexicanos y dos matlatzincas).28 Pero lo que no está claro es si a los de la cabece­ra correspondla hacer la designaci o a los sujetos correspondla la elecci, ni tampoco se dice de dde eran los nombrados. La existencia de un documento que data de 1580, en que se certi­fica que Martln Enriquez nombral indio Pedro Nicolás como alguacil de San Miguel Totocuitla­pilco, sugiere que el virrey tuvo que intervenir en ese entonces para nombrar a las autoridades de las localidades sujetas que estaban en conflicto. 29 
Se puede decir que el verdadero litigio comenzcon una demanda presentada en 1590 ante la audiencia por el indio Lucas de San Miguel, del barrio de Totocuitlapilco, en la que informde cuatro puntos importantes: a) hizo una lista de las localidades subordinadas a Toluca que debían considerarse dentro de la jurisdicci realenga (incluidos por supuesto Tlatelulco y Totocuitlapil­co), pues dijo que todas las poblaciones ahl expuestas tenían en com el haber sido, desde la 
época de Axayácatl, asentamientos dependient~s de los serlos aztecas;30 b) se quejde que los testigos indios que él presentpara que se les tomase informaci de este proceso fueron atemorizados por Diego de los Angeles, alcalde indio de Toluca y que por ello no pudieron decla­rar la verdad; c) solicitlicencia para regresar de México a su casa, pero también la pidipara andar en caballo y portar armas en caso de tener que huir de su pueblo por temor a que lo man­daran matar los principales de Toluca; y c) finalmente, informque Gracián de Barzola, vecino de 
México, ofrecifianza a su favor por diez mil pesos. 31 
En ese mismo a, Francisco de Quintana Dues, administrador del marquesado, contesta esta demanda diciendo que: a) San Miguel Totocuitlapilco y San Bartolomé Tlatelulco de "tiempo inmemorial" habían sido y estaban en calidad de sujetos a la cabecera de Toluca; b) que 
27 Garcla Martlnez, El MarqueSBdo, 74-81 : y Gerhard, Geogra/18 histica, 181 y 340. 211 AGN, HJ, leg.277, Cuad 2º, f.13v-14. 29 AGN, HJ, leg.277, Cuad. 4°, f.1078. 30 V6ase esta lista en el capitulo 1.4 de esta tesis. 31 AGN, HJ, leg.277, f. 117-118. 
cada a el cabildo tenía la costumbre de designar un alguacil para que "tuviese cuenta" y acu­diesen los naturales de estos barrios a los mandatos del gobernador o alcaldes de la villa; c) que algunos indios mandones (o tequitlatos) de las citadas localidades, mediante el favor e interés de otras personas, habían hecho elecci ilegal de alcaldes, regidores y otros oficios de replica y que por ello habían cometido delito en perjuicio del cabildo; y d) pedía castigo a los culpables, que se quitaran las varas de justicia y el uso de oficios no autorizados y que se prohibieran futu­ras elecciones en las localidades sujetas sin consentimiento de la cabecera.32 
A fines de 1590, el Dr. luis de Villanueva Zapata, fiscal de la audiencia de México, dijo dos cosas en defensa de los barrios demandantes. la primera, que aunque el virrey había girado mandamiento a favor de la cabecera, el alcalde mayor no debía tener presos a los indios "principales, alcaldes y regidores" de los barrios, y que al indio que había resultado electo como gobernador de estas dos localidades tampoco lo debía tener "de cabeza en el cepo". Y la segun­da, que dicho mandamiento resultaba en "notable agravio" de sus partes porque en lo que se re­fiere a elecciones siempre habían tenido la costumbre de hacerlas "de mucho tiempo a esta par­
te".33 
la discusi se centraba sobre quiénes deberían tener derecho a hacer designaciones o elecciones de autoridades y de qué nivel dentro de las localidades subordinadas de un pueblo. las imprecisiones de tiempo que se hicieron para apoyar el origen de ese derecho no ayudaban mucho. Sin embargo, se debe suponer que cuando el administrador del Marquesado decía que de "tiempo inmemorial" la cabecera de Toluca t~nía la costumbre de hacer la designaci de un alguacil (o uno equivalente) para hacerse cargo de una localidad sujeta, en realidad ese derecho no se remontaba más allá de 1550 porque para esas fechas a no se había consolidado el ca­bildo indio como una fuerza política casi exclusiva del grupo dirigente de la cabecera. En cambio, cuando el fiscal decía que "siempre" estas localidades habían tenido la "costumbre de mucho tiempo a esta parte" de hacer elecciones, en realidad ese derecho se debireferir a la elecci de los cargos locales como los de tequitlato o tepixque, pero no a los de alcalde, regidor o al­guacil que eran de la competencia de los electores y cabildo de Toluca. 
A lo largo de 1591 y 1592, tanto los representantes del Marquesado como el gobernador y cabildo indio de Toluca insistieron en selar que las elecciones de alcaldes y regidores por parte de las dos localidades sujetas era una "novedad perjudicial" que había causado "confusi en to­da la replica" y que todos los demás sujetos estaban "inquietos y alborotados". Pero lo más 
32 AGN , Indios, v.4. exp.347, f.114. 33 AGN, Indios, v.4, exp.523, f.156. 
grave de todo era que con ello se había cuestionado el lazo político que unia a la cabecera y los sujetos. Por ejemplo, la organizaci para el pago de tributos y servicio personal, asi como la dis­tribuci del trabajo para las obras p_blicas y la asistencia a escuchar misa y estudiar la doctrina cristiana en la cabecera "como lo solían hacer", estaban ahora al borde del caos. La petici de 
ambos era que se castigara a los "indios revoltosos" (Lucas de San Miguel y Lucas de Santiago) y que la audiencia ordenara a los sujetos que no hicieran "novedad en el reconocimiento a su ca­becera". El virrey apoyesta tima solicitud advirtiendo a las localidades subordinadas que de no hacerlo se verían coaccionadas a obedecer su• mandato por medio del alcalde mayor de Tolu­ca.34 
El asunto parece que se recrudecidespués de 1593, fecha en que el marqués del Valle había recuperado el derecho a nombrar justicias dentro de su jurisdicci.35 En una nueva peti­ci hecha por el indio Lucas de San Miguel en 1594, se contiene una importante discusi acer­ca del uso diferenciado que, a lo largo del proceso, se habla hecho de los términos que se refe­rian a las distintas localidades que componían el pueblo de Toluca. Así, los indios demandantes ponían en tela de juicio que la parte del Marquesado usara siempre los términos de "aldeas", "estancias", "barrios" o "sujetos" para referirse siempre a las localidades que ellos consideraban como "pueblos". E insistía en que cada una de las antiguas colonias aztecas que anteriormente había enlistado, excepto Toluca, deberían de ser puestas bajo la jurisdicci realenga. Además agreg en un tono de aparente imparcialidad, que a él le daba lo mismo tributar al marqués, al rey o a cualquier encomendero, pero lo que le movía al pleito era el "despojo" que se había he­cho al rey de los "pueblos" que le debían pertenecer. Finalmente, acusa Martín de Santa Cruz, administrador del Marquesado, de que lo había amenazado primero con enviarlo a la inhpita regi de las "Chichimecas" y que ahora lo hacía con ahorcarlo si seguía insistiendo en promover la separaci de los sujetos de Toluca.36 
Diego de Haro, abogado del marqués, elaboruna respuesta que, más que negar la veraci­dad de la informaci proporcionada por los indios demandantes, la empleen beneficio de su causa. Dijo que las "aldeas" en cuesti no fueron despojadas de la corona espala porque siempre habían estado desde la época prehispánica ("tiempo de la infidelidad") debajo del se­río y jurisdicci de Toluca. Esta afirmaci la sustentcon la tesis de que, efectivamente, los "seres de México" habían tenido "tiranizadas" las tierras del antiguo serio matlatzinca desde 
34 AGN, Indios, v.5, exp.98. f.95; v.6, 2• ple., exps. 147 y 280, fs.34v y 62; v.6. 1• ple. exps.118 y 119, f.28. 35 Garcla Martinez, El Marquesado, 74-81 . 36 AGN, HJ, leg.277, f. 257. 
la época de Axayácatl. Y que lo ico que había hecho Hernán Cortés habla sido restituir a don Fernando Cortés Tochcoyotzin, descendiente del linaje matlatzinca, el serío y jurisdicci sobre esas colonias aztecas. Por supuesto minimizel poblamiento de colonos venidos desde la cuen­ca valle de México, pues dijo que en cada "aldea" citada no había más de cuatro cinco casas de indios. 
Además, agregque por orden de Martín Cortés se había hecho alrededor de 1564 un nue­vo ordenamiento territorial en Toluca. Dijo que don Miguel de San Bartolomé, cacique de Capu­luac, reparticon ese motivo tierras a cada "barrio" por "naciones" (otomíes, matlatzincas y mexi­canos) y que "puso nombre" cristiano a cada uno de ellos porque hasta entonces no lo hablan tenido. Por timo, pidique no se diera lugar a las demandas de un indio "revoltoso, inquieto y delincuente" porque era inducido por los enemigos del marqués bajo la falsa promesa de sus­traerse de la villa de Toluca para quedar "libres y reservados del servicio personal".37 
En la respuesta por parte del marqués hay dos cosas dignas de atenci. Una, que se sos­tiene abiertamente la teoría de que el régimen azteca era una tiranía y que las acciones que ha­bla tomado Hemán Cortés a favor del serlo de Toluca eran, en todo caso, las de un libertador. Esto debería crear la firme convicci entre los jueces de la audiencia de que la jurisdicci de la cabecera sobre todas las tierras y los indios de los antiguos enclaves aztecas era un derecho an­tiguo y legítimo. Y dos, que en todas las referencias hechas al proceso de organizaci y distri­buci colonial de tierras dentro de Toluca no se hizo ninguna alusi a los pactos .sostenidos entre los aborígenes y las autoridades virreinales, por lo que se puede suponer que se queria ne­gar u ocultar, impllcitamente, cualquier otro acuerdo que no hubiese sido con el titular del serlo marquesa no. 
Estamos, pues, ante una situaci compleja donde lo que se discute, la sobreposici de de­rechos antiguos y nuevos, había llegado a un callej sin salida. El asunto se había enfrascado, como en otros muchos litigios sostenidos con anterioridad por el Marquesado, entre dos t~sis contrarias sobre el derecho a mantener dentro de la jurisdicci serial a ciertas poblaciones que hablan estado, antes de la conquista espala, supeditadas a los intereses aztecas y cuyo estatus de subordinadas a un nuevo centro político alentado por los intereses coloniales, ahora era cuestionado. 
El conflicto no terminaqui sino que continu bajo el mismo esquema, por algunos as más. Por ejemplo, el nuevo gobernador y admfnistrador del Marquesado, don Juan Altamirano, 
37 AGN, HJ, leg. 277, f.248-249. 
confirmen 1595 la designaci hecha por el cabildo de Toluca de un alcalde, un alguacil y un escribano para San Miguel Totocuitlapilco. Entre los nombrados no aparecía por supuesto ningu­no de los dos indios "revoltosos". Además, los dirigentes de Toluca no perdieron ocasi en 1598 de seguir intimidando a los testigos disidentes que eran alentados por Gracián de Barzola, ene­migo del Marquesado. Por su parte, el fiscal de la audiencia y los indios demandantes habían ga­nado en 1598 una real provisi firmada por el rey Felipe II en la que autorizaba se hiciera un in­terrogatorio, de oficio y parte, a indios viejos "que más noticia tengan del dicho pleito y causa". Y en 1603 habían logrado que la audiencia de México comisionara al bachiller Diego de Torre para que hiciera una inspecci ocular ("vista de ojos") y elaborara una "pintura" de todos los barrios 
de Toluca.38 
A pesar de que no he localizado ning documento que hable sobre el fin legal de este liti­gio, los resultados están a la vista. Se debihak>er fallado a favor de mantener a las localidades rebeldes como sujetas a la cabecera de Toluca y por tanto dentro del Marquesado.39 Esta solu­ci se diferenciaba, por ejemplo, de la lograda para los pueblos de la Tlalnagua. Ahí se discutialgo similar a lo que pasen Toluca. Aunque el fallo judicial fue a favor de mantener dentro del Marquesado a las localidades en cuesti, se condiciona que cada una de ellas fuera conside­rada un pueblo independiente ("de por sí") y no sujeto subordinado a la cabecera de Acapixtla (hoy Yecapixtla). Por ello, a partir de 1587 se hablsiempre de los "catorce pueblos de la Tlalna­gua".4º 
En conclusi, el proceso de integraci y/o conservaci política y territorial del pueblo de Toluca en el siglo XVI no fue un feneno fácil, ni simple. Se mezclaron en él los intereses y pro­yectos de los indios otomianos y mexicanos, de los plebeyos y nobles, los de la cabecera y los sujetos, los del Marquesado, los de los religiosos, los de los encomenderos y colonos espales, 
los del gobierno virreinal y hasta los de las instancias imperiales. 
De los resultados de los tres conflictos estudiados aquí, dos fueron a favor de la cabecera y 
uno en su contra . Como se ha visto, el timo caso muestra que hubo un doble éxito jurídico. Por 
38 Hernández, El valle de Toluca, 112-124; y en AGN, HJ, leg.277, exp.2, rs.474-904, 1014-1015, 1067 y 1126-1128. 
39 La descarga de testigos en 1598 resultcontraproducente para las localidades demandantes, pues como se puede apreciar en el cuadro 6 de este capitulo y en el apéndice 9 se presentaron a declarar un total de setenta y seis indios, De estos, so veintiocho lo hicie­ron a ravor del fiscal de la audiencia que representaba los intereses del rey y de los barrios, mientras que por la parte del marqués y los indios del cabildo de Toluca se presentaron un total de cuarenta y ocho indios (veinticuatro por cada uno) y un solo espanol. La diíerencla no so fue numérica sino también de calidad. Por la parte del fiscal so se presentaron a declarar seis indios con calidad de nobles o "principales"; los restantes veintid eran macehuales. Por la parte del marqués habla dieciséis indios principales y ocho macehuales; y por la del cabildo de Toluca siete principales y diecisiete macehuales, que sumados los indios nobles por esta misma causa, fueron en total veintitrés. Además, los dos icos indios testigos con cargo de gobernador (uno de Metepec y otro de Zinacantepec) declararon a favor de la parte del Marquesado. Los jueces de la audiencia tenlan con esta evidencia un elemento más que sufrciente para otorgar su fallo a favor del marqués y el cabildo indio de Toluca. Véase el apéndice 9. 
•o AGN, HJ, leg.226, Cuad.4°, fs.425-472. 
un lado, se vio favorecido el grupo dirigente de la cabecera de Toluca y por el otro, el .propio Mar­quesado. Y si uno se cuestiona a quién efectivamente se debiel triunfo, yo me inclinaría a pen­sar que a ambos. Cuando la audiencia dictsu fallo definitivo a favor de la cabecera, basada por supuesto en las evidencias obtenidas, lo que estaba haciendo era fortalecer el proyecto colonial de crear, en el coraz de la Nueva Espa, pueblos de indios que tuvieran bajo su control a un nero determinado de poblaciones subordinadas o participantes en el grupo mayor, pero orga­nizadas corporativamente. Es decir, se estaba apoyando la centralizaci de funciones políticas y administrativas en manos del cabildo. Pero a la vez, se apoyaba a la voluntad del rey de restituir al cuarto marqués la integridad de la concesi serial.41 
García Martlnez. E/ Marquesado, 73. sostiene que desde el afio 1560 muchos de los resultados obtenidos por el Marquesado se debían en gran parte al peso de las conskleraciones que se tenfan al primer marqués, seg se decla, en atenci a sus méritos. 
Cuadro 6. Testigos indios presentados en el litigio entre el barrio de Tlatelulco y la cabecera de Toluca, 1598 
Por la causa del fiscal y el barrio __ _____ Origen ___ __ ______  Por la causa aliada de El 111arq11és La cabecera Orig_e_n_____ _ Origen  TOTAL  
10 Metepec 6Calimaya 3 Tlacotepec 2 Tenango 2Atenco 1 Capuluac 1 Alrnoloya 1 Ocoyoacac 1 Tlalachco 1 Otzolotepec  8 Metepec 5 Jalallaco 5 Capuluac 2 Tepemajalco 21xtlahuaca 1 Zinacantepec 1 Jiquipilco  9 Zinacantepec 5 Tlacotepec 4 Jiquipilco 2 Metepec 2 Tepemajalco 1 Almoloya 1 lxtlahuaca  
Subtotal  28  Subtotal  24  Subtotal  24  76  
Calidad  Calidad  Calidad  
6 principales 22 macehuales  16 principales 8 macehaales  7 principales 17 macehuales  6 +23=29 22+25=47  
Total 76  

FUENTE: AGN, HJ, leg.277, exp.2, Cuad.3°, fs.474-904. 
8) Otzolotepec 
El conflicto que a continuaci se va a describir trata nuevamente el problema del derecho del dominio eminente que el grupo dirigente de la cabecera alegaba tener en el usufructo de los re­cursos del monte que estaban dentro del territorio de un sujeto. Al parecer, el litigio fue bastante breve pues durno más de cuatro meses, de diciembre de 1589 a marzo de 1590.42 
Como se ha visto, la condici que tenía cada uno de los altepeme de este valle dependía, a finales del siglo XV y principios del XVI, de su relaci con la Triple Alianza. Seg el "Memorial de los pueblos de Tlacupan" Jilotzingo había sido un altepetl dependiente de Tacuba cuyos ex­cedentes se destinaban a servir en las guerras,43 mientras que Mimiapan y Otzolotepec habían sido altepeme que t1 ibutaban a los aztecas en conjunto.44 
Alrededor de 1550, estos tres seríos estaban encomendados a Alonso de Villanueva quien seguramente influypara que todos estuvieran organizados en un solo pueblo denominado Otzo­lotepec. Para la época del conflicto, el conjunto seguía encomendado en Agustín de Víllanueva Cervantes, hijo de Alonso y nieto por vía materna del comendador Leonel de Cervantes que también había sido encomendero de Atlapulco y Jalatlaco.45 
A fines de 1589, el gobernador y el cabildo de Otzolotepec acudieron a la audiencia para in­formar que de "tiempo inmemorial" los indios de la cabecera estaban en "uso y costumbre" de cortar madera, tablas y le en los montes de Jilotzingo sin contradicci alguna. Pero agrega­ron, en un tono medio peyorativo, que siendo ellos su cabecera los naturales de Jilotzingo se los impedían no siendo más que su sujeto. Se quejaron además de que recibían malos tratos de sus subordinados y del decomiso de herramientas. Finalmente, pidieron que se les dejara cortar la madera y que se castigara a los culpables. 
Por su parte los principales de Jilotzingo también acudieron a la audiencia en 1590 para in­formar que de "tiempo inmemorial" tenían y poseían la parte de monte que estaba dentro de sus linderos. Aclararon que los territorios de Jilotzingo y Otzolotepec colindaban unos con otros y por ello estaban "divididos y amoxonados". Se quejaron de que los indios de Otzolotepec se metian en sus montes a cortar toda la madera que necesitaban, pero además que lo hacían con bastan­te perjuicio porque cortaban los árboles "sin orden". Finalmente, pidieron·que se les amparase en 
42 AGN, Indios, v 4. exps. 152, 291. 351, 376. fs . 49. 97v, 115v y 122 respectivamente. 
43 ENE, XIV, 118-122 
H Pérez-Rocha, L~ tierra y el homb1e, 13-35: y ENE.X , 118-120. En este ultimo documento el cacique Pablo Nazareo elaboren el siglo XVI una lista de los pueblos que perteneclan a Xaltocan y entre ellos menciona "Ocelotepec" como uno de los pueblos que fuerdn serialados para el servicio personal del rey AxayácaU. 45 Véase la lista de encomenderos del área otorniana en el apéndice 5. 
su posesi. Entonces la audiencia ordeninvestigar y que se renovasen las "mojoneras anti­guas". En marzo de ese mismo a, más de nueve indios de Otzolotepec se presentaron ante la audiencia para querellarse de los de Jilotzingo y afirmaron que eran los directamente agraviados. Dijeron que de "mucho tiempo a esta parte" ellos tenían la "costumbre" de cortar madera y le 
en el monte porque les servia para abastecer a sus casas y para pagar sus tributos. Por timo, pidieron que no se les impidiese sacar la madera y que se les devolvieran sus pertenencias rete­nidas. 
Los dirigentes de Otzolotepec acudieron de nuevo a la audiencia para decir que los indios de Jilotzingo habían ganado un "mandamiento" a su favor pero que lo habían hecho con informaci falsa ("siniestra relaci"). Los acusaron de impedirles la entrada a los montes, de querer dividir los territorios colocando mojoneras y de buscar su independencia de la cabecera. Finalmente, la audiencia ordenal corregidor de Toluca que no pasara adelante ese "mandamiento" porque era suficiente que Jilotzingo fuese sujeto para no impedir a los de la cabecera el uso y aprovecha­miento del monte en madera y le. Y en tono enfático dijo que "bastaba la costumbre inmemo­rial" para que no se pudiese interrumpir ese der~cho al usufructo del monte. Se orden finalmen­te, no hacer mojoneras, ni que unos recibiesen más agravios que otros. 
Se puede apreciar en este ejemplo que, a diferencia de los conflictos de Toluca, la aparente inexistencia de intereses ajenos a los indios hizo que este proceso judicial fuera más rápido y sencillo. Sin embargo, los argumentos de las partes involucradas sobre los derechos "inmemoriales" y el resultado final fueron semejantes a los casos anteriormente vistos. El fallo del tribunal fue en apoyo total al grupo dirigente de la cabecera para que pudiera intervenir con toda libertad en la administraci y usufructo de los recursos naturales de los sujetos. De lo que se trataba era de fortalecer la idea de que el territorio conjunto de un pueblo formaba una sola juris­dicci que debía e~tar a cargo del cabildo y de un sola autoridad india. 
Los casos anteriores muestran que a pesar de la pérdida de Ateneo por Toluca y de los gra­ves conflictos internos que había en estos dos pueblos. ubicados en una de las zonas más po­bladas y dinámicas del área otomiana (el del valle de Toluca), se mantuvieron integrados en lo general y con una gran fortaleza a lo largo de los siglos XVI y XVII. Esta cohesi se debi entre otras cosas, al aµoyo que el gobierno colonial dio al grupo dirigente de las cabeceras para ejercer cier1o dominio eminente sobre los recursos naturales que existían dentro de la jurisdicci territo­rial de los pueblos. Esto es, hubo continuidad de la colectividad política gracias al -proceso de concentraci de funciones gubernativas y administrativas en manos de las cabeceras. 
4.2 Las congregaciones a principios del siglo XVII 
Los programas de congregaci o reubicaci física de los asentamientos indígenas ilustran ge­neralmente una voluntad política que se encaminaba a reafirmar la creaci de espacios diferen­ciados y a remarca, la centralizaci de las funciones econicas y politicas al interior de los pueblos. Sin embargo, los efectos de las congregaciones de principios del siglo XVII conllevaban 
un doble juego: el de la cohesi y el de la disg_regaci. Por eso, es posible reconocer aquí los casos en que las subdivisiones o grupos de un pueblo se reacomodaban seg sus propias ca­racterísticas e intereses, o bien, cuando se manifestaban algunas rupturas. 
Las congregaciones de finales del siglo XVI y principios del XVII pueden ser vistas como una respuesta urgente del gobierno colonial ante la catástrofe demográfica provocada por las epide­mias y la necesidad de ordenar a los indios en su vida espiritual y temporal. En lo que respecta a las congregaciones promovidas por el segundo virrey Luis de Velasco (1590-1595) tenemos in­formaci so para dieciséis pueblos de nuestra área de estudio.46 En los mandamientos de este periodo se pone de manifiesto que las concentraciones se hacían con ayuda del encomen­dero y el cura, o bien, del co,regidor y el cura. 47 
Además es posible observar que los indios recibían ciertas concesiones como la exenci ("reserva") temporal del pago de hibutos o el permiso para la inasistencia al trabajo forzado en las minas ("repartimiento") mientras duraba la congregaci, pero también se encuentran casos en que los indios congregados recibían "amparos" por sus antiguas posesiones territoriales. Esto ­timo va en contra de la idea generalizada de que las congregaciones tuvieron como fin inmediato la apropiaci de las tierras indias. Al igual que en las congregaciones anteriores a 1570, son realmente escasos y parciales los casos donde se registran ciertas resistencias a la junta o re­ducci. 48 
La informaci documental de este periodo es sumamente clara como para afirmar que den­tro de un pueblo podia haber más de un sitio de concentraci, en la que la cabecera ocupaba 
-~ Vé11nse en el apéndice 8 los casos e.le Alrnoloya, Atlacumulco, Coatepec, Coatepec-Cuillapilco-Xahualcingo-Zacualpan, Huitzitzi­lap,111, lxtapa11, lxllahuaca, Jalallaco. Jiquipilco. Jocolitlán, Malinalco, Tenancingo, Toluca, Tonatico, Zinacantepec y Zumpahuacán. • 
4 
' Ver en el aplmdice 8 los casos de Atlacomulco, Coatepec, Malinalco, Zinacantepec y Zumpahuacán. 48 Véanse en el apéndice 8 los casos de Ahnoloya o Tiachichilpa, lxtlahuaca, Jiquipilco y Zi11acantepec. 
casi siempre el lugar preferido.49 Las congregaciones favorecieron y confirmaron a las localida­
des, pues todos los movimientos y traslados se hicieron dentro de la jurisdicci territorial ("términos") de los pueblos de indios. 
Por otro lado, para nuestra área de estudio la informaci documental sobre las congrega­ciones es mucho más afortunada en los periodos de los virreyes conde de Monterrey y marqués de Montesclaros (1603-1604). Existen evidencias aquí para veinticinco pueblos que estaban dis­tribuidos en todo el territorio otomiano. Los detalles de la informaci nos permiten descubrir al­gunos de los criterios seguidos en la época para decidir si una localidad o cierto tipo de habitan­tes debían o no de ser removidos de su lugar original. Así, por ejemplo, podemos conocer la categoría y condiciones que debía conservar cada uno de los poblados, o bien, saber qué locali­dades o individuos debían trasladarse a ciertos sitios de concentraci y no a otros. 
En cuanto a la jerarquía de las localidades otomianas, se definieron por lo menos tres cate­gorías que tenían relaci directa con la organizaci parroquial. Ello indica que el aspecto reli­gioso fue el criterio ordenador en el llamado "periodo de las congregaciones civiles". Una de las categorías que desaparecieron lo componían los asentamientos más peques de un pueblo que tuvieron que ser irremediablemente removidos o trasladados a localidades mayores. Uno de los criterios de congregaci más importantes en esta área otomiana tenía que ver con las caracte­rísticas étnicas, las de parentesco o afinidad entre los habitantes trasladados y los receptores. 
Las acciones gubernamentales para los casos de las localidades trasladadas exigían que los indios afectados hubieran hecho previamente la construcci o reparaci de las viviendas en los nuevos sitios de concentraci y, en contraste, que se llevara a cabo el derribo tanto de las casas como de la ermita del sitio abandonado a fin de evitar retornos inmediatos. 50 
A fin de ampliar la explicaci de co opetaba el criterio étnico entre las localidades recep­toras y las que tenían que ser removidas, veamos lo que sucedicon las concentraciones de las localidades nahuas y otomíes subordinadas a Calimaya. Después de muchos reacomodos, re­clamos y negociaciones en el caso de los asentamientos con predominio de poblaci otomí la localidad de San Antonio Otompan (hoy "la Isla") se convirtien el sitio de concentraci y la de Sta. Ma. Concepci Coatipac fue la trasladada, mientras que en el caso de los poblados con predominio de poblaci nahua la localidad de San Miguel Chapultepec se eligicomo la recepto-
• 9 Véanse en el apéndice 8 los casos de Almoloya, Huitzitzilapan. lxllahuaca. Jalatlaco, Jiquipilco, Tenancingo, Zacualpan y Zina­cantepec. 
!,() Ver en el apéndice 8 los casos de la localidad de San Pablo sujeto a Almoloya y la orden de 1604 para que se derriben todas la's ermitas separadas de la traza del pueblo de Metepec. Sin embargo, es en el mismo Metepec donde se ordena no derribar la ermita de San Lorenzo por estar bueno el edificio. ser suntuoso y ocuparse para las celebraciones del jueves y viernes santo. 
ra Y las de San Mateo Mexicaltzingo, San Andrés Ocotlán y San Bartolomé Zacamulpan como las que tenían que ser trasladadas. Este reforzamiento de la posici de San Antonio Otompan y San Miguel Chapultepec, que eran dos localidades riberes a la zona lacustre, ha hecho que al­gunos historiadores hayan advertido a través del análisis de la documentaci pictográfica una persistente ofensiva y rivalidad entre estos sitios de concentraci y su cabecera ubicada al pie del Xinantécatl a lo largo de la primera mitad del .siglo XVII. 51 
La primera categoría de asentamientos congregados estaba compuesta por lo general de peques localidades que no fueron removidos de su "puesto" por petici expresa de sus mora­dores. Representan un buen ejemplo de que ciertos criterios indígenas no so fueron tomados en cuenta, sino que determinaron en gran medida el curso de las concentraciones. Uno de los requisitos solicitados para dejarlos en su sitio fue el de que demostraran que tenían cuando me­nos cien tributarios, es decir, que operaba ya un criterio poblacional. 52 Otro fue el sustento eco­nico mostrado en la argumentaci de los indios, pues alegaban una serie de conveniencias como tener mejores tierras o quedar cerca de las que poseían, atender los sitios de paso para viajeros ("ventas") y tener que cuidar los cercados que dividían los pastizales de los campos de cultivo o los límites de su pueblo. Las autorizaciones virreinales incluían una serie de restricciones como no construir ermita o iglesia alguna en esos sitios sino acudir cuando se debía a los pobla­dos indicados a recibir los beneficios espirituales. Pero, en cambio, se ordenaba construir casas de adobe y piedra dentro de la traza urbana como una idea de permanencia a largo plazo. 53 
La segunda categoría la componían localidades subordinadas de cierto tama e importan­cia que eran escogidas, generalmente, como sitios de concentraci. Eran asentamientos hasta cierto punto importantes con muchas posibilidades de convertirse en polos que podrían rivalizar con las cabeceras y que reforzaron esta posici al convertirse en receptores de indios que vivían dispersos o en localidades muy peques. Muchos de estos asentamientos alcanzaron el nivel de vicarías o "visitas" parroquiales, lo que implicaba la construcci o mantenimiento de templos donde se impartirían los servicios religiosos. 
En el caso de los asentamientos con sacerdote auxiliar o vicario su presencia sería, por lo menos en teoría, permanente. En cambio, en las localidades con iglesia de visita, el cura o el sa­cerdote auxiliar atendería los servicios religiosos so mediante un calendario previamente esta­blecido. Por ejemplo, entre los asentamientos a los que se les concediun sacerdote o religioso 
51 Béligand, "Des terres en quesllon", 74-85 
52 Véanse en el apéndice 8 los casos de San Felipe Tlamimilolpan sujeto a Metepec y San Juan Tilapa sujeto a Tlacotepec. 
53 Ver en el apéndice 8 los casos de San Pablo sujeto a Almoloya o Tlachichilpa y el de Sta. Ma. Nativitas sujeto a Atlapulco. Y para las instrucciones de construcci véase el caso de Joquitzingo en 1604. 
auxiliar estaban Asunci Malacatepec sujeto a Almoloya, San Antonio Otompan sujeto a Cali­maya, San Mateo Texcaliacac sujeto a Jalatlaco y San Gerimo Amanalco sujeto a Zinacante­pec. Y entre los asentamientos con iglesia de visita (sin clérigo asignado) estaban San José Ma­lacatepec sujeto a Almoloya, San Juan sujeto a Atlatlauca, San Miguel Chapultepec sujeto a Calimaya, San Pedro Tlaltizapan sujeto a Capuluac, Sta. Ma. Magdalena Ocotitlán y San Felipe Tlamimilolpan sujetos a Metepec, San Ambrosio Chalma sujeto a Ocuilan, San Juan Tilapa sujeto a Tlacotepec y San Juan Bautista sujeto a Zinacantepec. 54 Como veremos, las localidades que tuvieron un sacerdote auxiliar aseguraron su supervivencia a lo largo del periodo colonial y fueron ejemplos exitosos porque lograron con el tiempo separarse políticamente y formar un nuevo pueblo.55 
Por timo, la tercera categoría la componían casi siempre las cabeceras que eran los sitios de concentraci más importantes de un pueblo y las sedes del centro parroquial. En los dieciséis pueblos con informaci de este periodo sucediasí, pero en particular véanse los casos de lx­tapan, lxtlahuaca, Jiquipilco, Tenancingo, Tepemajalco, Tepezoyuca, Tonatico, Coatepec­Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan y Zinacantepec. 56 Para nuestra área de estudio localicé tres excepciones expresadas en los documentos virreinales, pero en las que el criterio étnico o de afinidad fue el elemento ordenador. En el primer caso se mandaba que los indios de la cabecera de Coapanoaya se concentraran en la de Ocoyoacac, ambas de poblaci otomí. Y en los dos restantes había algo inusual: se ordenaba que los habitantes de los pueblos de Joquitzingo y Xo­chiaca se concentraran en Zepayautla, que había sido hasta entonces un sujeto lejano de Tacu­ba. Obsérvese además que en este timo ejemplo operaba el criterio de parentesco o afinidad porque los pobladores que iban a ser removidos consideraban a sus receptores como "sus deu­dos y amigos".57 
Dentro de las restricciones notables que el gobierno virreinal impuso a los programas de concentraci de esta área estaba la prohibici de que fueran congregados los "indios ganes" que vivían y trabajaban en las empresas rurales de los espales. Los dos ejemplos que tengo a la mano se refieren a los trabajadores de las haciendas de Esteban Sánchez del Olmo en lxtlahuaca y a la de Bernardino de la Fuente en Tenancingo. Ambos casos reflejan que se estaba 
54 Además. el pueblo de 11alachco tenía en 1619 un clérigo residente que era auxiliar del párroco de Huitzitzilapan. Véase Gerhard, 
Geografía histica, 173 y el apéndice 8 de esta tesis. 55 Al respecto véase el capitulo 4.4 de esta tesis. 56 Véase el apéndice 8 de esta tesis. 57 Ver el apéndice 8. 
operando una transformaci profunda en la forma de vida indígena y en la economía, así como una condici distinta en la política de poblamiento colonial. 58 
Dentro de los problemas que tuvo sortear esta promoci virreinal estaban los de la resis­
tencia, la disidencia, la huida y la mudanza de los congregados. Uno de los lugares donde se 
manifestaba con mayor fuerza la resistencia y la huida a la concentraci era la zona sur de nuestra área de estudio, principalmente en la sierra cálida. Se trataba de una zona extensa, poco poblada y con muchas tierras infértiles excepto en las cercanías de los ríos. El gobierno colonial tuvo que promover aquí la congregaci a través de incentivos para los indios, como el otorga­miento de licencias o permisos para trabajar cultivos que eran exclusivos de los espales, como la ca de azar, para aquellos que aceptasen .el traslado.59 
En cuanto a los lugares que manifestaron disidencia y mudanza debido a las congregaciones de este periodo está el caso de Jiquipilco, en donde dos indios principales optaron por sacar a trescientos tributarios y trasladarlos fuera de la jurisdicci del pueblo para formar una nueva lo­calidad. El ejemplo es muy interesante porque muestra dos cosas. Una, que los conflictos inter­nos de los pueblos indígenas podrían llegar a ser tan graves como para provocar el éxodo de un nero importante de pobladores. Y dos, que ciertos rasgos seriales se mantenían presentes entre los indios otomianos, pues seguramente cada uno de estos dos principales regía o mante­nía bajo su dominio a unos ciento cincuenta tributarios. Estas cantidades son muy semejantes a las de los dependientes que tenían cada uno de los caciques o principales de esta zona antes de la visita del licenciado Valderrama a la Nueva Espa en 1564. No obstante, el virrey ordenal alcalde mayor que hiciese volver a los indios huidos a sus centros de congregaci.60 
Por timo, a partir del periodo del virrey marqués de Guadalcázar se contemplla posibili­dad de que ciertas unidades de poblaci que habían sido congregadas volvieran a retornar a sus antiguos sitios. En algunos estudios sobre esta área puede apreciarse que los casos de reo­cupaci habidos entre el siglo XVII y XVIII muestran que los indios congregados mantuvieron 
por mucho tiempo la esperanza de regresar a sus antiguos lugares.61 
58 Ver el apéndice 8. 
59 Véase el caso de los indios de /\rnatepec en 1614 en el apéndice 8. 
60 Un ejemplo semejante ocurrien Malinalco en 1580. cuando tres "mandones" de una localidad subordinada llamada Santiago. se llevaron a sesenta indios fuera del pueblo para radicar dentro del territorio de Cuernavaca. que pertenecía al Marquesado del Valle. El go­bernador querellante se refería a estos mandones como "inquietos y revoltosos". La actitud del virrey en este caso también fue categica: habla que regresar a estos indios a su lugar de origen. Para esto se comisional alcalde mayor de Malinalco para que fuera por ellos y d~ ser posible los compeliera a regresar. Sin embargo. le encargaba muy encarecidamente que en su misi no "haya escándalo ni alboroto en la parte donde se sacaren". Ver Zavala, Estudios, 228. 
61 Wood, "Corporate Adjustments". 24-64. 
Como se ha visto, este segundo programa de congregaciones acentula identificaci que tenían ciertos grupos o subdivisiones con una parte específica del territorio del pueblo. Pero tam­bién los pocos sitios de concentraci autorizados fueron atenuando las diferencias que existie­ron as atrás entre los centros rectores y los asentamientos subordinados. Por su parte, las iglesias, los santos y otros símbolos de identidad imprimieron a cada poblado congregado un ca­rácter marcadamente local. Ello contribuya que la palabra "pueblo" se emplease cada vez más como sinimo de localidad. 
4.3 Colonizaci y migraciones en el siglo XVII 
A pesar de que en la historiografía moderna se ha considerado a los valles del alto Lerma como una área secundaria respecto de la cuenca de México y el valle de Puebla62 , resulta que su ubi­caci estratégica dentro del altiplano central, su cercana riqueza mineral, su alta vocaci agrí­cola y ganadera y su poblamiento indígena moderado la hicieron uno de los lugares preferidos por los europeos para asentarse aquí. Hacia 1570 tanto la gran urbe de Toluca como el mineral de Sultepec contaban ya cada uno con doscientos vecinos espales. Por su cuantía so eran superados en la Nueva Espa por Zacatecas, Tepeaca, Oaxaca, Puebla, Guanajuato y por su­puesto la ciudad de México. Se encontraban entre los ocho nleos de espales más importan­tes del país junto con Veracruz y Ciudad Real en Chiapas, a nivel de Hispanoamérica estaban entre los primeros diecisiete.63 
En una escala menor se encontraban los minerales de Zacualpan, Taxco y Temascaltepec, que contaban en ese mismo a con ciento sesenta, cien y sesenta vecinos espales respecti­vamente. Por su cuantía ocupaban el doceavo, treceavo y catorceavo lugar en la Nueva Espa y al parecer estaban entre los veinticinco nleo~ más importantes a nivel de Hispanoamérica.64 
Como hemos visto, la historia del trabajo en los centros mineros del área otomiana estuvo muy ligada al abastecimiento de la energía indígena en forma de esclavitud, tributo y repartimien­to forzoso de manera sucesiva. Sin embargo, desde el siglo XVI se fomentel empleo de mano 
62 Lockhart, "Espa"oles entre indios", 70; y Hoekstra, Two Worlds, 9. 63 Lez de Velasco, Geograna y desc,ipc/611, passim. 6' Lez de Velasco. Geog,alle y descripci, 200-205. 
de obra libre, haciendo de los centros mineros espacios privilegiados para que los indios que aqul laborasen y residiesen por voluntad propia no pagasen tributo ni servicio personal.65 
Pero también, los colonos espales que establecieron empresas agropecuarias dentro' del área otorniana tuvieron un papel muy significativo en cuanto a las oportunidades de trabajo para los indios de los pueblos. Aunque al principio recurrieron al repartimiento forzoso para hacerse de mano de obra, pronto desarrollaron mecanismos para retener por deudas o adelantos de dinero a un cierto nero de trabajadores. Y conforme avanzel siglo XVII y se desarrollla economía mercantil un mayor nero de indios se fue a trabajar, permanente o temporalmente, a estas empresas. Las haciendas y ranchos de los esp"les fueron combinando sus requerimientos de energía humana. pues en una sola empresa del siglo XVII podían trabajar simultáneamente tanto negros esclavos y ganes como personal permanente, cuanto indios de los pueblos como per­sonal estacional. 
El objetivo de este capítulo es lograr un acercamiento a la historia de aquellos centros po­blacionales del área otomiana que se convirtieron en focos de atracci para la poblaci indíge­na, dadas la mtiples y variadas oportunidades de trabajo que en ellos se desarrollaron. Pero también deseamos hacer una valoraci del nero y desarrollo de las empresas agropecuarias en el área que aquí nos ocupa, ya que ellas se convirtieron en una de las alternativas más impor­tantes para la vida de los indios de los pueblos, porque les brindaban la oportunidad de trabajar temporalmente sin abandonar del todo la vida comunitaria. 
a) El poblamiento rural 
Uno de los elementos que más afectla vida de los pueblos de indios de nuestra área otomiana, como en muchas otras partes de la Nueva Espa, fue el avance y consolidaci de la propiedad privada espala. Los efectos de su presencia y desarrollo fueron contrarios a la estabilidad de los pueblos indígenas, pues significaron una pérdida no so de una gran parte de su territorio si­no de su misma jurisdicci o ámbito de acci, además de que se constituyeron en el hogar de muchos indios que abandonaron su vida comunitaria. Como se ha mencionado antes, algunas de las propiedades de esparioles presentaban la característica de extraterritorialidad lo que implica­
65 Zavala, Estudíos, 229, cita una real cédula del 4 de mayo de 1582 y después un mandamiento virreinal del 28 de noviembre d'e 1582 en el que se otorgaba exenci de tributo y servicio personal a los indios que deseasen residir y trabajar en los centros mineros de Temascallepec y Pachuca. 
baque los asuntos laborables, de propiedad o de derechos legales, tenían que ser tratados en la jurisdicci espala, a pesar de que se localizaran físicamente dentro del ámbito del pueblo. Pero además, en la medida que la propiedad se fue consolidando como una unidad produc­tiva orientada hacia los mercados locales y regionales fue requiriendo de la presencia de una 
mano de obra, en parte permanente y en parte estacional. Esto timo dependía de su produc­ci, de la oferta real de energía humana y de la ubicaci de la unidad productiva con respecto a los poblados circunvecinos. Sin embargo, cuando en las empresas de los espales se comen­zaron a desarrollar comunidades de trabajadores de tamas significativos, su papel social, eco­nico y demográfico adquirinuevas dimensiones, pues compitieron con los mismos asenta­
mientos de indios dentro de la estructura espacial de un área.66 
Puede decirse que el poblamiento y avance de la propiedad rural espala dentro de nuestra área de estudio fue lento pero generalizado a lo largo de los siglos XVI y XVII, debido en parte a que las motivaciones para su desarrollo se encontraban distribuidas más o menos equitativamen­te a lo largo de su territorio.67 Más, sin embargo, se puede apreciar un cierto patr de compor­tamiento que tuvo una relaci muy estrecha con el poblamiento indígena preexistente. 
Como puede verse en el cuadro 2 del apé~dice 12, se ha hecho un breve recuento de las propiedades espalas que fueron concedidas por la vía de la "merced" a lo largo de cien as, tornando en consideraci su ubicaci con respecto a cada uno de los pueblos de indios del área otomiana. Es decir, se trata de examinar la cantidad de tierra que fue transferida del ámbito de cada pueblo a manos de los propietarios espales. Aunque no hay datos completos ni ho­mogéneos he hecho una primera aproximaci y agrupamiento a partir de las cantidades de tierra destinadas al ganado y a la agricultura a fin de conocer tendencias.68 
En un primer grupo de pueblos donde fueron concedidas menos de 1,500 hectáreas para ganado y 1,000 para agricultura tenemos que se muestran áreas muy definidas. Por ejemplo, en este grupo están los pueblos de Chichicuautla, Tlalachco, Ocoyoacac, Capuluac, Jalatlaco y Atla­
66 Mentz, Pueblos de indios, 83, llama pueblos-empresa a los poblados que surgieron desde el siglo XVII en las agroempresas, principalmente azucareras de Morelos. Ver también García Martinez, "Los poblados de hacienda", 331-370; y para nuestra área de estudio Wood, "Gailanes y cuadrilleros", 93-100. 
67 Esta distribucí y causas, aunque parezcan obvias no lo son. Precisamente ello hizo distinto nuestro caso de algunas otras áreas marginales de Mesoamérica como. por ejemplo, las zonas serranas del norte de Puebla o la sierrJ zapoteca. donde el desarrollo de la propiedad espala estuvo muy localizado a aquellos sitios que formaban parte de las principales rutas de comunicací o que colinda­ban con las áreas más dinámicas de la Nueva Espai\a. El avance de la propiedad espala en nuestra área otomiana se parecimás a lo que sucedien el resto del altiplano central (cuenca de México y valle de Puebla) aunque quizás con menos fuerza e intensidad. Para las áreas marginales véase Garcia Martlnez. Los pueblos de la sierra. 235-241; y Chance, Conquest. 89-103. Para la cuenca de México ver Gibson. Los aztecas. 263-306; y para el valle poblano véanse Prem, Milpa y hacienda, 113-228; y Paredes, "La regi de Atlixco·.102-126. 
68 Como se ha mostrado en un estudio local, la evoluci de la propiedad espai'lola a lo largo del siglo XVII conllevla mayoría de las veces a un cambio o adecuaci en la actividad de las empresas. La tendencia fue a favor de la agricultura, pero sin abandonar la g.1­naderla, de tal suerte que las concesiones originales no se destinaron siempre a la misma actividad por la que se habla solicitado la mer-ced. Ver Castada. "Economía y estructura". 98-110. · 
pulco que se encontraban todos al pie de la serranía de Las Cruces, en la banda oriental del río Chignahuapan. Es la zona de los pueblos con alta densidad y con predominio de poblaci otomí y mexicana dedicada en su mayoría a la agricultura y explotaci del monte. Pero también están los pueblos de la zona sur del valle de Toluca como Metepec, Calimaya y Tenango con pobla­
ci densa dedicada a la agricultura y predominantemente matlatzinca y mexicana. La ubicaci estratégica de todos estos pueblos los relacionaba tanto con la urbe toluque y la ciudad de México como con los centros mineros del sur. Por su parte, en las zonas montasas y serranas del sur estaba el pueblo de Joquitzingo que presentaba una densidad media y baja con predomi­nio de poblaci matlatzinca. Este pueblo estaba dedicado a la agricultura y explotaci del monte, pero muy relacionado con los centros mineros. 
Un segundo grupo de pueblos fueron aquellos donde se concedieron entre 1,500 y 5,000 hectáreas para ganado y entre 1,000 y 2,000 hectáreas para la explotaci agrícola. Los pueblos involucrados son Jocotitlán y Atlacomulco, que se ubicaban en el extremo norte del alto Lerma, e lxtapan, Tonatico y Zumpahuacán que se localizaban en el extremo sureste de nuestra área de estudio. Todos eran pueblos que mostraron una densidad media, pero los primeros tenían un 
predominio de poblaci mazahua y los segundos mexicana.69 Ambos subgrupos estaban dedi­
cados a las labores agrícolas y muy relacionados con los mercados mineros aledas: Tlalpu­jahua y Zacualpan, respectivamente. El tercer grupo está caracterizado porque sumaba cesiones entre 5,000 y 30,000 hectáreas para ganado y entre 2,000 y 7,000 hectáreas para agricultura. Son pueblos que tenían densida­
des disímiles, pero que territorialmente eran los más grandes de nuestra área de estudio. En la zona de los valles sernifríos del alto Lerma destacan en orden descendente Toluca, Jiquipilco, Zi­nacantepec, lxtlahuaca y Almoloya Tlachichilpa. Y en la zona montasa y serrana del sur, en el mismo orden, Tejupilco-Ternascaltepec-Texcaltitlán, Almoloya-Amatepec-Sultepec-Tlatlaya, 
Coatepec-Cuitlapilco-Xahualcingo-Zacualpan, Tenancingo, Malinalco y Ocuilan. Los pueblos más grandes se encontraban alrededor de los principales asentamientos para espales que se han descrito arriba. 
Tan so en el extremo noroeste de nuestra área de estudio, que comprende los territorios de los pueblos de Jiquipilco, Jocotitlán, lxtlahuaca y Atlacomulco, se desarrollaron a lo largo del siglo XVII alrededor de unas cien unidades empresariales de producci agropecuaria de todos tama­
69 En un estudio que se ha hecho sobre el avance de la propiedad espanola en el valle lxllahuaca-Atlacomulco durante el siglo XVII. se sel\alque los poblados de Jocotillán y Allacomulco mostraron durante ese periodo una mayor resistencia a la concesi privada de tierras en manos de los espal\oles. Asimismo. so a partir del siglo XVIII se desarrollen Atlacomulco con mayor fuerza la transferencia de la propiedad indigena a manos de los esparioles. Véase Castada, "Economla y estructura agraria", 84-110. 
s. El ochenta por ciento de las mismas se ubicaron en los territorios de Jiquipilco e lxtlahuaca y el resto en otros dos pueblos. Esto sugiere que debihaber una relaci laboral intensa y cons­tante entre los propietarios y los habitantes de los pueblos. 70 
Las implicaciones que esto tuvo para la vida de los pueblos sobre todo a partir de mediados del siglo XVII en la que se mostraba cierta recuperaci demográfica nos las podemos imaginar. Los conflictos por la tierra más frecuentes se presentaron entre aquellos pueblos del tercer grupo que tenían una mayor poblaci indígena dedicada a la actividad agropecuaria y competían con las "haciendas" de los espales. Aunque las autoridades gubernamentales decidieron entonces aplicar una política protectora y regularizadora de las relaciones entre la propiedad indígena y la espala, los propietarios blancos interpretaron a su conveniencia la medici del "sitio legal del pueblo" (o 600 varas) para atribuirse el resto. 71 Lo que también es relevante es el hecho de que casi ninguna de estas mediciones realizadas en nuestra área de estudio se hizo a alguna cabece­ra indígena, pero dentro del distrito de un pueblo se hizo frecuente hacerlas a más de una locali­dad sujeta. Ello es indicativo de la crisis en que se encontraban entonces los pueblos de indios, porque se les daban multiplicadas las cesiones, muchas para un solo pueblo. 
En resumen, tenemos que los primitivos poblados para espales y los centros mineros de nuestra área de estudio, evolucionaron durante los siglos XVI y XVII hacia la formaci de cen­tros regionales con características econicas y sociales muy complejas. A fines del siglo XVII se estaba dibujando un nuevo mapa, donde los espacios urbanos estaban centralizando en sus ma­nos el tejido del comercio, la economía, la política y la sociedad de una regi antiguamente do­minada por los principios y valores indígenas. Estos espacios representaban también la formaci de un peque y limitado mercado de trabajo para los indios de los pueblos que voluntariamente se fueron a residir a estos centros, en donde la dinámica del mestizaje hizo que las leyes de se­paraci residencial fueran aquí, virtualmente, "letra muerta". 
No todos los casos fueron exitosos y el mejor ejemplo de un proyecto colonial fallido fue la fundaci de la ciudad de Lerma en el extremo noreste de nuestra área de estudio. Asimismo, una distribuci más o menos equitativa de estos centros urbanos hizo que prácticamente ningu­na zona del territorio otomiano quedara al margen de la dinámica colonial. Más sin embargo, la zona del alto Lerma, y en particular el valle de Toluca, fue el espacio más dinámico y complejo por su ubicaci, sus recursos y su desarrollo econico y social. 
7°Castada. "Econornla y estructura". 84-110. 
71 El trabajo de Wood muestra la evoluci del problema de la tierra en esta área durante los siglos XVII y XVIII. La autora advierte efectos diferenciados en el área central del valle de Toluca de aquellos otros sitios que se ubicaban en las zonas menos fértiles y más es­casamente pobladas, como en el área de lxtlahuaca y las zonas mineras del sur. Ver Wood, "Corporate Adjustrnents", 65-194. 
CRISIS Y OCASO 179 
b) Centros mineros y villas para espales 
Como se habrá percibido, en nuestra área de estudio hubo dos tipos de asentamientos concen­trados para no indios: los reales mineros ubicados en las zonas montasas y serranas del sur y las insignes metrolis para espales localizadas en los valles semi-fríos del alto Lerma. Los primeros fueron asentamientos totalmente espontáneos y emergentes que estuvieron sometidos a los vaivenes de las bonanzas y borrascas mineras. La cantidad y composici social de su po­blaci variseg estas circunstancias. Nunca formaron grandes centros urbanos como en Guanajuato o Zacatecas, y por lo mismo no pudieron constituirse con la suficiente fuerza como para tener un gobierno local propio ("cabildo"). Sin embargo, en sus mejores momentos se forma­ron nleos poblacionales, pues lograron concentrar significativas cantidades de hombres, servi­cios y bienes en torno a su actividad.72 Entre estos están los minerales de Zacualpan, Sultepec y Temascaltepec. 
Por su parte, los segundos fueron asentamientos menos espontáneos y emergentes, pero más estables que los primeros. Tenían una gran dosis de planeaci y estaban sustentados por una amplia base de actividades primarias (agricultura y ganadería) en combinaci con activida­des secundarias (talleres artesanales) y terciarias (gobierno, transporte y comercio) a donde con­curría una buena cantidad de indios a laborar por voluntad propia. Entre estos estaban la urbe espala de T oluca fundada o formada en la sexta década del siglo XVI y en mucho menor me­dida la "ciudad" de Lerma fundada a principios del siglo XVII. Su característica principal la pode­mos ubicar en el incremento y concentraci gradual de funciones centrales, sobre todo econmicas y sociales, de un área de poblamiento más o menos amplia que coincidisensiblemente con nuestra área de estudio. 
La urbe to/uqueí'ía 
El poblado para espales más importante del área otomiana fue, sin duda, la llamada "villa de Toluca" que se fundo formcerca de Calixtlahuaca, antiguo serío matlatzinca.73 El pobla­
72 En el área otomiana, como en muchas otras partes de la Nueva Espal'la, las distintas fundacjones de poblados para espalloles produjeron una especie de regionalizaci a través de un peque/lo sistema jerárquico de ciudades. Asl, tenemos que en la zona maya las fundaciones de Campeche, Mérida. Valladolid y Bacalar fraccionaron la penlnsula en grandes territorios que los espal'loles reconocieron como "jurisdicciones" o "distritos". El caso de Antequera y Villa Alta es también muy similar, pues mientras la primera era reconocida como la capital de la "provincia de Oaxaca" que inclula al valle de Oaxaca propiamente dicho, la Mixteca Alta, la zona zapoteca del sur y la costa; la segunda se convirtien la capital subregional de los zapotecas de las montanas y la zona mixe. Véanse, para Yucatán, Chamberlain, Conquista y colonizaci, 170..171 : y Quezada, Pueblos y caciques, 70..72, para Oaxaca, Chance, Razas y clases, 51-53; y Conques/ of the Sie,ra, 4 y 46-88. • 
73 La mayoría de las ciudades espai'\olas en América se fundaron cerca o en medio de los antiguos centros de poder Indígena. Para salir de los ejemplos clásicos del altiplano central mencionaremos. por ejemplo, lo sucedido en el sur y sureste de México. Chance, Razas 
miento inicial de europeos en esta zona, como ya se dijo, comenzligado a las necesidades de las encomiendas. 74 
Ciertamente, el primitivo asentamiento urbano de Toluca, a diferencia de muchos otros que se fundaron en la Nueva Espa, estaba marcado por el sello de una relativa pobreza y por estar supeditado a la influencia de la muy cercana ciudad de México. Por ejemplo, los encomenderos 
de esta área nunca fueron obligados por la ley a residir en la urbe toluque, y los pocos mineros exitosos de las zonas montasas y serranas del sur prefirieron vivir durante los siglos XVI y XVII en la ciudad de México o en los reales cercanos. Tampoco este lugar fue sede de ning obispa­do y sus vecinos jamás hicieron oficial alguna pretensi, hasta donde sabemos, para solicitar la fundaci de una casa de moneda, o la radicaci de alguna otra instituci colonial de carácter más regional. Como quiera que sea, el resultado fue relativamente negativo, pues faltaquí aquel lustre y esplendor mostrado en las otras ciudades para espales del México central. 75 
Pero veamos entonces cuáles fueron las condiciones iniciales y la peculiaridad de la forma­ci y evoluci de este poblado para espales. Por un lado, es bastante sabido en la historia de México el celo y el cuidado que tenia Hernán Cortés en resguardar los privilegios y prerrogati­vas que el rey le había hecho a través de la concesi serial. Y, por el otro, también son relati­vamente muy conocidos los conílictos y rivalidades que el marqués tenía, por ésta y otras causas, con muchos otros conquistadores y pobladores europeos en la Nueva Espa.76 En consecuen­cia, prácticamente ning europeo podía vivir o·establecerse dentro del territorio del Marquesado en vida de este personaje sin su consentimiento expreso o el de sus lugartenientes. Sin embargo, 
y clases. 51 -52. asegura que la fundaciOn de Antequera se hizo sobre la antigua guarnlclOn militar azteca llamada "'Huaxyacac". Y, Queza­da. Pueblos y caciques. 72. afirma que el primitivo convenio franciscano de Mérida se construysobre un antiguo templo prehiApánico. 7' Lockhart. "Espanoles entre indios". 52-116. trata de explicar la "naturaleza rudimentaria" de las actividades econicas de los hispanos en el alto Lerma durante la segunda mitad del siglo XVI. El autor dice que este poblamiento estuvo basado en las primeras rela­ciones que se establecieron entre los encomenderos, sus familiares y ciertos colonos pobres. Seg él los primeros pobladores no indios de los valles semifrios eran, generalmente, deudos o parientes segundones de los encomenderos quienes preferlan residir en la ciudad de México. Estos personajes administraban o cuidaban de manera directa los bienes de sus ilustres familiares e iniciaban los suyos propios a la sombra de ellos. Hacia la segunda o tercera generaci después de la conquista una nueva oleada de colonos y pobladores pobres llega asentarse a estos valles vinculados de alguna manera con estos primeros residentes locales lo que le Imprimi seg este autor, un ca• rácter marcadamente provincial al poblamiento espal Sin embargo, en la medida en que los herederos de estas primeras generaciones se consolidaron como una élile urbana y econica lograron convertirse en una verdadera aristocracia local. Es decir, que para Lockhart no había al principio una gran diferencia social entre los colonos que vivlan en las haciendas y ranchos del alto Lerma y los pobladores que ya estaban radicando en el área marquesana de la villa de Toluca. Resulta a veces dificil distinguir en ~I trabajo de este autor quiénes fue­ron colonos espal\oles residentes dentro del Marquesado y quiénes lo fueron en la jurisdicci realenga. 75 La historia de Toluca no es comparable a la de las grandes ciudades provinciales novohispanas (Mérida, Antequera. Puebla de los Angeles y Valladolid) para mencionar tan solo aquellas fundaciones espal\olas que se hicieron sobre el territorio mesoamericano y que se convirtieron, con el tiempo, en centros regionales de poder de manera indiscutible. Pero, quizás. pueda compararse con la de Villa Alta. Cdoba o Querétaro. 76 Zavala, De encomiendas. 35-48. muestra el conflicto surgido entre el primer marqués del Valle y Antonio Serrano de Cardona, regidor de México y enemigo declarado del primero, por la propiedad de un predio que el segundo compra los indios de una localidad ~­jeta a Cuernavaca cuando fue encomendero de ese lugar. El marqués buscpor todos los medios de despojar a Serrano de su propiedad y expulsarlo de su jurisdicci, pero el Consejo de Indias fallen favor del segundo. 
a la muerte del conquistador las cosas cambiaron y las autoridades reales no perdieron la oca­si para intervenir en los asuntos de esta jurisdicci serial. 
Así, a mediados del siglo XVI, poco después de la muerte del primer marqués, las autorida­des coloniales decidieron tomar dos medidas en materia de poblamiento espal dentro del terri­torio del Marquesado en nuestra área de estudio. Una, hacer las primeras concesiones de tierra para crianza de ganado en el valle de Toluca. Y dos, conceder licencias a otros pobladores euro­peos para residir aqui. En lo que respecta al primer asunto, el bisnieto del primer cacique colonial de Toluca declaren 1636 que cuando él fue ni (ca.1570) so había en la jurisdicci del pueblo siete "haciendas" que hablan sido concedidas por los dos primeros virreyes de la Nueva Espa (Mendoza y Velasco).77 Para lo segundo tenemos una serie de tres mandamientos virrei­nales fechados en 1555 que trataban de normar el nuevo poblamiento no indígena en la zona porque había rebasado con mucho el volumen esperado por las autoridades coloniales. 78 
Alrededor de 1563 llega México Martín Cortés, hijo del conquistador. Su presencia obede­cía al deseo de administrar personalmente el Marquesado del Valle (que hereda la muerte de su padre en 1547) y poner fin a la serie de problemas jurídicos e intromisiones virreinales. Cuan­do el segundo marqués visitel valle de Toluca se encontrcon que el virrey don Luis de Velasco había mandado construir un gran cercado de adobe. de aproximadamente veinte kiletros (cinco leguas) de largo dentro de la jurisdicci marquesana, para retener el ganado mayor que pastaba en los llanos ribererios al río Lerma.79 Este cercado había dividido, por un lado, un es­pacio ocupado por ganado de espales, y por el otro, un espacio agrícola al principio exclusiva­mente de indios y poco a poco de espales ta~bién.80 
Martín Cortés se percatde que la construcci del cercado y la presencia creciente de es­pales viviendo dentro de las localidades de indios en Toruca representaba una amenaza 
77 El bisnieto era don Cristal de Rojas Cortés. quien llega ser gobernador de Toluca. Las haciendas a que hacia referencia eran la de Baltazar de Salazar, la del bachiller Silvestre de Sorzano llamada "El Cerrillo de las Piedras". la que habla siclo de Juan Nieto llama­da de la "Y", la de don Alonso de Villanueva Cervantes, encomendero de Otzolotepec, que era denominada a veces como la "estancia de la vaquería" o la "hacienda de yeguas", la de Agustln Guerrero llamada "El Cerrillo de Tututepec", la de Juan Pérez Tost y, finalmente. la de Diego Diaz Melo llamada "Xicahepec". todas ellas ubicadas en las márgenes del rlo Chignahuapan (o Lerma). Véanse: AGN, HJ, leg. 413, ex~.3, f.119; los cuadros 2 y 3 del apéndice 11 y el cuadro 1 del apéndice 12 de esta tesis. 
7 El primer mandamiento prohibla a espanoles o mestizos soheros que residieran en el pueblo de indios de Toluca por mtis de seis meses. Después de ese término tenlan la obligaci de casarse y tener "casa poblada con su mujer" a fin de evitar "mal exemplo" a la so­ciedad, y so asi podían ser tenidos como "vecinos" de este lugar. El segundo mandamiento pedía a la justicia distrital que no permitiera la residencia de más de ochenta vecinos espanoles. Y el tercero, ordenaba al mismo funcionario que vigilara que los indios no vendieran a los espanoles las tierras que se les hablan concedido a "censo" Ver AGN. Mercedes. v.4, f.106, 125 y 257v. 
79 Como la cerca corria paralela al curso del rlo, la franja de tierra que queden medio y que tendrla como media legua de ancho sirvicomo un gran pastizal. Esta franja fue conocida en la colonia como la "Sabana Grande". Además, muchos naturales de Toluca reco­nocieron en 1636 que este territorio habla siclo el primero que se despoblde indios en el siglo XVI. Véase Wood, "Corporate Adjustments". 77; Menegus. "La organizaci", 46-48; y AGN. HJ, leg.413, exp.3; vol.15, f.1-29. 
110 La adquisici de tierras por parte de espanoles dentro del espacio agrlcola protegido por el cercado puede consultarse en·e1 cuadro 1 del apéndice 12 y en AGN. HJ, leg. 413, exp. 3. Por su parte, Wood. "Corporate Adjustments", 86-98, ha hecho un tratamiento muy importante al respecto en su tesis. 
constante para el buen desempe de la gobernaci de su Estado. Las razones de esta ame­naza tienen que ver con tres puntos. Uno, porque los estancieros o ganaderos de la "Sabana Grande" se comportaban con cierta independencia del Marquesado pues sentían que le debían la concesi al virrey y no al marqués; dos, porque se cometian agravios y abusos en contra de los indios del Marquesado que eran obligados a trabajar en las empresas de estos europeos; y tres, porque un escaso control del Marquesado sobre los colonos blancos daba lugar a que éstos se fueran apropiando, sin medida y por su propia mano, de las tierras de los indios. 
Además, un osado grupo de vecinos había elevado por su cuenta peticiones al Consejo de Indias para solicitar, formalmente, la fundaci de una villa para espales.81 Ante esto, Martín Cortés no debihaber tenido otra alternativa mas que apoyar esta demanda para evitar una merma del territorio serial y los conflictos que se habían sucedido con la creaci de Antequera en el valle de Oaxaca.82 De esta forma, surgida a la vez de un interés práctico y estratégico se proyectla creaci de un asentamiento compacto para espales en el coraz de la jurisdic­ci marquesana, precisamente dentro del distrito de la "cabecera" indígena de Toluca. El asen­tamiento se penscon todos los requisitos de la época: una plaza central alrededor de la cual estarían la iglesia, la casa de las autoridades civiles y el sitio para los mercaderes; y una traza re­ticular con manzanas divididas por calles, donde estarían localizadas las casas y solares de los pobladores europeos. Pero además, seguramente bajo la influencia del modelo seguido por otras muchas fundaciones en la Nueva Espa y para presentar un cierto obstáculo a una posible ex­pansi desmedida por parte de los espa~s. alrededor de todo ello fueron ubicados los "barrios" indígenas formando un so conjunto urbano. 
Fuera de este nleo urbano se proyecttambién el uso de un "ejido" para que sirviera como potrero de los animales de los vecinos de la villa, tanto indios como espalioles. Dicho ejido estuvo ubicado muy cerca de la localidad de San Mateo Oxtotitlán, en lo que hoy se conoce como el "Parque Sierra Morelos", pero siempre quedbajo la administraci de las autoridades indígenas. Sin embargo, no pudieron crearse ni reservarse las tierras denominadas "propios" porque no ha­bía cabildo espal a quien sostener.83 
81 Véase la solicitud que hicieron los vecinos de Toluca alrededor de 1550 para fundar una "villa de espanoles" en AGI, Indiferente General, leg. 856, 2 fs. 
82 Zavala hace ver que todavla en 1537 el marqués del Valle y los vecinos de Antequera tenlan frecuentes conflictos por la delimi­taci de las tierras rnarquesanas y las que no lo eran. Por supuesto, el marqués anteponla el derecho de sus indios vasallos al de los Co­lonos espailoles. Ver Zavala, Tributos. 121 -140. 
83 AGN. HJ, leg.413, exp.3, f.119, 275y 284 
El lugar seleccionado para la fundaci de la "villa" fue el ocupado hasta ese momento por el barrio indígena de Santa Cruz Tlalcingo. 84 Las autoridades del Marquesado se hicieron cargo de: 
a) selar y demarcar los espacios plicos como la plaza, el sitio definitivo para el convento franciscano y el de los primitivos portales en una sola calle a la que se denomin"de los merca­deres"; b) vigilar la construcci de una "cerquilla" para que sirviera de divisi residencial entre "el sitio de espalioles" y "el sitio de indios";85 y c) la congregaci de los barrios indios alrededor de la traza espala.86 Por su parte, los colonos se debieron de haber comprometido a "comprar" a los naturales los pedazos de tierra para solares y casas de su morada. Esta tima medida también hacía peculiar a la fundaci de otras habidas en la Nueva Espalia, pues los primeros vecinos no podían recibir gratuitamente del cabildo espal los solares y tierras necesarios por­
que éste no existia.87 Podría pensarse entonces, por un lado, que los vecinos espalioles de To­luca tuvieron mayor mérito que los de otros lugares puesto que debieron adquirir los solares por medio de su peculio. Y por otro, que la "paga" de la tierra a los indios haría a éstos menos agra­viados que en otras partes por la formaci del nleo urbano. 88 
Por las declaraciones testimoniales de algunos indígenas en 1636, sabemos que los prime­ros vecinos fundadores de la villa no eran más diez labradores espales que fueron trasladados de Calixtlahuaca y Miltepec por el segundo marqués del Valle. El éxito inesperado de esta funda­ci fue tan grande que muy pronto muchos otros pobladores europeos, así como algunos colo­nos agricultores que vivían con familiares y sirvientes en los alrededores inmediatos, se traslada­ron a vivir al nuevo asentamiento. La demanda de tierra para solares crecia tal grado que hizo desbordar el límite original selado para el "sit~ de los espalioles". El resultado fue que los ba­rrios indígenas de Santa Bárbara Mixcoac y San Miguel Aticpac estaban prácticamente invadidos de vecinos europeos a principios del siglo XVII. Fue entonces que no faltaron las quejas de los 
e• Esta asociaci ha sido de alguna forma sellalada en un trabajo anterior. Véase Wood, "Corporate Adjustments",82-86 y 96. 
85 Véanse las declaraciones de muchos vecinos espalloles en 1636 sobre la fundaci original de la villa de Toluca en AGN, HJ, leg.413, exp.3 
ee Para lograr la reubicaci física de los asentamientos indlgenas de Toluca, el segundo marqués del Valle se apoyen un indíge­na valioso que era principal de Capuluac, Hamado don Miguel de San Bartolomé. A este personaje lo npmbr"juez" de Toluca y con este cargo pudo intervenir tanto en la reubicaci de los asentamientos que estaban sobre las laderas de la serranla para colocarlos alrededor de la nueva villa, como en el consecuente reparto de tierras que tuvo que hacer a cada uno de los barrios seg su "naci". AGN, HJ, leg.413,, exp.3, f.61-73. 
8 En la informaci testimonial de 1636 un vecino espal, llamado Guillermo Hernández con noventa y cinco a/los de edad, ase­guraba que él habla conocido la "villa" de Toluca con sus primeros fundadores y que en ese entonces sí había alcaldes y regidores espa­les que eran elegidos anualmente. De ser cierta dicha informaci serfa el dato más antiguo sobre la existencia de un cabildo espal en este lugar, aunque hubiera sido muy effmera su duraci. Y no es de extra/lar que ésta haya coincidido con la etapa en que el Marquesadb sufriel secuestro total 1567-1574. Véase AGN, HJ, leg.413. exp.3, f.162; y García Martlnez, El Marquesado, 75. 
88 AGN, HJ, leg.413, exp.3, f.110-332. 
indios, pues en sus denuncias referían que muchos solares que quedaban vacantes por las 
muertes de los naturales estaban siendo simplemente "tomados" por los espales.89 
La apertura o decisi del titular del Marquesado para conceder tierra agricola laborable a 
colonos europeos, a cambio de reconocer una renta anual o "censo perpetuo", debihaber sido 
una de las causas más importantes para que el nuevo poblamiento espal de Toluca creciera 
tanto entre el timo tercio del siglo XVI y el primero del XVll.90 Sin embargo, durante ese mismo 
periodo los virreyes de México desde Martín Enríquez hasta el marqués de Montesclaros conti­
nuaron concediendo nuevas "mercedes de tierra" para ganado (mayor y menor) dentro la zona 
marquesana conocida como la "Sabana Grande", lo que también debicontribuir a ello.91 
Para 1636, habla unos quince propietarios y más o menos el mismo nero de estancias 
ganaderas (divididas en seis sitios de estancia para ganado menor y ocho y medio sitios para ga­
nado mayor) la mayoria de ellas ubicadas fuera del gran cercado, precisamente en la zona de la 
"Sabana Grande". Y, cuando menos, existían unos cuarenta y tres propietarios de tierra agrlcola 
que habían adquirido alrededor de ciento setenta y cuatro fracciones (el promedio fue de cuatro 
caballerías por individuo) dentro del cercado, con una concentraci notable en las zonas que 
estaban al margen de los ríos que bajaban del volcán Xinantécatl o de los arroyos que nacían al 
poniente de la villa. En total, los espales se habían hecho de unas 24,427.7 hectáreas dentro 
89 En 1636. el oidor Agustín de Villavicencio conty examinlos títulos que amparaban a ciento setenta y una casas propiedad de espailoles: cincuenta y siete estaban ubicadas en el barrio de Sta. Cruz Tlalcingo donde se encontraba la plaza. el convento, la calle de los mercaderes y las casas de los hombres más prominentes (como las de algunos corregidores y sacerdotes); setenta y una estaban en el barrio de Sta. Bárbara Mixcoac donde se encontraban algunos se\vicios (mes. barbero, etc.) y las casas de funcionarios menores (alguacil); treinta y una estaban en el barrio de San Miguel Aticpac donde habla un batán y molino: siete en el barrio de San Juan Bautista; y cinco en el de Sta. Clara Cuzcatlán. De este conjunto habla setenta y nueve propietarios que presentaron "tllulos" donde se manifestaba que sus casas hablan sido compradas directamente a los indios, sesenta y cuatro presentaron escrituras de casas que hablan sido com­
pradas a otros espalloles y slo veintiocho no presentaron ninguna documentaci. Véase AGN, HJ, v.5. f.29-38v. 
E:n el trabajo de Wood se observa esta misma informaci con peques variantes en las canlidades de casas por barrios. Sin em­bargo, la autora anota que la mayorla de los "tltulos" pre!entados por los espanoles. aunque eran hasta cieno punto 1eg1umos. no estaban escritos en papel oficial y ello le valique el agente fiscal los llamara "cédulas simples escritas en lengua mexicana·. Véase Wood, "Corporate Adjustments", 84. 
90 García Martlnez. El Marquesado. 95-101, ha mostrado que durante todo el periodo colonial hubo una constante disputa entre las autoridades virreinales y los titulares del Marquesado por el derecho a disponer de las llamadas "tierras baldías" para concederlas a los colonos espar1oles. Como él afirma. el asunto nunca se resolvien definitiva. pues a pesar de que el Marquesado obtuvo importantes vic­torias como la de 1653 hubo acciones concretas (como por ejemplo la comisi del oidor Villavicencio en 1636) que dejaron en claro que el derecho del rey estaba por encima de cualquier derecho selloríal. Por su parte, Menegus. Del seilorlo a la replica, 218-234, ha sellalado que el fundamento de los virreyes para disponer de las "tierras baldías" en el Nuevo Mundo se basaba en la prerrogativa que tenia el mo­narca del dominio eminente de todas aquellas tierras que no hablan sido mercedadas y permanecían sin cultivar y sin ning aprovecha­miento. La autora agrega que la aplicaci de este derecho regio cambicon el paso del tiempo afectando a las tierras reconocidas origi­nalmente a los pueblos de indios. No obstante lo anterior, pienso que el caso de Toluca muestra. des~e épocas muy tempranas, que el principio del dominio eminente del rey no se perdla porque las tierras hubiesen sido reconocidas de manera corporativa a los pueblos. Es decir. que se trataba de una confirmaci limitada al dominio il (y no al dominio directo) de la tierra, pues les estaba estrictamente prohibi­do enajenarla en favor de espailoles u otras instituciones sin autorizaci real. Esto puede ser considerado como una muestra del trata­miento que el estado daba a los indios. de tal forma, que la tierra desocupada por la muerte masiva de los naturales le imprimía otra vez el carácter de "baldla" o "mostrenca" y por ello volvla a retornar al rey, y no a los cabildos indios. el dominio eminente de ella. Es decir, el so­berano estaba en posibilidad de volverla a concesionar o de sancionar a quienes la hubiesen detentado sin su consentimiento. Véanse las dos reales cédulas del 1º de noviembre de 1591 en AGN. HJ, leg.413, exp.3. fs. 342-343v y 430-431v. Véase también el cuadro 1 d~I apéndice 12 obtenido de una relaci fechada en 1636 y AGN, HJ, leg.380, exps.4. 5. 7 y 8, fs.203-204v. 
91 Véanse el cuadro 1 del apéndice 10, los cuadros 1 y 2 del apéndice 11 y el cuadro 1 del apéndice 12. 
del Marquesado, de las cuales un ochenta por ciento (19,604.3 hectáreas) estaban destinadas a 
la crianza del ganado y un veinte por ciento (6,823.4 hectáreas) al cultivo agricola.92 Es decir, 
que entre 1570 y 1636, la poblaci espala triplicla adquisici de tierra en el área marque­sana de Toluca. 
Lo más significativo de ello es que este avance en la propiedad rural espala implicaba una reducci, inversamente proporcional, a la jurisdicci indígena del pueblo de Toluca. Esto es, toda propiedad de los europeos que hubiera sido adquirida al principio por concesi ("merced" de los virreyes o marqueses del Valle), compra, trueque o apropiaci, adquiría la característica de extraterritorialidad, o sea, que salía fuera del ámbito y control jurídico de los indios para incor­porarse exclusivamente al de los espales. 
El resultado de todo esto fue que el poblamiento espal de tipo rural creaquí dos zonas econicas bien especializadas y definidas. Una, de carácter agrícola y, otra, ganadera. En la primera, las tierras más apreciadas por su potencial de riego fueron colonizadas más rápidamente por los europeos y fue ron estas mismas tierras las ocupadas as atrás por los colonos aztecas. En cambio, en la segunda zona, la ocupaci espala de la "Sabana Grande" representuna nueva especialidad econica por la introducci de la ganadería. Estamos ante un nuevo orde­namiento espacial econico cuyos principios y normas obedecieron a los intereses y valores impuestos por los europeos. 
He hablado aquí de poblamiento espal de tipo rural precisamente para diferenciarlo del que era urbano, ya que me he estado refiriendo a los dos porque ambos vivian dentro del Mar­quesado. Esto es, de todos los colonos que se acaban de citar en los párrafos anteriores, so quince de ellos aparecen en la documentaci de 1636 como propietarios de una casa en la zona urbana de Toluca. Y ello plantea de entrada un serio conflicto con la informaci, pues si hay ciento setenta y un residentes espales con casas urbanas y so un nueve por ciento de ellos tiene propiedades rurales, la pregunta lica sería en qué trabajaba o a qué se dedicaba el resto. Aunque no es el fin principal de este trabajo averiguarlo, echaremos un breve vistazo a la infor­maci disponible para tener una idea más acabada de quiénes vivían en las unidades empresa­riales agropecuarias y quiénes en la zona urbana. 
92 En términos generales, las propiedades ganaderas dentro de la jurisdicci sel'lorial fueron concesionadas por los virreyes. mien­tras que las agrícolas tuvieron dos orígenes distintos: en su mayoría fueron concesiones marquesanas y, en menor escala, se hizo compra directa a los indios nobles. Por otro lado, los cálculos que aqul se presentan son aproximados, pues hay pequel'las fracciones de tierra con medidas locales que no son fácilmente traducibles a cantidades modernas y he preferido excluirlas porque son una verdadera minorla. En cambio, el resto lo he hecho a partir de la informaci proporcionada en el cuadro 1 del apéndice 12 que tiene como fuente el AGN, HJ, vol.15, f.1-19. Véase también la tabla 4 del capitulo tres de la tesis de Wood, "Corporate Adjustments", 88. 
Como puede apreciarse en el cuadro 3 del apéndice 11, durante una visita oficial que hizo el corregidor de Toluca en 1631 a las "estancias" y "labores" que estaban ubicadas en la "Sabana Grande" resulta que de las quince empresas agropecuarias visitadas catorce contenían informa­ci sobre sus residentes. En dos casos so aparece el nombre del due o el encargado de la unidad productiva, mientras que en el resto hay informaci sobre seis dues y otros seis admi­nistradores que encontrel corregidor, así como el tipo y cantidad de trabajadores. Es importante destacar que en so cuatro de las más grandes unidades aparecen conviviendo indios y mulatos. Sin embargo, en todos los casos la mano de tbra mayoritaria o exclusiva era india (43 indios contra 5 mulatos). Tanto mulatos como indios aparecen registrados con la condici de hombres libres y trabajando por su propia voluntad ("ganes"). La ica excepci eran los indios de la estancia de la "Y" que sin dejar de ser hombres libres trabajaban para cubrir deudas en dinero, lo que representa un bajísimo porcentaje en esta muestra frente a un feneno muchísimo más generalizado en esta zona y del que ya se ha hablado en los capítulos anteriores. Finalmente, haciendo un promedio de residentes, so con las empresas que tienen informaci, encontramos que había 4.3 trabajadores por unidad productiva y hasta 5.5 si se incluye a los dues o admi­nistradores. Es decir, que poseían una poblaci adulta equiparable o superior a las nueve más peques localidades sujetas de Toluca, lo que marcarla su nuevo papel en el tramado de rela­ciones sociales y econicas dentro de la zona.93 
Ahora bien, de estos propietarios identificados so dos y un administrador (o "mayordomo") tenían casa en la zona urbana de Toluca. El resto del personal vivia dentro de las unidades pro­ductivas. 94 A pesar de que todas estas estancias y haciendas se ubicaban en la parte más aleja­da del nleo urbano de Toluca, en realidad no estaban tan lejos como para que por lo menos los administradores no pudieran desplazarse diariamente a ellas. Esto nos hace pensar que en el área urbana vivían además de las autoridades, comerciantes y hombres prominentes de la zona, una buena cantidad de viudas, artesanos y servidores (arrieros, barberos, escribanos, etc.). Esta complejidad ocupacional se acompaba también de una complejidad social y étnica, pues junto a los esparioles o criollos, convivían con ellos sus esclavos negros, los indios urbanos y cada vez 
93 Las nueve localidades sujetas a Toluca que tenlan en 163f hasta ocho cabezas de familia como poblaci residente eran: San Juan Evangelista Cuauhcingo. Sta. Ma. Nativitas (recién regenerada con indios de Sta. Ana Tlapatitlán), San Lucas (cerca de San Geri­mo Chicahualco), Sta. Ma. Concepci Aticpac, San Martín Cuetlaxtipac, Sta. Ma. Asunci Tecaxic, Sta. Ma. Magdalena Tlacopa, Santia­go Milt:J>E:c y Sta. Ma. Mazatlán. Véase cuadro 2 del apéndice 12 y AGN, HJ, leg.413, exp.3, f.61-73. 
Aunque no tenemos los nombres de los mulatos que trabajaban en estas estancias, en la lista de propietarios urbanos no índids hay un solo mulato que aparece como due de una casa. Esto hace muy improbable que este mulato propietario haya trabajado como pe en una de estas empresas. Ver el cuadro 2 del apéndice 12. 
más un nero creciente de mestizos o castas.95 En otras palabras, desde mediados del siglo XVI Y hasta principios del siglo XVII el asentamiento del poblamiento no indígena del área mar­quesana de Toluca era tanto urbano como rural. 
Pero si estos dos tipos de colonos espafioles tenían ocupaciones, residencias, orígenes e intereses distintos, preguntaremos qué es lo que los podía unir e identificar. Como ya se dijo, por un lado estaba su vecindad dentro del Marquesado y, por el otro, su organizaci religiosa. Para el primer caso hemos anotado que la vecindad de estos pobladores europeos dentro de la juris­dicci serial tuvo un alto costo político que debieron pagar, pues les estaba legalmente prohi­bido tener un gobierno local propio.96 Esto no significaba, ni que los pobladores se hubiesen re­signado a ello, ni mucho menos que sus relaciones con las autoridades marquesanas hubieran sido siempre cordiales o estuvieran ausentes de conflicto. 
Una actitud abusiva y arrogante de un corregidor marquesa no en el valle de T oluca, no so contra los indios sino también contra los mismos espales, era una muy buena ocasi para emprender la unidad y la organizaci entre los colonos. Esto es lo que sugiere una de las quejas colectivas más numerosas y antiguas que he podido localizar allá por el a de 1598. Poco más de una veintena de vecinos espales del área de Toluca, todos radicados dentro del Marquesa­do, se enfrentaron legalmente contra el juez distrital porque sus acciones afectaban y lesionaban sus intereses. 97 
En otro documento que está fechado once as más tarde, en 1609, aparecen otros treinta vecinos de Toluca representados ahora por dos individuos (Martín de Arratia y Cristal Gez Maya} haciendo algunas peticiones ante la audiencia de México para resolver ciertos asuntos re­lacionados con los intereses de los espales. En registros notariales subsecuentes, uno fechado en 1611 y otro en 1613, se especifica claramente que los vecinos de Toluca, a falta de cabildo, habían recurrido en definitiva a la tradici hispana de nombrar "procuradores" para dar trámite y solucionar sus problemas ante las autoridades reales. En estos documentos se menciona con claridad que las demandas de esta poblaci t~nian que ver con aquellos elementos que garanti­zarían su asentamiento, su supervivencia y su distinci racial (como por ejemplo, la concesi de solares para casas y tierras agrícolas, el establecimiento del tan deseado cabildo y la autori­zaci para tener servicios religiosos exclusivos a través de un clérigo y no de un religioso misio­
95 Véase el cuadro 1 del apéndice 13. donde se presenta la identificaci de una serie de artesanos de esta zona cuyos oficios te­nlan que ver con los subproductos de la ganaderla (obrajeros. curtidores y zapateros). 
96 Esto tampoco quiere decir que no hubiera autoridades marquesanas locales. Todo lo contrario. Como ya lo ha hecho notar Lockhart, la colectividad espala e india estaba bajo el mando de un corregidor y su equipo de alguaciles. escribanos e intérpretes <tue eran designados con sumo cuidado por las más altas autoridades del Marquesado. Véase Lockhart, "Espalloles entre indios". 82-89. 
97 AGN, HJ, leg.95, "Libro de gobierno", 5 de junio de 1598. 
nero). Es muy probable que los dos primeros asuntos no se hayan resuelto a su satisfacci y que de los otros dos no hayan tenido ni siquiera una respuesta, puesto que en documentos de 1615 y 1622 volvían a insistir en ello. 98 
En lo que respecta al gobierno local elegible, la relaci de Vetancurt de finales del siglo XVII dice que los vecinos espales de Toluca lograron del Consejo de Indias, por 1670, el título de ciudad con el nombre de "San José" y junto a esto el nombramiento de los oficios de regidor y al­guacil mayor, pero que la oposici interpuesta por el marqués del Valle hizo que se echara atrás esta decisi y que en consecuencia les fuera devuelto a los vecinos el dinero que habían paga­do por ello.99 Aunque lo logrado temporalmente no era un cabildo completo, representaba un avance ante la imposibilidad de no tener nada. En realidad, los vecinos espales tuvieron que esperar hasta la implantaci de la Constituci de Cádiz en 1812 para erigir oficialmente un go­bierno local propio.100 Es decir, que las representaciones políticas de aquellas colectividades no indias que habían estado bajo una jurisdicci serial fueron posibles so cuando sobrevino un nuevo orden jurídico en el imperio espal. De todo esto lo que realmente importa destacar es que los miembros de la colectividad marquesana se mostraron siempre identificados por una cau­sa com, a pesar de no haber tenido nunca un reconocimiento oficial. 
En cambio, en el aspecto religioso la identificaci colectiva entre los espales era un ele­mento en aumento constante. Por ello, es posible apreciar que en la medida que transcurría el siglo XVII había un mayor nero de colonos que, radicando en las jurisdicciones realengas del alto Lerma, participaban de una u otra forma en las instituciones religiosas que tenían su sede en Toluca.101 Entre las organizaciones más relevantes estaban por supuesto las cofradías para es­pales. Tenemos noticias que desde finales del siglo XVI se había fundado la cofradía del San­tísimo Sacramento, mientras que en el primer tercio del siglo XVII ya estaban en pleno funciona­miento las cofradías de la Sta. Veracruz, la de las Animas del Purgatorio, la del Rosario, la de Ntra. Sra. de los Remedios, la de San Nicolás y la congregaci de la Tercera Orden con un nmero creciente de colonos que eran vecinos de Metepec, Zinacantepec, Calimaya, Tenango y otros lugares del valle. Esto es lo que le daba un carácter más regional a la identidad colectiva de 
98 AGNEM, No.1-Toluca. caja 6, leg.8. fs.33v-35v; caja 7, leg.2, f.121v; leg.5, f.48; caja 8, leg.1.'rs.308 y 325; caja 9, leg.5, fs.33 y 
40v 
99 Vetancurt. Teatro mexicano, 61 . 
100 So muy tardlamente, en 1799. los vecinos de Toluca lograron que las autoridades regias otorgaran a este asentamiento el titulo de "villa", pero no sabemos con certeza si dicho reconocimiento incluyla autorizaci real para tener un cabildo o ciertos oficios nombra­dos por los vecinos no indíos. Véase, Romero, La ciudad de Toluca, passim. 
101 
Como lo ha hecho observar Lockhart, un nero importante de colonos blancos que residlan en lugares remotos del valle de Toluca a fines del siglo XVI. pedlan cada vez más ser enterrados en el monasterío de Toluca y pagaban misas alll. Véase Lockhart, "Espal\oles entre indios", 96. 
los espales que reconocían como su nleo a la villa de Toluca. 102 A fines del siglo XVII todas estas cofradías más la de la Concepci seguían funcionando para el caso de los colonos blan­cos, pero también se había fundado la cofradía de Ntra. Sra. de la Merced exclusiva para la po­blaci mulata y la de Sta. Febronia en la que participaban todas las castas de la zona urbana.103 Es decir, que la complejidad social, étnica y racial lograda en este nleo poblacional también se proyectcon toda su fuerza en las instituciones cívico-religiosas de la época.104 
La ciudad de Lerma: un proyecto residencial 
Los espales que vivían en la jurisdicci realenga del alto Lerma durante el siglo XVI se carac­terizaban porque en su mayoría eran colonos propietarios o administradores que radicaban junto con esclavos y sirvientes en las propias unidades productivas. Dentro de los observadores más conspicuos de la época están los curas de los pueblos, quienes escribieron en 1569 sobre la for­ma en que vivían los espales en esta área otomiana. Así, por ejemplo, el párroco de lxtlahuaca decía que había más de veinti "estancias de ganado de espales" dentro de su distrito que estaban pobladas a veces de espales y otras de negros e indios. Reconocía también que los colonos que estaban muy lejos de su parroquia pocas veces iban a misa, pero que él tampoco los visitaba.105 Por su parte, el cura de Jiquipilco hizo una relaci donde mostraba que en su partido había ocho estancias ganaderas (seis propiedad de espales, una de un indio principal y otra del hospital del pueblo) y dos propiedades agrícolas pertenecientes a los dos hijos del encomen­dero.106 El párroco de Atlapulco, que administraba a cinco pueblos que se localizaban en la ver­tiente occidental de la serranía de Las Cruces, informque so había en su jurisdicci dos es­tancias ganaderas. 107 El cura de Almoloya o Tlachichilpa relatque dentro de su parroquia había veintid estancias donde vivían unos doscientas cuarenta y cuatro trabajadores de servicio y 
como ocho dues o administradores espales que tenlan sus esposas ahí y que algunas eran mestizas. A pesar de que aclarque no había ning poblado de espales en su jurisdicci sí reconocique algunos de ellos comenzaban a vivir entre los indios dedicándose a actividades de 
102 AGNEM, No.1 Toluca, caja 2, cuad.8, exp.17, f.16; caja 5, cuad.3, exp.27, f.38; caja 6, leg.6, f.49; caja 7, leg.7, f.62 y 182; y caja 
9, leg.17! f.26. 
10 Vetancurt, Teat,o mexicano, 62. 
104 Seg Velancurt la jurisdicci de Toluca estaba compuesta en 1695 de seis mil (78%) indios y mil trescientos (22%) espanoles, 
mulatos y mestizos. Sin embargo, Lockhart afirma, citando los dalos proporcionados por Villasenor para mediados del siglo XVIII, que se habla logrado aqul una verdadera revoluci poblacional pues exisllan cuatrocientas doce (33%) familias indias contra seiscientas diecio­cho (67%) familias no indias. Aunque creo que estas timas cifras son exageradas, hay que considerarlas con cierta reserva, lo cierto es que hubo una importancia creciente del papel jugado por los sectores no indios en las zonas urbanas coloniales. Véase Velancurt, Teatro mexicano. 62; y Lockhart, "Espaíloles entre indios". 115-116 
ICY.> Desclipci1 del arzobispado, 1O1 -104 108 Descripci1 del arzobispado, 235-242. 107 Descripci del E1rzo'1ispado, 227-235. 
muy poca monta como el comercio de puercos.108 Lo mismo sucede con el párroco de Tenango, quien reconociendo que no había ning "pueblo de espales" en su distrito, decía que algunos de ellos comenzaban a vivir entre los indios ocupando cargos de alguaciles y escribanos, lo que además de constituir una falta a la normatividad colonial incurrían en escándalos dando con ello "mal exemplo" a los indios.109 
Hacia finales de ese siglo los religiosos mercedarios de la ciudad de México comenzaron a organizar una "hermandad" entre los vecinos del alto Lerma que se encontraban viviendo preci­samente en la jurisdicci realenga . Poco a poco esta organizaci cívico-religiosa fue adquirien­do el carácter de elemento integrador. Los estancieros y encomenderos de la zona, principalmen­te los del valle lxtlahuaca-Atlacomulco, comenzaron a responderles con significativas donaciones de dinero, convirtiéndose en los más destacados benefactores de dicha hermandad. 110 
A principios del siglo XVII, un conjunto de colonos dirigidos por Martín Reolín Barej deci­dieron que había llegado el momento de fundar una ciudad para espales en esta área con la esperanza de que se convirtiera con el paso del tiempo en el más importante centro poblacional. La idea prendiy hacia 1613 estos colonos firmaban una especie de compromiso notarial en el que respaldaban la primitiva fundaci de la "ciudad de Lerma", que se ubicaría al lado del cami­no México-Toluca, exactamente en la banda oriental del río Chignahuapan, que era ya de juris­dicci realenga. Es decir, que la fundaci tenía toda la intenci de rivalizar con la urbe tolu­que, lo que constituiría a la larga su más grave error.111 
Lo que confirmaría que la organizaci de los mercedarios estaba detrás de esta fundaci era el hecho de que Martín Reolín, corregidor fundador, había recibido por 1620 la autorizaci real para nombrar a los religiosos de esta orden y poder erigir una iglesia en Lerma bajo la advo­
caci de Sta. Clara.112 Por esas mismas fechas se entabluno de los más escandalosos litigios entre las autoridades del Marquesado y el corregidor de Lerma, pues este timo había tomado "posesi" jurisdiccional de la Sabana Grande que estaba entre la banda occidental del río Chig­nahuapan y el gran cercado de adobe. Esta frar.ija territorial, como ya hemos visto, pertenecía al pueblo de Toluca y al distrito serial. Las autoridades virreinales investigaron y declararon que 
108 Descripci del arzobispado, 153-161 . 
109 Descripci del arzobispado, 161 -170 
110 Véase el cuadro 2 del apéndice 13. 
111 El lugar elegido para la fundaci estaba deshabitado, pero incluis terrenos de los pueblos de San Mateo Ateneo, Tlalachco y Ocoyoacac. Los indios se opusieron de inmediato y no participaron en su creaci. Entre los colonos que firmaron el compromiso notarial estaban: Cristal Calleja, vecino de Chalco: Sebaslian Martln, tocinero y vecino de México: Tomás de la Roca, vecino de Zepayaulla; Ro­drigo de Saavedra, vecino de Jocotitlán; Hernando del Olmo, Luis de Nájera, Martln Garcla y Andrés González de Urbina vecinos de lxtlahuaca; Andrés de la Cueva, vecino de Tlalpujahua; Fernando Méndez, vecino de Ocoyoacac, y Pedro Millán, vecino de Toluca. Véas~ AGNEM~ No.1 Toluca. caja 7, leg.5, f.24; caja 8, leg.1, f.99-115v. 
11 Véase el cuadro 2 del apéndice 13. 
era indebida la "posesi" del corregidor de Lerma y le ordenaron que se ajustara hasta los lími­tes selados por el río.113 
El asentamiento de la nueva ciudad fue disedo en parte bajo el modelo clásico: una plaza central y alrededor de ella la iglesia, las casas reales y la alhdiga, más cuatro manzanas de solares destinadas a comercio, talleres y habitaciones. Pero además se selaron las tierras de "propios" que servirían como reserva territorial y para financiar los gastos del gobierno local o cabildo. La forma en que fueron repartidos los primeros solares muestra ese orden jerárquico y social que se hacía valer en esos momentos. El fundador tenía el derecho y la prerrogativa de hacer esos primeros repartos, por lo que eligipara sí y su familia un lugar estratégico en el cora­z del nleo urbano. Al encomendero del pueblo de Tlacotepec, Antonio García Legaspi, tam­bién se le ubicmuy cerca de la plaza central. Otros sitios centrales fueron repartidos a los prime­ros oficiales del cabildo y de ahí en adelante al resto de los nuevos vecinos espales que eran en su mayoría parte de los colonos que habían firmado compromisos notariales y miembros de la "hermandad" de la Merced. En total serían unos veinticuatro fundadores espales. Es muy noto­rio que so un vecino de la jurisdicci marquesana, Juan de Villaseca, se encontrara entre las listas de fundadores en 1623, pues Pedro Millán, el vecino de Toluca que había firmado su com­promiso, ya había muerto para esas fechas. Finalmente, hubo los primeros seis o siete repartos a otras tantas familias de indios o mestizos entre fluienes se encontraba un panadero y un cerraje­
ro _114 
Si se observa con cuidado lo anterior, veremos que se proyectun asentamiento básicamen­te residencial para colonos blancos, pues no fueron congregadas aquí ni las localidades indíge­nas cercanas ni se trasladaron a este sitio talleres artesanales por la falta de potencial de consu­mo. Además, la garantía de la residencia de los colonos fundadores estaba determinada por la posibilidad de trasladarse diariamente a sus haciendas o tener a alguien que se las administrase, pues muchos de ellas estaban a varias leguas de distancia. Este asentamiento no era una alter­nativa real de vida como para afectar seriamente al nleo urbano de Toluca. Todo esto repre­sentaría a la larga, además de alejarse del modelo clásico, el límite de su propio desarrollo. 
La historia posterior de esta fundaci no tuvo, por supuesto, los resultados ni demográficos ni econicos esperados. Hacia finales del siglo XVII la ciudad de Lerrna subsistía muy preca­riamente y así continudurante el resto del periodo colonial. 115 La explicaci de por qué no 
113 AGN, HJ, leg.409, exp.11. 114 AGN, HJ, leg.338, exp.1. 115 Gerhard, Geogra({a histrica, 173-174. 
funcioneste esperanzador proyecto de crear un nuevo centro de poder regional debemos bus­carlo también en esa continuidad funcional que estuvo determinada, en gran medida dentro del área mesoamericana, por la presencia de una estructura espacial indígena preexistente. Es decir, que el éxito de las nuevas fundaciones urbanas coloniales dependía más que de la voluntad y deseo de los espales, de la supervivencia y reacomodo de la estructura demográfica y econmica que los indígenas habían establecido en épocas anteriores. 
Sin embargo, es muy posible que esta nu,va fundaci hubiera tenido otro destino y otra suerte si se le hubiera ubicado en el sitio correcto. Así como un nero destacado de sus funda­dores eran colonos del valle de lxtlahuaca-Atlacomulco, ellos debieron tener la posibilidad de de­batir sobre la elecci del sitio que debería ocupar la fundaci. Y de haber prevalecido su punto de vista seguramente hubieran elegido a la cabecera indígena de lxtlahuaca o un lugar cercano a ella. La ulterior historia de este lugar muestra, más temprano que tarde, que un nero creciente de espales se avecindaron ahí en el resto del siglo XVII y parte del XVIII hasta constituir al final un centro urbano más hispanizado y mestizo que indígena.116 
Los centros mineros del sur 
Como se ha dicho arriba, en las zonas montasas y serranas del sur de nuestra área de estudio se desarrollaron tres importantes colectividades de poblaci no india, todas relacionadas con la explotaci minera. Sin embargo, debemos selar que cada una de estas colectividades se en­contraban al principio en peques nleos formando "re~les" o campamentos de trabajadores que eran identificados por su iglesia o capilla y donde convivían los propietarios espales, los esclavos negros y las cuadrillas de indios (tanto "naborios" como de "repartimiento"). En la medi­da en que las empresas de los espales se fueron consolidando en el área por el descubrimien­to y explotaci continua de las vetas argentiferas también se fueron afianzando aquellos sitios que servirían como los centros o nleos de su residencia y actividad. 
En la documentaci colonial los individuos no dudaron en llamar y concebir a estos centros del sur corno "poblados de espales" o "poblaz de espales", aunque en realidad eran po­blados rnultirraciales y multiétnicos donde la complejidad social y econica de la época adquiriuna clara expresi. 
, ,e Castada, "Econornla y estructura", passim. En este estudio se muestra que a lo largo del siglo XVII se había desarrollado en las haciendas cercanas a lxtlahuaca una serie importante de talleres artesanales como obrajes. jabonerlas. queserias y tocinerlas que re­quirieron de personal permanente y especializado para su buen desempello. Los requerimientos cotidianos de otras cien unidades produc­tivas agropecuarias de la zona que quedaron registrados en los libros notariales de lxtlahuaca. hablan también del lento. pero efectivo de­sarrollo urbano en este lugar. 
Ya hemos visto en los capítulos precedentes que durante todo el periodo colonial estos tres sitios gozaron de los beneficios del trabajo esclavo y forzado de aquellos pueblos que se ubica­ban en los valles fríos del alto lerma y las zonas aledas a las minas. la concentraci de indi­viduos y mercancías producidas en los lugares cercanos era un hecho creciente a lo largo de los siglos XVI y XVII. También poco a poco estos centros mineros fueron atrayendo a otro tipo de pobladores como comerciantes, autoridades religiosas y civiles, colonos-propietarios de unidades productivas de los alrededores, artesanos y otros. Una vez consolidados como centros poblacio­nales, los centros mineros fueron el lugar de residencia preferido por los dues de minas, mien­tras que muchos trabajadores (indios, mulatos y negros) tenían que vivir, por razones prácticas, en "cuadrillas" fuera del centro urbano pero cerca de los socavones y haciendas de beneficio. Tanto los primitivos reales corno posteriormente los centros mineros y las cuadrillas se desarrolla­ron en espacios totalmente nuevos, que no estaban poblados previamente por los indios pero que alguna vez estuvieron dentro de sus jurisdicciones (o "términos"). Ello imprimia los pobla­dos mineros un doble carácter: el de áreas econicas altamente especializadas y el de nleos poblacionales. 
Seg Gerhard, el mineral más antiguo explotado por los espales en esta área estaba lo­calizado muy cerca del poblado indígena de San Miguel Sultepec, que era una de las cuatro ca­beceras que integraban el pueblo de Amatepec allá por el a de 1531. 117 En este sitio radica­ban los primeros espales mineros y sus esclavos negros e indios. Más tarde, por el a de 1569, la concentraci se localizaba en un sitio totalmente nuevo denominado San Juan Bautista Sultepec, lugar que permanecería durante todo el periodo colonial como el poblado minero más grande y complejo del sur. Como ya hemos visto, fue sede de una alcaldía mayor y de una parro­quia secular que brindaba servicios religiosos a la poblaci no india, principalmente a los dues de minas. 11 8 En el nuevo centro minero y los reales que estaban alrededor convivían de manera permanente unos doscientos vecinos espales casados, doscientos indios mineros (o "tepuzques") y como unos quinientos negros.119 Una relaci de 1582 informa que la riqueza mi­neral de esta zona la componían no so las vetas de plata, sino que también abundaba el cobre, el plomo, la alcaparrosa y el esta, y que igualmente era compleja la diversidad étnica de su poblaci indígena, pues en su distrito había mexicanos, matlatzincas, ·mazatecos e incluso ta­rascos. 120 Todo ello le valiel epíteto de "Provincia de la plata". 
117 También en el ario de 1550 se dan noticias de que en Amatepec hay minas de plata. Véase PNE. l. 38. 118 Gerhard, Geografla histica. 275-278. 119 Lpez de Velasco, Geografía y desc,ipcin, 202. 120 Relaciones geográficas. v 8. 177-188. 
Así, el centro minero de Sultepec se consolidcomo el centro subregional más importante del sur. Y la abundancia de vetas esparcidas en sus alrededores dio lugar, durante los siglos XVII y XVIII, a uno de los poblamientos más singulares de toda esta área otomiana. Resulta que en correspondencia a la dispersi de las explotaciones mineras se multiplicaron por doquier las "cuadrillas" de trabajadores, no entendidos ya solamente como un equipo de trabajo sino como una forma de ocupaci más o menos permarn;nte de un territorio. Esto provocque en el siglo XVIII los pobladores de las cuadrillas buscaran alcanzar, sobre todo en tiempos de crisis de la actividad minera, el estatus o reconocimiento oficial de pueblo.121 
Otra de las historias más o menos documentadas de la formaci de estos centros mineros es la del complejo mineral que se desarrollmuy cerca de la cabecera indígena de San Juan Za­cualpan (hoy Zacualpilla). Ya por 1550 había noticias concretas de que en la parte más sure de nuestra área de estudio, que colindaba con las zonas chontales y mazatecas, se hablan descu­bierto algunas vetas argentíferas.122 Otras versiones atribuyen al alcalde mayor de Sultepec su descubrimiento en 1552. 123 
En sus inicios se había establecido el primer real en un lugar llamado Texicapan y posterior­mente se estableciotro, dos leguas al norte, llamado Ayotuxco. La relaci del cura de 1569 di­ce que en estos dos sitios se habían edificado unas siete iglesias, pero que los pobladores de ambos reales habían convenido en crear un solo asentamiento, en medio de los dos, y que por ello ya se había edificado ahí una "iglesia principal" en lo más alto del cerro. El nuevo sitio fue co­nocido por todo el periodo colonial como el real de minas de Zacualpan y. como en el caso ante­rior, fue sede de un alcalde mayor y de dos párrocos (uno para indios y otro para espales).124 Para ese mismo a había ahí una colectividad permanente de doce espales casados y como cuarenta y seis solteros (la mayoría dues de minas, o empleados de ellos y algunos mercade­res); además había ciento treinta y tres esclavos negros, y varias cuadrillas de indios que suma­ban ochenta y dos casados y ochenta y ocho solteros.125 
El timo mineral de esta zona sure en ser descubierto en 155 fue el de Temascaltepec. Su nombre se derivde la jurisdicci de la cabecera indígena de igual nombre en la que se asentel primer real y que ya en 1580 se le denominaba como "Real Viejo". Poco después de su 
' 
121 Las ideas del poblamiento de esta zona están tomadas del trabajo de Wood. "Gananes y cuadrilleros", 91-136. Véase también Mentz. Pueblos de indios. passim. 
122 PNE. 1, "Suma de visitas". 109. 
173 Gerhard, Geograna histica, 406-408; y NL, Ayer, Ms. 1121. arlo de 1552: "don Hernando de Portugal, alcalde mayor de Suite. pee. ha catado y buscado minas en las sierras de Azcapotzalco y Zacualpa. Pide licencia para gozar de ellas". • 
12• Zavala, Estudios, 169. cita que en el real de Zacualpan habla minas de cobre de donde se provelan los mineros de Taxco. 
125 Desc,ipci del anobispado, 254-258 
descubrimiento, los mineros abandonaron este real aduciendo que la albarrada en que se hallaba la veta era demasiada dura para ser trabajada adecuadamente por ellos. Se trasladaron entonces un poco más al oeste a una veta cercana en un lugar despoblado que era llamado por los indios Cacaloztoc y que pertenecla entonces a la comarca de la cabecera de Tejupilco. El sitio ofrecla mejores condiciones tanto para la explotaci de la veta y el beneficio del metal como para el asiento de un poblado compacto. En ese entonces se formaron dos reales: uno llamado "Real de los Rios" y otro "Real de San Andrés". Ambos se construyeron alrededor de la iglesia de cada uno, pero en el primero estaba la parroquia o "iglesia matriz".126 
Habla además, en 1569, un campamento minero con dos espales que trabajaban con diez indios "tepusques" cerca de la localidad de San Francisco Chalchiutepec sujeto a Tejupilco. Y otro en 1576 que se llama "minas de Tianguistepec", cuyos mineros solicitaban "indios de servi­cio". Para 1580 laboraban aquí unos cuatro o cinco vecinos espales.127 
Para 1580 había, en el Real de los Rlos y en el de San Andrés, unos veinticinco "ingenios de agua" para moler metales. Su poblaci permanente se componia de cincuenta y siete vecinos espales, la mayoria mineros, y un nero no especificado de indios "advenedizos" y ne­gros. 128 Al igual que en los anteriores casos, el' sitio se convirtien la sede del alcalde mayor y las autoridades religiosas de la zona, lo que sugiere que tenía una cierta importancia regional. Lo que no deja de ser curioso es que este nuevo centro haya conservado su primitiva denominaci de "mineral de Temascaltepec" a pesar de haberse desarrollado dentro de la comarca de la ca­becera de Tejupilco. 
4.4 La fragmentaci politica en los siglos XVII y XVIII 
Desde finales del siglo XVI se perfilaban ya algunos problemas que tienen que ver con la deva­luaci de aquellos elementos simbicos y tradicionales que respaldaban histicamente la cohesi social y la integridad politica de los pueblos otomianos. Por ejemplo, las continuas co­misiones de los indios nobles para ocupar cargos de gobernadores en otros pueblos durante la segunda mitad del siglo XVI, provocen los indios una brusca devaluacipn en las funciones polí­ticas del cacique y la carga simbica de su linaje para la colectividad. Ya no se necesitaba ser de 
129 Gerhard, Geogrsfla histica, 275-278. 
127 
Descripci, 214-224; Relaciones geográf,cas, v.7, 135-153; Zavala y Castelo, Fuentes, 1, 187. 
129 
Relaciones geográ/"ICBS, v.7, 135-153; y Lez de Velasco, Geografla y descripci, 202. Este timo autor registra para 1570 la cifra de sesenta vecinos espaf\oles y ciento cincuenta negros en este centro minero. 
linaje real para gobernar a un pueblo, pero no se cuestionaba a el lazo político que .unía a todo 
129
el conjunto. 
En la medida en que avanzaba t;!I siglo XVII, los gobernadores y cabildos otomianos fueron 
perdiendo, paulatinamente, su credibilidad ante los indios que gobernaban. Si los gobernadores 
pertenecían a los grupos nobles locales era más o menos incuestionable su autoridad a pesar de 
130
los muchos abusos que se cometían contra los macehuales. Pero otra fue la reacci cuando 
se imponía a un gobernante de origen macehual, mestizo o espal. 
El caso del pueblo de Toluca es bien representativo al respecto, ya que después de haber 
gobernado el cacique don Hernando Cortés Tochcoyotzin y su hijo hasta mediados del siglo XVI, 
se presentuna crisis dinástica y política al interior del pueblo, donde las gubernaturas pasaron a 
ser ocupadas hasta finales del siglo por esos jueces-gobernadores de Capuluac de los que ya se 
ha hablado. Posteriormente, ya en el siglo XVII, los herederos de la familia del cacique don Her­
nando Cortés recuperaron las gubernaturas y se las turnaron unos y otros hasta mediados de ese 
131
siglo. 
Sin embargo, en 1635 sucedialgo inusitado hasta entonces, el espal Francisco Rodrí­
guez Magallanes, hijo de uno de los comerciantes más acaudalados de ese valle, ocupla gu­
bernatura india de Toluca con el consentimiento de las autoridades marquesanas.132 Y él mismo 
la volvia ocupar en el trienio 1646-1648.133 El acceso, ocupaci o intromisi, como quiera 
129 Garcla Martlnez, Lo5 pueblos de la Sierra, 222, advierte que las tendencias localistas y disgregadoras de los pueblos de la Sie· rra norte de Puebla eran reflejo de la decadencia de los cacicazgos y la cohesi interna que estaba amenazada. Pero, además, dice que esto era:J'a un claro inicio de un proceso de fragmentaci polltica. 
1 Abundan las evidencias y quejas de los indios acusando a sus gobernadores y ortciales del cabildo porque les cobraban los tribu­tos en exceso, les doblaban las cuotas de trabajo forzado, se apoderaban de sus tienas, malversaban los fondos de la corporaci y en muchas ocasiones vendían parte del patrimonio colectivo para subsanar los rezagos f,scales. Serla inil citar a todos. Por ejemplo, est6 el 
caso del gobernador de Tenango que en 1591 obligaba a los Indios a servir como peones en las haciendas y ranchos de lo$ espanoles circunvecinos. Ver AGN, Indios, v.3, exp.870, f.210v. También está el caso de los indios de una localidad sujeta a Toluca que se quejaron en 1640 de su gobernador por el cobro excesivo de tríbulos. /bid, v. 12, i8 ple, exp.1, f.163. Los indios de Jíquipilco se quejaron frecuente­mente en el siglo XVII de sus gobernadores porque, forzada o intenl:ionalmente, vendlan parte de las fértiles tierras de los macehuales a los labradores espalloles. /bid, v.13, exp.424, f.348v. Finalmente, los indios mazahuas de Amanalco se quejaron en 1654 de que un oficial del cabildo malversaba et dinero de la caja de su comunidad. /bid, v.17, exp.53, f.76. 
131 Véase el ap6ndice 4 de esta tesis. 
132 Wood, "Corporate Adjustments", 74, ya habla externado sus dudas sobre la ocupaci de esta gubernatura de 1635. Dijo que si se trataba de un espallol era posible que fuera hijo o nieto del más prominente mercader de Totuca en el siglo XVI. Para més datos sobre las actividades econicas de este comerciante y su hijo, Francisco Rodrlguez Magallanes ("el viejo" y "el mozo"), véase, lracheta, 'Tierra y operaciones", 88-173. 
133 Un caso similar se presenten el cabildo indio de San Juan Tenochtitlén en 1609. En esa ocasi el espallol Juan Grande, in­térprete de la audiencia de México, habla logrado que su cu/lado Juan Pérez de Monterrey fuera nombrado como gobernador de este ca­bildo apoyéndose en la influencia que tenla con el virrey marqués de las Salinas. Los indios se quejaron.de inmediato diciendo que el nom­bramiento se habla hecho en secreto y que de esto se les segula "notable agravio porque con el dicho espallot gobernador sentimos mucha novedad en el modo y trato de nuestros negocios y en la expedici de ellos". Con mucha elocuencia y firmeza los indios agregaron que et espallol carecla "de la farniliarktad y llaneza que con nuestros naturales tenemos que saben sobrelevar las menudencias e inopor­tunidades de los pobres. Y, pues el Intento del rey, nuestro sellor, es que se nos guarden nuestros usos y costumbres y que nos gobierne gente de nuestra naci y no espalloles. Y entre nosotros hay principales y naturales de satisfacci y conrianza en quien se puede hacer la dicha elecci". Véase CDC, 11, 143. Por su parte Gibson, Los aztecas, 179, explica el ascenso de castas y espalloles al gobierno local de los pueblos de la cuenca de México corno la inoperatividad en el siglo XVII de una antigua ley de exclusividad a Indios. Y pone conb ejemplos, et caso de un gobernador negro en Xochirnilco, el de un gobernador espallol en Texcoco (1635) y et caso anterior citado amplia­mente. 
verse, de este espariol en el gobierno indio no puede ser explicado solamente como una expre­si del alto grado de mestizaje en que se encontraban los naturales de Toluca, sino que está muy relacionado con el problema de las deudas fiscales, pues al parecer el espal ofrecicubrir­las y sanear las finanzas internas del pueblo. Después de los pocos resultados obtenidos y las 
quejas de los naturales, la gubernatura de Toruca pasotra vez a manos de familias indígenas e incluso accedieron al poder algunos mestizos y rhacehuales.134 
En otros pueblos donde la presencia de los espales no era tan intensa en el siglo XVII, los indios o una fracci opositora podían impugnar a un gobernador poderoso acusándolo de ser mestizo y abusivo en los cobros de tributos. Para tal efecto, los indios o sus abogados aludían a las antiguas disposiciones que prohiblan la residencia de espales, mestizos y castas dentro de los poblados aborígenes, precisamente, porque daban "mal exemplo" a los naturales. Sin embar­go, no todos los casos fueron exitosos. Tenemos el ejemplo de don Nicolás de Villegas en Jocoti­tlán (1663) que ilustra bien la salida victoriosa de muchos caciques mestizos en su afán de man­tenerse en la gubernatura india. 135 
Como se ha visto en el capítulo 4.1, el nombramiento de alcaldes u otros oficiales de repli­ca para aquellas subdivisiones o barrios importantes dentro de los pueblos en el siglo XVI, fue una salida institucional que no puso en peligro inmediato el vínculo polltico que unía al conjunto debido en parte a que la designaci la hacia el cabildo asentado en la cabecera.136 Sin embar­go, desde mediados del siglo XVII, cuando los pueblos comenzaban a recuperarse demográfica­
mente, muchas de las localidades subordinadas comenzaron a solicitar autorizaci para poder elegir un alcalde propio. Por ejemplo, entre los pueblos de los valles frlos tenemos que tres localidades sujetas a Ca­limaya tramitaban en 1650 la autorizaci para hacer sus propias elecciones de oficiales e incluso 
presionaron tomando las casas de cabildo para impedir las elecciones en la cabecera. En 1662, la localidad de Santa Ana, sujeta a lxtlahuaca, ya habla hecho elecci de alcalde sin tener auto­rizaci. En 1688, la localidad de Sta. Ma. Magdalena Ocotitlán, sujeta a Metepec, tenia licencia 
1 
3,4 Zavala, Estudios, 156, cita el caso del alcalde de la localic:hld de San Bartolomé Tlatelulco, quien en 1640 acusal gobernador de Toluca de ser "indio macehual criado en el convento, incapaz e indigno del orlCio de gobernador, que ~biendo amparar a los naturales de su partido, como se le encarga por su nombramiento, no lo hace. antes con toda soberbia pretende ser servido y venerado". Véase tam­bién AGN, Indios, v.12, 2tl ple., exp.41, f.184 y el apéndice 4 de este trabajo. 
135 AGN, Indios, v.19, exp.630, f.351. 
136 
Gibson, Los aztecas, 191, muestra que la elecci de alcaldes para representar a las localidades sujetas en el cabildo, fue un proceso gradual y temprano en la cuenca de México. Por ejemplo, cita que en el caso de Huexotla, un sujeto de Texcoco, el cabildo era el encargado de designar su alcalde para que lo representara ahl en los primeros anos. Sin embargo, pocos anos después los de Huexotla ganaron el derecho de elegir dos alcaldes. aunque su confirmaci la hiciera el cabildo. El caso de Temascalapa. un sujeto de Tepexpai,, también muestra un avance paulatino: al principio so tenla derecho a elegir individuos para los cargos de alguaciles, tequitlatos y mando­nes, pero en 1552 se le autorizla elecci de un alcalde con residencia alterna en la cabecera. 
para hacer la elecci de su propio alcalde.137 En 1657 Asunci Malacatepec elegia a dos al­caldes y San José Malacalepec elegia a un alcalde, un regidor y un alguacil mayor estando suje­tos ambos a Almoloya o Tlachichilpa.138 En 1641 Santiago Tilapa, sujeto a Atlapulco, elegía a un 
alcalde, un regidor y otros oficiales.139 En 1633 las localidades de San Mateo Texcaliacac y San­tiago Tianguistenco elegia cada uno un cabildo independiente del de Jalatlaco, a quien estaban subordinados oficialmente. 140 Desde 1582 Mimiapa elegía a su propio cabildo aunque estuviera subordinado al gobernador de Otzolotepec.141 
Mientras que las subdivisiones o localidades subordinadas ganaban independencia adminis­trativa frente al cabildo y la cabecera, no sucedía lo mismo con las funciones rituales que las unlan con su parroquia.142 La identificaci de la iglesia como el centro o nleo dominante y la fundaci de cofradías hicieron suyos entonces los símbolos de identificaci colectiva, pues se hicieron cargo de algunas funciones esenciales de los pueblos cuando éstos no pudieron cumplir­las. El culto al santo patr, el manejo de sus bienes y el desempe de funciones rituales fueron los nuevos elementos integradores de una colectividad de vecinos. 143 
Como lo ha hecho notar García Martinez para la Sierra norte de Puebla, el fuerte despobla­miento y la reducci econica de los pueblos retardel proceso de fragmentaci política en el siglo XVII. Sin embargo, la actitud complaciente y favorable del gobierno colonial a finales de ese siglo fue un elemento de gran peso en este proceso. Es posible que esta nueva actitud de la política colonial respecto a la que venía sosteniendo desde mediados del siglo XVI en apoyar y sostener la integridad polltica de los pueblos, se haya debido a un cambio de estrategia adminis­trativa. Si se apoyaba la fragmentaci y se mostraban resultados positivos con pueblos más pe­ques en la malograda recaudaci fiscal, su cambio de actitud estarla más que justificado.144 Por ello, las localidades sujetas de nuestra área de estudio alegaban a su favor que querían se­pararse de los pueblos porque recibían muchos agravios de las autoridades de la cabecera, por­
137 
Véase el apéndice 15. 
138 Ver AGN, Indios, v.21, exp.52, f.64v 
139 AGN, Indios, v.13, exp.147, f.127v 
140 El cobrador de tributos aprovechaba la divisi interna de Jalatlaco para exigir a cada cabildo una cantidad superior a la que de­blan pa~ar. Ver AGN, Indios, v.12, exp.79, f.4v. 
1 1 Ver el cuadro 11 del apéndice 3. · 
142 Por ejemplo, en 1641 la cabecera de doctrina de Calimaya reclamaba a sus localidades subordinadas y al pueblo de Tepemajal­
cola no participaci en las obligaciones religiosas. Tambi6n en la autorizaci de 1701 a las cinco localidades sujetas a Calimaya para elegir un alcalde, se tnclula la condici de que continuasen acudiendo a la lglesla y convento de la cabecera con sus respectivas obven­ciones. Véanse AGN, Indios, v.13, exps. 142, 210 y 273, fs. 123, 186 y 235; y el apéndice 15. 
143 Garcla Martlnez, Los pueblos de la Sierra, 259-260. 
144 Como la mayorla de las fragmentaciones de los pueblos otomlanos se hicieron a finales del siglo XVII y sobre todo durante el XVIII, los resultados de la historia fiscal y financiera de estos nuevos pueblos rebasan los objetivos y el periodo que me he propuesto e!­ludlar. No obstante, es un punto que habr6 de abordar en futuras investigaciones. Por su parte, Oehouve, "Las separaciones", 379-404, concibe que las divisiones de los pueblos tenlan propitos definidos del gobierno colonial. 
que se les hacía responsables de las deudas fiscales y de las quiebras financieras, porque que­rían continuar con los pleitos pendientes sobre la tenencia de sus tierras, y porque además de te­ner iglesia propia tenían que dar servicio a la parroquia.145 
El gobierno impuso entonces ciertas condiciones a las demandas. Uno, que hubiera una distancia justificable entre la cabecera y el sujeto demandante. En el área otomiana hay ejemplos que van de una y media a nueve leguas (de seis a treinta y seis kiletros).146 Dos, que hubiera un mínimo de familias que garantizasen el sostenimiento de los religiosos. En el área predominun criterio demográfico de cincuenta a sesenta familias.147 Tres, que existiera capacidad política, es decir, que hubiera personas ideas y dispuestas a asumir los compromisos financieros de la comunidad, los fiscales y del repartimiento. En algunos pueblos, de los recién separados, se in­forma que ya habían sido electos ciertos gobernadores descendientes de antiguos linajes o "ramas reales". 148 Y cuatro, que hubiera un recinto religioso "decente". Parece ser que en nuestra área de estudio hay una relaci muy estrecha entre adquirir la categoría de vicaría o parroquia y la de pueblo independiente. En la historia de las secesiones de este periodo, muchas de las sub­divisiones que deseaban separarse tramitaban ambas solicitudes simultáneamente. 
Por ejemplo, en 1684 se funduna parroquia en Asunci Malacatepec (hoy Oonato Guerra) y en 1687 tenía ya la licencia para separarse políticamente de Almoloya o Tlachichilpa. Lo mismo sucedicon San José Malacatepec (hoy villa de Allende), cuya parroquia se funden 1754 y al a siguiente tenla licencia para separarse de su cabecera (Asunci Malacatepec). En San Feli­pe del Obraje (hoy del Progreso) la parroquia se funden 1711 y se asegura que en ese mismo a también se había logrado la separaci poijtica de lxtlahuaca. El caso de Temoaya es simi­lar, pues en 1720 se funduna parroquia y poco después se habla separado de Jiquipilco. Aun­que en Tecualoya (hoy villa Guerrero) había un sacerdote auxiliar en 1690, no fue sino hasta 1744, cincuenta y cuatro as después, cuando se separpolltícamente de Tenancingo. Los ejemplos aunque no son suficientes si ilustran bien esta relaci entre parroquias y pueblos inde­
pendientes en los siglos XVII y XVlll. 149 
145 Garcla Martlnez. Los pueblos de la Sierra, 294-295. Véase también en el apéndice 15 de esla tesis los casos de Sta. Catarina "TabernHlas" sujeto a Almoloya, el de San Felipe Tlamimilolpan sujeto a Metepec, el de cuatro sujetos a Tejupilco, el de cuatro sujetos de TepemaJ:lco y el de San Gaspar Totoltepec sujeto a Zumpahuacjn. 
1 Ver en el apéndice 15 los casos de San Juan Acatitlén sujeto a Tejupllco en 1756 y el de San Martln Tequixquiapan sujeto a Texcaltitlén en 1708. 
147 
Ver en el apéndice 15 los casos de San Francísco Coaxusco sujeto a Almoloya (hoy Alquisíras) y el de Santa Ma. Magdalena Ocotitlén sujeto a Metepec. 
149 Ver en el apéndice 15 los casos de Xahualclngo en 1704 y San Felipe del Obraje sujeto a lxtlahuaca en 1710. 
1" Gerhard, Geograna, 175 y 181 ; Yhmoff, E/ municipio, 47; Vera, Itinerario, passim; Villasenor, Theatro americano, passlrrr, y el apéndice 15. 

l(J()" 
---r-------~------------­
, , Tcmascalcmgo :' )

' ' o: ,, 
1 ' . , \ t.. t Santa Maria , ' ' 
3 N 
r ' , Magdalena ... .: • , ' > 
1 ' , , Tep:ixco "' ':-.., , ' , ' ',
' ......... .... .... ____ ..... , \ 
...... ••.: • 1~ , \ 
... ... , ,•\ 
;"'... , \
. .... .... , 
~ 
1 t San Felipe : ... , , , , '~ 16~···· , ~~ Tanoova Mimiapan
.--·
•
r del0bra1e . l·t • ,~ ./ ~ --~ X01mailán
' . , .. · ~~
' : ,.. · ,"·,: ~ \ 
... ------------,_ --------J\ , '" .,, \
1 . . : • ' , 23,'} ,, \ 
San.lose : Asunci ,, • , • L,, ,,
1 
1 Malacatepec ' Malac:ucpec 'Q ...,, , é11 ., " " ~ TdllCI 
1 t : o : 1 • S:in,P:tllo-;+ \ -.. , , \ 
1 : : .Oan¡a( 6 • 30,' ' 



Cuenca de México
. . f ~~ . ... --""' ' 
a. _ --------.. ----------.. ·· 31.-, 1•• t !. ... ~ 28 ......
: 34. . •.. ,.. -1 ) ,. --: ' Thldulco 
I Amanalco • ' I ... ... e -1 r ,.. • I 
: , 1 1 e .?O J.--e -1: Chapultepec 
, O : , _9el , ... -r .":.. , s•.1--~-., ~~c:umn¡,,o
. _______ _,,. ~ . .,_ ... , :t ' San t\mmioOlm1¡m
,L ---.. --Q----"": ~ , ~ -·,:;.--¡. .,.1; . 1 
1 T . 2,l b : e ---,~(. ------1
(§J
epuxtepec '._ : T t'Xcalapan J\_ -.'":!6 1 • · / • 9 1 Tmguistenoo 
I t '._ , t U ----C.. , _____ _, Tcai:lc:lc
I · ; ,­
·-·--·'-• ···-... • 1 1 e ta r ' 
, -------·· .... .-----· .... .... ,
f· •· Otzoloapan ... • .• · • · · \. Tequisquiapan , , • ;; ... ... , , t .... : t ' ... JJ ... ..., I 19" ' ••• ......... 1 : ... ,.· t " • ) ) ' 19" , ····:·· t Cucntla ..;· l4c ,,:· .• 10 ,. :e ',,., --' 
.· ' o .. ' >; , ' ,
r· t · .• ., -, o··. e 1 , t ; -, e 19 , 1 I Acamlan ...••:··· Q 24a .......... .?a I IOb ··.. 1 ' : < \ , 
'"s.a,;Mi;,:.:; : ,.. ,.. " ,.. ·.. e I ··· 1 \ :, , \ ., 
, 6~· • __ .. ,. 13_,. , ......... , 
, ... ....., t -· 1 e0-•. 1 ·• ' 1 • .. ' 
1 .......,.. ...... "... -··., ._ •• • ·······-~' 35 ' ' , 1 --' 1 • 32 1 •• \ , 

,-... 1' JOc 1 • ,, ' 1 ,
1 .........-·¡ r t , Tadtepec1,.. O '' ,
• lb ·r IOd 1,' 1 .,
1-----·····r--······----······ --····----·-··-1 , I t _: • 1d ' 
San Matro.. -:· -, 
,------··.. 1 , 
1 t ... ~' 
1 Santa Ana '., 1
' ·, , 
o 10 .?O 


,_ ----~ -----------------, 
100" 
[_•, 1Pueblos amenores a 1640 ~ t Pueblos separados emre 1640 y 1750 c:::J Nuevos límites de los pueblos Limites originales de los pueblos G=i Pueblos separados después de 1750 c=J Elevaciones superiores a losJ000 msnm. 
l. Almoloya o 11achichilpa. 2 a. Almoyola, 2 b. Amatepec. 2c. ·u1tepec. 2d. 11acL1ya. ;. Atlacomulco. 4. Atttpulco. 5. Atlatlauca. 6. Cahmaya. 
7. (.apuluac. 8. Coapanooya. 9. Co:nepec, 10 a. Coatepec, 10 b. Cuitlapilco. 10 c. X;1hualcingo. 10 d. Zacualpan. 11. Chichicuautla. 
12. HullZJlZllapa. 13. lxtapan. 1-t. L~tlahuao. 15.Jalatlaco. 16.Jiqu1p1lco. l .Jocotilián. 18.Joquirzingo, 19. Malinalco. 20. Mecepec. 
21. Ocoyoacac. 22. Ocuilan. 2.3. Otz0lotepec. 2-t a. Tejupiko. 24 b. Temascalcepec. 2-i c. Texcallittín. 25. Tenancingo. 26. Tenango. 
27. Tepemajalco. 28. Tepezoyuca. 29. 11acmepec. j(), Thlachco. 31. Toluca. 32. Tonatico. 33. Xcx:hiaca, 34. Zirucantepec. 35. Zumpahuac-.ín. 
Las primeras fragmentaciones de los pueblos otomianos en la segunda mitad del siglo XVII constituyeron, hasta cierto punto, una continuidad frente el modelo de cabecera-sujeto. Es decir, que al separarse una subdivisi compleja de un pueblo, una de sus localidades asumí a la fun­ci de centro rector y las otras de sujetos o localidades subordinadas.150 Entre estos casos es­tán los tres pueblos de cabeceras mtiples de la zona montaliosa y serrana del sur, en la que sin aparente dificultad cada cabecera preexistente se constituyen el centro rector ico del nuevo conjunto político. Por ejemplo, el pueblo de Texcaltitlán-Temascaltepec-Tejupilco se fraccionen tres pueblos independientes, que por supuesto tuvieron los nombres correspondientes a cada cabecera. 151 En la misma situaci están, por un lado, los casos de Almoloya, Amatepec, Suite­pee y Tlatlaya y, por el otro, los de Coatepec, Cuitlapilco, Xahualcingo y Zacualpan que formaban un solo pueblo antes de 1700.152 
A estos ejemplos del siglo XVII hay que sumar los casos de separaci de los mazahuas de Malacatepec en 1687, que como se recordará fueron agregados al de Almoloya o Tlachichilpa a mediados del siglo XVI, el de Temascalcingo sujeto a Atlacomulco que en 1616 ya tenia su pro­pio cacique-gobernador, el caso de la separaci de Mimiapan en 1643 y los de Jilotzingo y Xo­nacatlán en 1684 sujetos los tres a Otzolotepec, el de San Mateo Texcaliacac en 1641 sujeto a Jalatlaco, el de San Gabriel Cuentla en 1699 sujeto a Tejupilco, el de Amanalco en 1654 sujeto a Zinacantepec y los ya esperados casos de separaci de los mexicanos de San Miguel Chapul­tepec en 1650 y el de los otomíes de San Antonio Otompan o Techialoyan (hoy la Isla) en 1687 sujetos a Calimaya.153 
Para el siglo XVIII, la frecuencia de registros indica que el proceso continuaceleradamente y que incluso comenza formarse una tercera generaci de pueblos de aquellos que ya se ha­bían separado previamente.154 Si se observa con cuidado el apéndice 15, casi todos los ejemplos 
150 Garcla Martlnez. Los pueblos de la Sletra, 288, denomina a estos primeros pueblos que se separaron de su matriz, como pue­blos de segunda generaci. Y a los que se separaron de éstos como pueblos de tercera generaci. También advierte que las sucesivas divisiones tenian un limite: la funcionalidad ov~alidad de las colectivklades pollticas. 
151 Desafortunadamente no he podido localizar la fecha exacta de las fragmentaciones de estos tres pueblos de cabeceras ml· ples, pero por los datos de las localidades que se separaron de su segunda matriz en el siglo XVIII, es posible sugerir que esto sucedien la segunda mitad del siglo XVII. Sin embargo, hacia 1750 parece que una gran mortandad afectla zona serrana del sur y provocque el gobierno colonial volviera a sugerir un nuevo agrupamiento de pueblos. De esta forma se propuso crear un so pueblo COOl)uesto de tres cabeceras y con un gobierno alternativo: Amatepec (San Gaspar), Tlatlaya (Santiago) y Totomaloya (San Miguel). Como se recordari, las dos primeras cabeceras formaron parte del pueblo de cabeceras mtiples de Amatepec-Tlatlaya-Almo'9ya-Sultepec. Pero las dos lmas ya no entraron en este nuevo arreglo del siglo XVIII. Lo que no deja de Ramar la atenci es que esta nueva propuesta de reagrupamiento so fue posible gracias a la persistencia y tradici politica que exislla en aquellas colectividades que por siglos hablan vivido agrupadas. manteniendo cada quien su propia individualidad, pero compartiendo un solo gobierno. Véase el apéndice 15. 
152 Ver el apéndice 15 de esta tesis. 
153 Véase el apéndice 15 de esta tesis. 
154 Si nos atenemos a las licencias otorgadas también hubo algunos pueblos de tercera generaci en los valles semifrlos del alto Le,ma. Por ejemplo, es~n San Gaspar y Ntra. Sra. de Guadalupe que lograron independizarse de San Mateo Ateneo en 1735. Resuma hasta cierto punto desconcertante la fragmentaci de Ateneo ya que a rinales del siglo XVII el franciscano Vetancurt, Teatro mexicano, 85, concebla a este pueblo con una gran organizaci econica y una fuerte cohesi Interna, pues decla que "por la polllica de su gobierno 
documentados de esta tercera generaci provienen de los pueblos que fueron de cabeceras mtiples y que se localizaban en la zona serrana y montasa del sur.155 Si agregamos a los pobladores multiétnicos de las antigu.as cuadrillas de trabajadores mineros o los peones de las haciendas agropecuarias que comenzaron a luchar por alcanzar el estatus legal de pueblos, te­nemos que en este periodo se lleva cabo una profunda reorganizaci política en toda esta zo­na sure de nuestra área de estudio.156 
Finalmente, el caso de Toluca muestra, como en los otros ejemplos que se han descrito, que el proceso de fragmentaci política fue producto de la trayectoria histica del pueblo. Por ejemplo, las tres subdivisiones étnicas de que se componía en los siglos XVI y XVII ya prefigura­ban de alguna forma a los posibles candidatos t;1 la separaci. Pero además, hubo otras faccio­nes que desde el principio buscaron su segregaci y que por ello deben ser incluidas en las lis­tas de estos candidatos potenciales. Hay que advertir que para el caso de Toluca este proceso de fragmentaci se hizo con ciertas peculiaridades, pues a cada uno de los pueblos separados le precedila fundaci de una vicaria o iglesia de visita, pero su independencia política no les implicquedar fuera del Marquesado. 
De esta forma, en 1801 se elegían en el corregimiento de Toluca cuatro gobernadores con sus respectivos cabildos: uno en la ciudad de San José Toluca que era el heredero directo del primer gobierno local y que representaba de alguna manera a la antigua parcialidad matlatzinca; otro, en San Juan Bautista Amanalco que representaba a la antigua parcialidad de mexicanos; otro más, en San Pablo "Autopan" (corrupci de Otompan) que era todavla reconocida en esos as como la "cabecera de los otomies" y que desde mediados del siglo XVII ya se habla sepa­
llaman venecianos a sus moradores, a quienes dio don Juan de Barzola leyes para su gobierno. [El pueblo) est4 cercado de piedras tres leguas en contorno con dos puertas en los caminos, donde viven guardas y porteros. Que de cualquier persona que entra avisan a su go­bernador. De su comunidad tienen sementerii para pagar sus tributos y para gastos de riestas y pleitos de replica. Para eso tienen tres­cientos bueyes que asf para el com como para particulares con igualdad •a reparten sin que le deje de tocar al m6• pobre. El boyero que 
los guarda por semanas ~adesde el gobernador, que da quien le haga semana, hasta el mlnimo del pueblo. Y porque no todos se pueden ocupar en el oficio de labradores, en distinlM barriM hay di9tinto9 oficios:9egadores. trasquHadores d8 oveja& y pec~res. En b laguna que tienen de agua dulce los del barrio de San Pedro más vecinos pescan ranas, pescado y patos. Y si alg labrador (espaftol) necesita de segadores, hecho el concierto con el gobernador entrega con puntualidad los que pide. Y si alguno [de los Indios del pueblo], sin que el gobernador lo sepa, se acomoda es castigado. porque lo que ganan se les reparte con Justicia. Y si la mujer (de un indio) necesi­ta alg vestuario, de ello le socorren·. A este caso habrla que agregar el de Ntra. Sra. de Guadalupe Yanculnllalpan que se separde Santi~o Tianguistenco en 1767. Véase el apéndice 15 de esta tesis. 
55 Además de fragmentaciones en la regi sur del área de estudio hubo también reorganizaci de pueblos con cabeceras mti­ples. Entre las fragmentaciones destaca la de San Pedro Hueyxahualco en 1757 que se separde Amatepec y que recordamos porque su topimo representaba a uno de los catorce sel\orios conquistados por Axayácatl. Entre las reorganizaciones esh\ el caso del pueblo de Amatepec-Tlatlaya-Totornaloya que en 1750 tenia un gobierno alternativo. Este pueblo se volvia reorganizar en el de Amatepec-Tlallaya­Sta. Ana y en 1765 so quedaban los dos prímeros. Y también tenemos al de Xahualcingo que junto con Huilzoltepec y Mamantla forma­ban un so pueblo en 1704 y los de Zacualpan y MaHnaltenango que eran dos pueblos distintos en 1745 y cuyos topimos concuerdan con el de los antiguos seftorlos otomianos conquistados por los aztecas. Ver capitulo 1.3 y el apéndice 15 de esta tesis. 
1511 
Wood, "Gananes y cuadrilleros", 93-143; por su parte Gerhard, Geograffa histica, 278, dice que por el ano de 1801 habla ell las jurisdicciones de las alcaldlas mayores de Sultepec y Temasca~pec alrededor de unas cincuenta y cuatro cabeceras o pueblos que representaban un "ejemplo extremo de autonomía politica". Véase también el apéndice 15. 
rado politicamente; y, por timo, otro en San Bartolomé Tlatelulco que como hemos. visto había luchado por su independencia polltica desde la segunda mitad del siglo XVI, pero que no le fue otorgada sino hasta el a de 1800.157 
Hasta aquí podemos concluir que, a pesar de que los pueblos otomianos de principios del siglo XVI dieron cabida a los colonos aztecas, la historia de sus lazos de cohesi y uni .interna se mantuvo más o menos firme hasta la segunda mitad del siglo XVII. Los pueblos ubicados en el valle de Toluca fueron los que más resintieron, comparados con los de las otras regiones otomia­nas, esta integraci multiétnica que tuvo importantes implicaciones para su organizaci espa­cial y politica durante el período colonial. 
Dada la estructura espacial que adoptaron los pueblos en la colonia, muchos de sus conflic­
tos internos aparecen referidos como expresiones contradictorias entre sujetos y cabeceras o pleitos entre naturales y caciques. No obstante las dificultades que supuso la reintegraci de los aztecas en los treinta y cinco pueblos del área otomiana, so fue posible encontrar y documentar un so caso de secesi de una subdivisi predominantemente nahua a finales del siglo XVI (Ateneo sujeto a Toluca) que se reconocioficialmente. 
Durante el siglo XVII, tanto causas internas como externas favorecieron un proceso de frag­
mentaci política de los pueblos. Entre las principales causas internas está la devaluaci de los 
valores comunitarios de los pueblos y el cuestionamiento al lazo político que unía a todo el con­junto. Esto contribuya debilitar las tradiciones y la concepci de la vida comunitaria. Simultá­neamente, los indios que se quedaban en los pueblos comenzaron a cuestionar la legitimidad de los gobernadores y la autoridad de los miembros de los cabildos porque habf a frecuentemente maltratos, excesos, malversaci de los fondos comunitarios, rezagos fiscales y hasta ventas del patrimonio com. Es decir, había un descrédito total para las autoridades tradicionales. 
Además, entre las causas externas podemos incluir a la nueva actitud del gobierno colonial 
que se mostrcomplaciente y convencido de que era necesario apoyar las demandas de los se­
cesionistas. Los pueblos se comenzaron a fragmentar siguiendo la historia de sus subdivisiones internas desde finales del siglo XVII hasta principios del siglo XVIII. Las subsecuentes divisiones de los pueblos dieron origen a las comunidades campesinas de organizaci más simple y terri­torios más peques. El concepto original de pueblo se olvidy fue desde entonces sinimo de localidad. Después de muchos as y siglos, habla llegado la hora final para esas colectividades políticas que tuvieron orígenes remotos. 
157 Las actas electorales del siglo XVIII y parte del XIX reíerentes al corregimiento de Toluca ya han sido publicadas y pueden con­sultarse en Alanís, Elecciones de replica, passim. 
Partiendo de la moderna historiografía mexicana, podemos asegurar que el estudio de las insti­tuciones políticas de los aborígenes mesoamericanos en la época del contacto indoespanol es clave para comprender la evoluci colonial de la sociedad novohispana en general e indlgena en particular. La subsistencia de las tradiciones histicas, los linajes, la tenencia corporativa de la tierra, los valores de la vida comunitaria, los derechos de la nobleza nativa, los mecanismos de recolecci del tributo, el dominio absoluto sobre las clases plebeyas y otros muchos rasgos cul­turales propios de las sociedades indigenas tuvieron como fundamento la continuidad de las insti­tuciones políticas básicas. 
Por otro lado, podemos afirmar que estas instituciones no so sobrevivieron entre los grupos dominantes y de más alta cultura como los de origen nahua, maya, purépecha, mixteco o zapote­co, sino también entre aquellos que tradicionalmente se les ha calificado de "marginales", "rticos" o "adjuntos" como los totonacos, los otomianos en general y muchos otros más. 
De este estudio se desprende que la organizaci politica básica de los pueblos otomianos subsistipor lo menos desde mediados del siglo XV y hasta finales del siglo XVII, a pesar de que sufrieron dos devastadoras conquistas, la de 1476 y la de 1521 . Esta larga continuidad so pue­de ser explicada por la fuerza, la vitalidad y la cohesi interna mostrada en cada una de es~s colectividades políticas que los nahuas llamaron altepetl, los matlatzincas inpuhetzi y los espa­les "serlo" o "pueblo de indios". Dicha fuerza fue advertida por sus respectivos conquistadores, quienes convinieron en conservar la estructura político-territorial del altepetl y emplearla en su beneficio propio. 
La conquista azteca al área otomiana afectprofundamente algunos procesos auttonos como la hegemonía de los linajes reales y el poblamiento étnico (hubo éxodo de los otomianos y colonizaci con migrantes nahuas de la cuenca de México), pero también se desarrollaron otros procesos de gran trascendencia, como el de la formaci de la frontera con los tarascos. Los az­tecas sometieron aquí a treinta y nueve estados otomianos y se asignaron así mismos, entre 1476 y 1521 , una gran cantidad de tierras y subdivisiones en cada uno de ellos. También logra­ron implantar una sofisticada administraci tributaria y una nueva linea de linajes reales. A pesar de ello la estructura interna de todos los inpuhetzi se conserven lo esencial. 
Esto timo se debi, entre otras cosas, a dos factores: uno, a la tradici indígena mesoa­mericana de la legitimaci del poder a través de la alianza matrimonial; y otro, a la inesperada conquista espala. En el primer caso era evidente que la alianza matrimonial representaba uno 
. 
de los mecanismos de la cultura indigena que garantizaba la lealtad y el sometimiento de los se­res o tlatoque otomianos al estado azteca no haciendo necesaria la destrucci o. fragmenta­ci del serio sometido, por el contrario, con ello se convenia de manera consciente en su continuidad. Esto hizo que los seríos sometidos quedaran en calidad de estados potencialmen­te soberanos. Y en el segundo caso resulta que la inesperada conquista europea interrumpi de forma abrupta, cualquier proceso modificatorio que los aztecas hubieran emprendido evitando que los a/tepeme otomianos desaparecieran o se desdibujaran del todo en el mapa político pre­existente. 
A su vez, los conquistadores espales advirtieron la presencia de estos estados soberanos 
o potencialmente soberanos de los indigenas en el coraz de Mesoamérica. De hecho, durante la conquista misma y los primeros as de la colonizaci europea los a/tepeme o inpuhetzi oto­mianos tuvieron un papel fundamental en el desarrollo de estos procesos. Además, el estableci­miento de las principales instituciones y prácticas coloniales durante el siglo XVI y parte del XVII (encomiendas, corregimientos, organizaci parroquial, reubicaci de asentamientos, etcétera) tuvo como base la existencia de estos antiguos serios o "pueblos de indios" y su ámbito territo­rial. 
Los espales no tuvieron otra alternativa más que conservar y a alentar la existencia de estas colectividades politicas nativas. Para los gobernantes espales su subsistencia era impor­tante porque con ellas se mantenía un orden preexistente que les garantizaba lealtad y obedien­cia, para los encomenderos representaba el mecanismo más viable para la extracci del exce­dente indígena en forma de tributo y, para los religiosos era vital porque a través de ellas podían iniciar la tarea misional y evangélica. Es decir, la preservaci de los inpuhetzi otomianos en for­ma de "pueblos de indios" implicaba una continuidad funcional y estructural que era esencial y vital para el desarrollo del régimen colonial. 
El elemento clave de esta continuidad en las primeras décadas de colonialismo europeo fue la subsistencia de la figura del ser o tlatoani, llamado cacique por los espales, quien daba unidad y cohesi al grupo. En el caso de nuestra área de estudio se observa con claridad que esta continuidad colonial de los tlatoque implicla inminente recuperaci de la esfera de la au­toridad del cacique sobre aquellas partes y subdivisiones de los a/tepeme otomianos que habían sido ocupadas o retenidas por los aztecas en la etapa inmediatamente anterior al contacto in­doeuropeo. Es decir, que para los primeros caciques otomianos esta recuperaci representuna especie de revancha en el poder frente a sus antiguos dominadores, los aztecas. De esta forma, no so se conservla integridad territorial del altepetl en cada uno de los pueblos de in­
dios coloniales sino que también se recrela naturaleza de su organizaci piramidal al confirmar a los antiguos tlatoque como sus líderes naturales. 
Cuando el papel integrador de los caciques comenza decaer por su desgaste bajo las en­comiendas, se adapten cada pueblo un cuerpo político (cabildo indio) que en pocas décadas suplantmuchas de sus funciones políticas y asumilos símbolos de la colectividad. Un nuevo juego se abria los indios nobles que no eran de linaje gobernante porque podlan ahora recla­mar derechos políticos que les permitlan el ascenso a los cargos de elecci más altos del cabil­do. 
El nuevo régimen colonial acordla continuidad de los altepeme otomianos adecuando o modificando algunos de sus aspectos de acuerdo a sus intereses y a su visi cristiana­occidental del mundo. Por ejemplo, en materia de asentamientos los primeros espales insistie­ron en concentrar en localidades compactas a los indlgenas que vivl an dispersos y en establecer una clara distinci jerárquica entre un centro rector (cabecera) y sus unidades subordinadas (sujetos). Lo que se buscfue reforzar la centralidad de las funciones políticas, sociales y eco­nicas en cada pueblo. 
Además, a los pueblos otomianos se les dotde personalidad jurídica y se les hizo respon­sables directos de la recaudaci fiscal y del suministro de la mano de obra que requerlan las empresas de los espales. A pesar de que estaba en manos del cabildo de la cabecera la or­ganizaci interna de esas dos responsabilidades, cuanto más identificados estaban los diferen­tes grupos o subdivisiones internas con una secci espacial del pueblo más se fue perdiendo poco a poco un control administrativo ico. Los barrios, estancias o sujetos de los pueblos co­menzaron a recaudar el tributo y a suministrar la mano de obra por si mismos en la segunda mi­tad del siglo XVII. No obstante, hubo una larga continuidad funcional y estructural que hizo que los lazos políticos internos de la mayoría de los pueblos otomianos se prolongaran hasta finales del siglo XVII. 
La historia los pueblos otomianos no estuv~ exenta de problemas y dificultades que se mani­festaron de manera clara en el timo cuarto del siglo XVI, pero que fueron más comunes y gra­ves en el siglo XVII: resistencias, disensiones, migraciones, secesiones y, finalmente lo inespera­do, la fragmentaci política. Todos ellos atentaron de una u otra forma contra la continuidad, la cohesi y la integridad polltico-territorial de los pueblos. 
Algunos de estos problemas se derivaron de viejas situaciones internas (rencillas, conquis­tas, diferencias étnicas, reciente incorporaci, etcétera) que se pueden remontar hasta la époaa 
CONCLUSIONES 206 
prehispánica o que se reafirmaron con la conquista espala. Otros fueron producto de las nue­vas circunstancias coloniales que surgieron por un cambio de fuerzas políticas o sociales, pero que siguieron caminos institucionales (decadencia de caciques hereditarios y ascenso de princi­pales, elecciones de funcionarios en las localidades sujetas, etcétera). Muchos de los protagonis­tas de estos conflictos. también exploraron caminos novedosos o poco ortodoxos como la sece­si o el abandono colectivo del territorio del pueblo. 
La colonizaci espala con su concomitante establecimiento y multiplicaci de empresas ganaderas, agrícolas, mineras y artesanales distribuidas por casi toda el área otomiana, brindla posibilidad real de que muchos indios encontraran una nueva forma de vida que los desligaba poco a poco de sus antiquísimos valores comunitarios y los colocaba en la esfera de la produc­ci privada y la vida independiente. Las migraciones más o menos voluntarias e individuales de los indios de los pueblos hacia las empresas de los espales se fueron incrementando conforme avanzaba el siglo XVII. La hacienda agricola, la estancia ganadera, los talleres artesanales, las ciudades, las villas y los centros mineros fueron los principales focos de atracci de una pobla­ci aborigen que revaloraba positivamente su vida al lado de los espales. 
La devaluaci de los elementos simbicos y tradicionales de la colectividad, la progresiva identificaci y distinci espacial de algunas subdivisiones de los pueblos. el creciente culto a los santos locales y expansi de cofradías, el descrédito generalizado hacia los gobernantes nativos, así como una actitud contradictoria del' gobierno colonial fueron algunas de las causas que hicieron muy vulnerables a los pueblos otomianos y provocaron su fragmentaci política a finales del siglo XVII. 
Hacia el siglo XVIII ya no quedaban prácticamente razones funcionales ni estructurales que justificaran o alentaran la supervivencia del pueblo como un complejo político con centros y sub­divisiones espaciales muy definidas y una jerarquía piramidal en el poder. Fue entonces que el 
proceso de fragmentaci convirtia los antiguos elementos de los pueblos en comunidades in­dígenas de organizaci más simple. automas y de carácter localista. Había llegado la hora del ocaso de los pueblos de indios. 
207 
APENDICE 1 Idiomas nativos 
cuadro 1 Idiomas nativos otomianos, siglo XVI. 
Purulos  ldh•s  F111nles  
IWuatl O I INtlllZ;ll(I 1 otoal lll!lllcano  ..,.....1  1  otros  

Alaotc,,~ o lla<"hlchtlpa si NJOrll Qesq1pct6n, lSJ.161 AlaoloyJ Allllq>C!C· si si INztlCII J Relac1unes. v.8, 167·1· 
~u.,.,..·.1111 ,.,. t•1scns 
Atl1cm11l co si si c.rr,sco. Los otoaJa. Z9 
Alla¡,ulro 111ynd1 si si Descr1pc16n, 227-235 Al l~l lau.:;i si Hyorll Desqtpct6n. 161·170 í.al l••Y~ si si si C1rr1100. Los otoales, Z9 
r.,,.,uloar 11ayorl1 l"ICOS si Desalpcl6n. 227-235 
l:thll.,,r,· ..,,.•.¡. JlOC:OS si Descr1pcl6n, 112-121 
C•lill'l'(!C ·CU ll lil'1ko-,;j si chool1l J Descrlpcl6n. 245·258 bhualr.hl!P•·/~cualr111 NZlletl 
lxl lahuar.a si 111,orl1 si Descrlpc16n. 101·104 .Jalilllam ...,.,..¡. JIOCOS Qewtpct6n. 112·121
si • .llqulrl lrn ,1 si si Desglpchin. 235·242 Jnoollll.ít1 si si C1rr1soo, Los ot91Jes, Z9 Jnqull1h9> si N)'Or'II Oesq1pc16n, 161-170 Hallnalru si Ci11T1soo, Los otcales, Z9 
Oco)'l),lcar. sí si si Descr1pct6n. 227-235 Ocullilll si ocullleco CtrrHOO, los otcala, Z9 Otzol<>tqiec: si si c.rr,soo. Los otcales. Z9 Te;.,tlco-Te111sc1ltepec· si Nyorll si Descr1pcl6n, 214·224: 
lncaltltlin Rel1clones, v. 7, 133·161 1etNnr. hq, si carr,sco, Los otoales. Z9 ,~, si 111yorl1 Descrtpct6n, 161·170: 
Releclones. v.7. 275·283 lepmajalro si si si Clrr1sco. los otoales, Z9 l11ec10,ucc1 si Nyorla Qexrlpcl, 227•235 foluca si 111yorli1 si APT. Bautizos, 1644·1645: 
c.rr,sco. Los otoales. Z9 
XO(hlau si ..,...,. o,sa;tpct§n, 161.110 
71111c,nlr,,ec el u,orl1 C.....asro. los otoales. Z9 /1a1>1hu,mí11 si c.rr,soo. Los otoales. Z9 
APENDICE 2 Puebl os, localidades e indios 
Cuadro 1 Poblaci en la cuenca del alto Lerma, 1550. 
Pueblo Casados Viudos Mancebos Muchachos [Total] 
Almoloya o Tlachichilpa  905  45  111  359  [2325]  
Atlacomulco  333  5  16  109  [ 796]  
Chichicuautla  551  [1102]  
Hui tzizilapa  601  28  823  [2053]  
Ixtlahuaca  1004  23  129  504  [2664]  
J iqui p i l c o  2800  140  363  [6103]  
Jocotitlán  620  27  37  312  [1616]  
Ocoyoacac Tepezoyuca Capuluac  
Ozolotepec (Jilotzingo y Mimiapa)  190 186 80  20 23 12  56 62 25  [ [ [  456] 457] 197]  
Zinacantepec 815 35 163 236 [2091] 


Toluca 2594 163 388 1113 [6852] 
Notas: El reporte que incluye a Ocoyoacac, Tepezoyuca y Capuluac no contiene datos de poblaci. En cambio, no hay reportes de las visi tas hechas a Atlapulco, Calimaya, Jalatlaco, Metepec, Teotenango y Tlalachco. 
El cálculo de la poblaci total es mío. Esta cantidad no i ncluye a los nis más peques que son denominados "de teta" porque en los reportes no hay tal dato. 
Fuente: "Suma de visitas" en PNE, I, 23-298. 
Cuadro 2 Poblaci en las regiones del sur, 1550. 
Pueblo  Casados  Viudos  Muchachos Total  
Amatepec Malinalco Ocuila Tenancingo Texcaltitlán Zacualpan Zumpahuacán  1 1 1  698 895 646 786 849 000 868  557 793 126 61  3 1 1  680 864 905 522  [1 396] [8 027] [5 949] [2 603] [1 698] [2 000] [3 319]  

NOTAS: Los reportes de Amatepec, Texcaltitlán y Zacualpan dicen que se trataba de pueblos con "cabeceras mtiples". El primero tenía cuatro cabeceras (Amatepec, Almoloya, Sultepec y Tlatlaya); el segundo, tres cabeceras (Texcaltitlán, Temascaltepec y Talixtaca); y el tercero, contaba con cuatro (Zacualpan, Xahualcingo, Cuitlapilco y Coatepec). 
El cálculo de la poblaci total es mío. Sin embargo, en la mayoría de los reportes no se consigna a la poblaci de todas las distintas categorías, por lo que los totales deben ser considerados como cifras parciales. Incluso en los cuatro pueblos que tienen cifras para todas las categorías aquí enlistadas hace falta la informaci para los nifios "de teta". 
Fuente: "Suma de visitas" en PNE, I, 20-256. 
Cuadro 3 Cabeceras y sujetos en el alto Lerma, 1550. 
Atlacomulco 
Tlachichilco, Tepeolulco, Temascalcingo 
Capuluac 
Chichicuautla 
Huitzizilapa 
Huitzizilapa, Xilotla, Tlamimilulpa, Zacamilpa, Amoltepec 
Ixtlahuaca 
Atotonilco,  Tuchcalco,  Atlixihuya  
Jiquipilco (Ahuazhuatepec) Atzingo, Chichicuautla, Ixtlahuaca, Caltepantla, Axapucho, Xicalma, Tepetiquipac, Cacaltepec.  Amanalco, Tecaxic, TlNacatlan, Cila,  altenango, Cuistepec,  
Jocotitlán Tlacuzpan,  Tlamacualpa,  Almolonga,  Tlachichilco,  Tlaxomulco.  
Ocoyoacac  
Ozolotepec,  Jilotzingo y  Mimiapa  
Tepezoyuca  
Almoloya o Tlachichilpa Malacatepec  
Toluca Calixtlahuaca,  Tlacopa,  Santa  Ana  [Tlapaltitlan],  San  Bartolomé  

[Tlatelulco], Capultitlan, San Mateo Ateneo. Zinacantepec 
Fuente: "Suma de visitas" en "PNE, I, 23-298. 
Cuadr o 4 Cabeceras y sujetos en el sur, 1550. 
Amatepec Sultepec, Almoloya, Aquiapa, Tlat1ayan, Hueyxaualco. 
Malinalco Xalapesco, Cacalotepec, Cocuyac, Huistemalco, Ylamalcingo, Caltepec, Xochitlán, Aguacatepec, Texoloaque, Tecomatlán. 
Ocuila Calhuacán, Amistlatoca, Tlaltequit, Cala, Tecuacuilco, Tecuaquiluaca, Ayalacingo, Teocalcingo, Chalma. 
Talixtaca (sic), Texcaltitlán, Temascaltepec 
Tenancingo Quiutla, Ixtlahuacacingo, Tepetzingo, Tlacacuycan, Culutepec, Tecualoya, Izantlan, Quicalhuacan, Tlaxomulco. 
Xahualcingo [Meyuca, Xaltepec]; Zacualpan [Ixtlahuaca, Xochitlán, Guautitlán, Ayotuxco, Xocotepec, Mamantla, Cuzcatepec]; Coatepec; Cuitlapilco. 
Zumpahuacán Pahumitepec, Texcaltitlán, Chichicahuazya, Zincuzcatlán, Tlilaculan, Maziteca, Xiquipilhuiztlán, Xunacac, Huaztitlán, Tututepec, Sayulapa, Coatepec, Nonachintla, Tlautepec, Cincalco, Olotepec, Quichiztlan, Suchipala, Hahuizcuapa, Almolonga, Coautepec. 
Fuente: "Sunia de visitas" en PNE, I, 20-256. 
Cuadro 5 Local i dades e i ndios en la jurisdicci parroquial de Ixtlahuaca, 1 569. 
Localidad ________ No tributan
--· _ _______ Tributarios~--------~~=='-=-' 
Cabecera  180 casados  (?tomíes?)  214 viejos  
(hay parroquia)  31  casados mexicanos  14 mancebos  
40  (?)  mazahuas  12  mozas  
10  viudas  (1/2  trib.)  14  (?)  que  
volvieron  
Barr io  95  casados  23  viejos  
Sant Laurencio  5 viudos  (1/2  trib.)  11 mancebos  
(a  1  legua al S)  9 viudas  (1/2  trib.)  30  (?)  que han  
entrado  
Sant Juan Bautista  94  casados  20  viejos  
(a  1  legua al  S)  1  viudo  (1/2  trib.)  10 mancebos  
2  viudas  (1/2  trib.)  8  mozas  
30  (?)  que  
vinieron  
Sant Miguel  97  casados  15  viejos  
(a  1  1/2 legua)  2 viudas  (1/2  trib.)  6  mancebos  
4  mozas  
30  (?)  recién  
venidos  
Sant Pedro  97  casados  20  viejos  
(a  2  leguas al W)  3  viudas  (1/2  trib.)  10 mancebos  
6  mozas  
30  (?)  recién  
venidos  
Sant Felipe  98  casados  27  viejos  
(a  3  leguas al W)  3  viudos  (1/2  trib.)  11 mancebos  
8  mozas  
28  (?)  recién  
venidos  
Sta.  Ma.  Asunci  96  casados  13  viejos  
(a  2  leguas al W)  2 viudos  (1/2  trib.)  10 mancebos  
1  viuda  (1/2 trib.)•  13 30  mozas (?) recién  
venidos  
Sant Mateo  96  casados  14  viejos  
(1 1/2 legua al NW)  1  viudo  (1/2  trib.)  8  mancebos  
3 viudas  (1/2  trib.)  6  mozas  
35  (?)  recién  
venidos  

Sant Lucas 92 casados 32 viejos (a 1/2 legua al NW) 1 viudo (1/2 trib.) 12 mancebos 7 viudas (1/2 trib.) 7 mozas 33 (?) recién venidos 
Sta. Ma. Natividad 96 casados 18 viejos (1 1/2 legua al N) 3 viudos (1/2 trib.) 10 mancebos 1 viuda (1/2 trib.) 9 mozas 32 (?) recién venidos 
Sant Bartolomé 95 casados 23 viejos (a 1 legua al NE) 2 viudos (1/2 trib.) 7 mancebos 1 viuda (1/2 trib.) 9 mozas 34 (?) recién venidos 
Total 1,207 casados 419 viejos 18 viudos 109 mancebos 39 viudas 82 mozas 
326 recién venidos **************•************************************************** 
Estancias de los espales que estan en el término de Ixtlahuaca, 1569. 

Distancia de la cab. Observaciones 
Julián González y la 2 leguas De ganado menor 
viuda de Joan Domínguez 
Julián González 1 legua De ovejas 
Hospital de Ntra. Sra. 1 legua De ovejas 
La mujer de Peralta 2 leguas Miguel Sánchez 4 leguas Antonio Velázquez 4 leguas Luis Vaca 5 leguas Fuentes 7 leguas 
Juan de Sayavedra 4.5 leguas 
Pedro de Salazar 5 leguas 
Zuazo 7 leguas 
Cuevas 7 leguas Y una venta 
Villaseca 4 legua~ 
Fr ancisco González 2.5 leguas Montero 3.5 leguas Sante Yuste 2.5 leguas 
Antonio de Oliver 3 leguas 
Pedro del Golfo 2 leguas 
Pedro de Salazar y 
Manuel Báez 1 legua 
Joan Dominguez 1/2 legua 
Diego Ruíz 1 legua 
Otras estancias hay que no están pobladas. Unas veces hay espales 
y otras veces negros e indios. Y los que están lejos pocas veces vienen a misa e yo no los visito. Joan Venegas, vicario y cura. 
Fuente: Descri ci del arzo ado, 101-104. 
Cuadro 6 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Almoloya 
Tlachi chilpa,  1569.  
Localidad=e=s"-­_  Tributarios  No  tributan  
Cabecera (parroquia)  144 casados 23 viudos  30  mozos  
Sant Antonio (1 1/2 legua al NE. Hizo la ermita el padre Alonso Galdon)  32  casados  
Mextepec (a 2 leguas al N. No hay ermita)  6  casados  2  mozos  
Sant Joan (4 leguas al NW. Hizo la ermita Joan Serrano, vº  Toluca)  18 1  casados viudo  2  mozos  
Ecatepec (3 1/2 leguas al NW. No hay ermita)  6 1  casados viudo  5  mozos  
Sant Francisco (1 legua al NW. Hizo la ermita el padre Alonso Galdon)  103 casados 1 viudo  7  mozos  
Sant Pedro (1/2 legua al NW. Hizo la ermita el amo Antonio de Avila)  82 1  casados viudo  2  mozos  
Sant Miguel (1/2 legua al N. Hizo la ermita un gobernador del pueblo)  130 casados 1 viudo  4  mozos  
Sant Lucas (1 1/2 legua al SW. Hicieron la ermita los indios)  67 3  casados viudos •  10  mozos  
La Navidad (1 legua al SW. Hizo la ermita un gobernador del pueblo)  47 1  casados viudo  12  mozos  

Teopantzolco 35 casados 8 mozos (1/2 legua al S. 14 viudos No hay ermita) 
Nacaztepec 42 casados 2 mozos (1 legua al SE. No hay ermita) 
Amealco 46 casados 2 mozos (1/2 legua al E. 1 viudo No hay ermita) 
Nanacapohualoyan 22 casados 6 mozos (1/4 legua al E. 2 viudos No hay ermita) 
TOTAL 780 casados 92 mozos 37 viudos 
Así mismo hay un sujeto <que está como cabecera con sujetos que depende de esta parroquia> que se llama 
Malacatepec 265 casados 38 mozos 33 viudos 
Sant Joan 51 casados 9 mozos 
(2 leguas al W. 1 viudo Hizo la ermita un gobernador) 
<?> 28 ca~ados 6 mozos 
(1 1/2 legua al W. 6 viudos Hizo la ermita un gobernador del pueblo) 
Texcaltitlán 24 casados (1/2 legua al S. No hay ermita) 
Sant Pedro 27 casados 9 mozos 
(1 legua al S. 2 viudos Hicieron la ermita los indios) 
Sant Francisco 71 casados 10 mozos 
(1 1/2 legua al SE. 3 viudos Hizo la ermita un gobernador) Sant Mi guel 
(2 leguas al SE. Hizo la ermita un gobernador) 
Sant Antonio 
(1 1/2 legua al E. Hicieron la ermita 
los indios) 
<?> 
(2 leguas al N. No hay ermi ta) 
Sant Pablo 
(1 1/ 2 legua al NE. Hicieron la ermita l os i ndios) 
Tepecustre 
( 1 1egua a 1 N . No hay ermita) 
Tultitlan (1 legua al NE. No hay ermita) 
TOTAL ... 
-·--. ·-·-----------------··
TOTAL (ambos) 
17  casados  
4  viudos  
21  casados  
1  viudo  
9  casados  
1  viudo  
46  casados  
3  viudos  
22  casados  
3  viudos  
18  casados  
1  viudo  
630  casados  
61  viudos  

4  mozos  
13  mozos  
4  mozos  
4  mozos  

---·----------------------­
1,410 casados 184 mozos(as) 98 viudos > 12 y 14 as 
Agustín Lez, cura y vicario 
Fuente : Des~~i ci d~l arzobispado, 153-161. 
Cuadro 7 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Jiquipilco, 
1569. 
Localidad~--­
Cabecera (Santiago) 
Sant Pedro (1 legua al S) 
Sant Agustín (1 1/2 legua al S) 
La Magdalena (1 1/2 legua al S) 
Asumpci (1 legua al S) 
Sant Matheo (1 1/2 legua al S) 
Sant Lucas ( 1 1/2 al S) 
Sant Pablo (3 leguas al S) 
Sant Gerimo ( 2 leguas al W) 
Sant Miguel ( 2 leguas al W) 
Santa Cruz (a 2 leguas) 
Sant Mathías (2 leguas al NW) 
Santa Catalina (3 leguas al NW) 
Sant Sebastian (3 leguas al NW) 
Tributan No tributan 
468 casados 
403 casados 
20 casados 179 casados 447 casados 
166 casados 83 casados 61 casados 25 casados 
216 casados 
121 casados 
123 casados 56 casados 43 casados 
5 principales 40 mozos 41 mozas 
2 principales 36 mozos 20 mozas 
20 mozos 20 mozas 
20 mozos 15 mozas 
1 principal 40 mozos 30 mozas 
17 mozos 15 mozas 
35 mozos 26 mozas 
25 mozos 15 mozas 
20 mozos 13 mozas 
1 principal 60 mozos 30 mozas 
25 mozos 15 mozas 
31 mozos 40 mozas 
20 mozos 10 mozas 
10 mozos 8 mozas 
Santa Lucía (2 1/2 leguas  a l  N)  23  casados  13 10  mozos mozas  
Sant Felipe (2 leguas al N)  85  casados  2 30 21  principales mozos mozas  
Sant Bartolomé (3 leguas al N)  216 casados  2 50 30  principales mozos mozas  
Sant Francisco (2 leguas al NE)  142 casados  1 54 27  principal mozos mozas  
Natividad  45  casados  14 9  mozos mozas  
Sant Juan ( 1 legua al N)  182 casados  2 93 21  principales mozos mozas  
Santa Isabel (1 legua al NE)  104 casados  51 21  mozos mozas  
Total  3,208  casados  
Estancias de  espales  

-Tierras de Baltazar Muz, hijo del maese de Roa -Tierras de Pedro Muz, hijo del maese de Roa (1 1/2 legua al S). 
-lSEGMe del Dr. Sede (2 1/2 leguas al W) -1SEGMe lo tiene en renta Diego de Morales, vº de Toluca 
( 3 leguas al W) -lSEGMe de Cristal de Escudero (2 1/2 leguas al W) -lSEGMe del Hospital de Jiquipilco ( 1 legua al NW) -lSEGMe de don Francisco de Vitoria, indio principal 
( 1 legua al NW) -1SEGMe de Joan Tellez (3 leguas al N) -lSEGMe de Joan Tellez que tiene en renta Pedro González 
Barrrientos (3 leguas al NE) -lSEGMe de Francisco de Vara (3 1/2 leguas al NE) Lenguas que se hablan: mexicana, otomí y mazahua 
Francisco de Aguilar Vicario (hablaba mexicano y otomí) 
Cuadro 8 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Atlapulco, 
1569. 
Atlapulco, 1569 
Localidad ____ Tributan______-=N=o'--'t=r~i='b=-=u=t=ª=º=-----
Cabecera (San Pedro) 450 (casados) con la estancia 
"Invenci de la Cruz" 
(1 tiro de arcabuz) 
Sant Mateo 30 (casados) (1/4 legua) 
Sant Lorenzo 20 (casados) (1/4 legua) 
La Magdalena 10 (casados) (1 legua) 
Santiago 150 (casados) (1 legua) 
Sant Miguel 20 (casados) (1 legua) 
La Navidad de N. Sra 20 (casados) (1 1/2 legua) 
Total 700 (casados) 240 mozos y mozas 
Total de confesi 1,850 personas 
Encomienda y estancia de espales 
-Encomendera: do Catalina de Zárate vda. de Juan Gaitan -lSEGMe de do Catalina de Zárate vda. de Juan Gaitan 
Capuluac, 1569 Localidad _. Tributan No tributan 
Cabecera (Sn B~rtolomé) 463 (casados) Sant Miguel 100 (casados) (en la cabecera ) Sant Pedro 10 (cas~dos) 
(1/2 legua) Total 573 (casados) 160 mozos y mozas Total de confesi: 1,366 personas (> lengua mexicana) Lenguas: mexicana, otomí y pocos matlatzincas 
Encomiendas de espales -Encomendero: Joan de Andrada 
Ocoyoacac, 1569 
Local!dad Tribu~t~a_n________N~º~~t~r~i~b~u~t~ª=º~----Cabecera (Sn Martín) 260 (casados) 15 principales Est. Santiago 100 (casados) 
(1 tiro de arcabuz) Total 360 (casados) 80 mozos y mozas Total de confes i: 800 indios Lenguas: mexicana, ot omí y matlatzinca 
Encomienda de espales -Encomendero: Pedro Cano 
'fepezoyuca, 1569 
Localidad__·---·-----.·--_ Tributan No tributan
"=------~~=~~~~=~----Cabecera (Sn Gerimo) 238 (casados) 8 principales Est. Asunci de N. Sra. 100 (casados) (2 t i ros de arcabuz) Los Reyes 10 (casados) (1/4 legua) San Sebastian 10 (casados) (1/2 legua) Total 358 (casados) 100 mozos y mozas Total de confesi 840 indios (> otomíes) 
Estancias y encomiendas de espales 
-Encomendero: Gonzalo Cano -lSEGMe de Diego Hernández con más de 2000 cabezas 
Coapanoaya, 1569 Localidad Tributan No tributan Sant Joan Baptista 75 (casados) Sant Francisco 75 (casados) Total 150 (casados) 40 mozos y mozas Total de confesi 350 indios En cada cerro y estancia hay un alcalde, un regidor y tres 
alguaciles. 
Encomiendas de espales -Encomenderos: Joan de Andrada, tonzalo Cano y Pedro Cano Total parroquial 2,111 (casados) 620 mozos y mozas Total de confesi en toda la parroquia: 5,200 personas 
Pedro de Salamanca, cura y vicario 
Fuente: Descripci de~ arzobispado, 227-235 
Cuadro 9 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Tenango, 
1569. 
Tenango, 1569 J.,oca_lidad Tributan No tributan Cabecera 800 (casados) 200 mozos 
100 mozas 
Sant Francisco 120 (casados) 20 mozos (1/4 legua al N) 15 mozas Sant Matheo 87 (casados) 30 mozos 
(1/2 legua al W) 13 mozas Sant Miguel 50 (casados) 15 mozos (1 legua al W) 10 mozas 
Navidad de Ntra. Sra. 30 (casados) 6 mozos (1 legua al SE) 4 mozas Santiago 100 (casados) 10 mozos 
(1 legua al SE) 6 mozas Santa Ana 18 (casados) 4 mozos 2 mozas Total 1,205 (casados) 435 mozos (as) (incluye 200 mexicanos) 
Encomiendas de espales 
-1/2 encomienda en Bernardino de Bocanegra -1/2 encomienda en la Corona 
Joquitzingo, 1569 
Localidad ___ ___ Tributan No tributan
----~~~~~------~"--==c.=.:==------
Cabecera 115 (casados) 40 mozos 5 mozas 
Sant Francisco 87 (casados) 10 mozos 
(1/2 legua al NE) 8 mozas 
Sant Miguel 45 (casados) 20 mozos 
(1 legua al N) 15 mozas 
Sant Bartolomé 12 (casados) 2 mozos 
(1/2 legua al SE) 2 mozas 
Total 259 (casados) 102 mozos (as) 
Atlatlauca, 1569 
Localidad____________Tributan -------~N~º~=t=r=i=b~u~t~a=n_____ 
Cabecera 135 (casados) 33 mozos 10 mozas 
Sant Agustín 53 (casados) 33 mozos (junto a la cabecera) 23 mozas 
Santi ago 35 (casados) 7 mozos (1/2 legua al E) 5 mozas 
Sant Francisco 10 (casados) 3 mozos (1/2 legua al N) 1 moza 
Sant Miguel 34 (casados) 10 mozos (1/4 legua al W) 6 mozas 
Sant Pedro 40 (casados) 12 mozos (1/4 legua al W) 8 mozas 
Santa Bárbara 10 (casados) 2 mozos (1 legua al E) 2 mozas 
Total 317 (casados) 155 mozos (as) Xochiaca, 1569 Loca1idad_____ -· Tributan No tributan 
Cabecera 
Sant Lucas (1 legua al S) 
? 
Total 
Localida9_-· -·-. 
Sujeto 
Sant Martín (3/4 legua al SE) 
Sant Nicolás (3/4 legua al W) 
60 (casallos) 20 mozos 15 mozas 
15 (casados) 5 mozos 2 mozas 
17 (casados) 6 mozos 4 mozas 
92 (casados) 52 mozos (as) 
Zictepec, sujeto a Tacuba, 1569 
Tribut~a=n~--­97 (casados) 21 (casados) 21 (casados) 
Localidad _ __ __ .______ Tribut=ª------=N.:...::o=--t=r=-=i=b-=u:...:t=a=n=------­
Total 139 (casados) 
Zepayuatla, sujeto a =º=---­
No tributan
----= 
25 mozos 10 mozas 
10 mozos 6 mozas 
10 mozos 4 mozos 
65 mozos (as) 
Tacuba, 1569 
Suj e to y barrio 34 (casados) 
Total 34 (casados) 
Total parroquial 2,046 tributa~ios 431 (Incluyen 170 mexicanos y 672 matlatzincas) -···---------------------------­
20 mozos 10 mozas 30 mozos (as) 
mozos (as) 
Alfonso Martínez de  Zayas  
vicario  (hablaba  mexicano  y  poco  
matlatzinca)  

Cuadro 10 Localidades 1569.  e  indios  en  la jurisdicci parroquial Jalatlaco, 1569  de  Jalatlaco,  
Localidad  Tributan  No  tributan  

Cabecera (con 8 barrios) 1,000 (casados) 
Almoloya 135 (casados) (1 legua al W) 
Texcalyacac 150 (casados) (1 1/2 legua al W) 
Techuchulco 50 (casados) (1 3/4 legua al W) 
Capuluac 120 (c~sados) (1 legua al N) 
Atizacaltitlan 50 (casados) (1 legua al S) 
Total 1,505 (casados) 300 mozos (as) 80 enfermos 
Total de confesi: 3,370 indios (1,800 mexicanos; 1,200 otomíes; 370 matlatzincas). En cada sujeto hay un tequitlato y tres alguaciles. El cacique y gobernador es don Alonso Quitzitzil ser del pueblo. Hay 50 principales indios, deudos del ser y de su mujer. 
Coatepec, 1569 ~ocalidad -=T=r~i=b~u=t=ª=º=---------N~o"-t=r=i=b~u~t=a=n=-----
Cabecera (con 5 barrios) 400 (casados) 
Texcalyacac 50 (casados) (1/2 legua al S) 
Canahuitecoyan 50 (casados) (1 legua al W) 
Total 500 (casados) 100 mozos 
20 enfermos Total de confesi: 1,120 indios. En la cabecera hay 4 tequitlatos y 8 alguaciles. y· en los sujetos hay 1 tequitlato y 2 alguaciles en cada uno. El encomendero es Diego de Ocampo. El cacique y gobernador es don Miguel de Gante, ser del pueblo. 
Juan de Segura, cura. 
Cuadro 11 Pueblos e indios en la jurisdicci de los conventos franciscanos 

de Toluca,  Calimaya,  Metepec y  Zinacantepec,  1569.  
Cabecera.___  Vecinos  Sujetos  o aldeas  
-Toluca  (Asumpci de Nra.  Sra.)  5,000  30  
Tlacotepec  700  
(1 legua)  
-Zinacantepec  (Sant Miguel)  3,000  12  
-Metepec  (Sant Joan Baptista)  2,000  6  
San Matheo Ateneo  6  
-Calimaya  (San  Pedro  y  San Pablo)  3,000  10  
Total  13,700  64  

Encomiendas 1e espales -Toluca es del Marqués del Valle -Zinacantepec en Juan de Sámano, alguacil mayor de la Cd. de 
México. 
-Metepec en Hernán Gutiérrez Altamirano 
-Calimaya en Hernán Gutiérrez Altamirano 
Cuadro 12 Localidades e 1569.  indios en la jurisdicci parroquial de Texcaltitlán,  
Texcaltitlán,  1569  

Loc~i_i~d~a~d_________T~r~i~b~u~t ~a=n_ _______ __~N=o~t=r~i=b~u=t=ª=º~--
Cabecera (Santiago) 4 Barrios (Natividad de Ntra. Sra., San Agustín, San Miguel, y San Francisco)  195  
San Martín (1/4 legua al S)  13  
San Martín Tequixquipan (2 leguas al N)  60  
San Joan (2 leguas al N)  23  
San Miguel Oztotipac San Marcos San Francisco (5 leguas al N)  50  
San Mateo Nazamamaloya (5 leguas al NW)  16  
San Sim Ciutepec (1 1/2 legua a l NW)  28  
S~n Gerimo (2 leguas al W)  6  
San Andrés (1 1/2 legua al N)  35  
Total  426  

12 mercaderes 
12 mercaderes 200 doncellas 160 mozos 
Tejupilco, 1569 
Localidad______ . ·-·-··---·· -Tributan=~-----­ No  tributan  
Sujeto-cabecera (San Pedro) Barrio San Sim 200  
San Gabriel Cuentla (12 leguas al SW)  100  
San Lucas (1 1/2 legua al N)  20  
San Joan Tepuxtla (2 leguas al N)  30  
San Sim (2 leguas al N)  20  
San Martín (2 leguas al W)  20  
San Joan Texapa (3 leguas al SW)  20  
Santiago Tlapitzaltepec (5 leguas al W)  30  
San Francisco Chalchiutepec (3 leguas al SW) 20  
San Francisco (2 1/2 leguas  Ixtapa al S)  20  
San Miguel Ixtapa (2 leguas al S)  20  
Santiago (2 leguas  al NW)  10  
San Andrés (2 leguas al E}  30  
Total  540  200 doncellas 180 mozos  

Temascaltepec, 1569 
~p9al idad,_____ ___ ____ __ Tributane:______________,,N""'o~~t"""r..,,,i,.,,,b<->u.._,t,:,a~n.,,____ 
Cabecera (San Francisco) Barrio San Joan 300 10 mercaderes 
Santa María Tecpintla (2 1/2 leguas al S) 6 
San Lucas (2 leguas al S) 15 
San Lorenzo (2 leguas al S) 15 
Santa Ma. Tequaztepec (1 1/2 legua al SW) 8 
San Pedro Temayacac (7 leguas al UW) 6 
San Joan Zacatzonapa (2 1/2 leguas al S) 20 
Santa María (2 1/2 leguas al S) 20 
San Martín de Tenantongo (1 1/2 legua al S) 20 
San Xim (1/2 legua al E) 30 
Santa María de la Asunci (1 1/2 legua al N) 30 
San Joan (1/2 legua al N) 4 
San Joan (1/2 legua al NW) 10 
San Miguel de Ixtapa (2 leguas al NW) 30 
Santa Cruz (3 leguas al W) 10 
San Matheo (3 leguas al NW) 10 
Santo Thomás  
(4  leguas  al W)  30  
San  Francisco  
(3  1 / 2  leguas  al W)  10  
Santiago  
(5  leguas  al W)  Despoblado  
San Agustín  
(5  leguas  al W)  Despoblado  
San Matheo  
(1/2  legua al NE)  10  
Total  560  10 mercaderes  
300 doncellas  
200 mancebos  

Encomienda Don Pedro de Castilla Vicaría de espales Minas de Temascaltepec, vicario proveído por el Arzobispo Alonso de Morales, vicario 
Fuente: pescri ci del arzobispado, 214-224. 
Cuadro 13 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Zacualpan, 

1569.  
~9ca~Ada=d=­_  _______1_'r__i~b~u_t~a.~n___  _  ___  No  tributan  
Zacualpan,  1569  
Cabecera  
Ayotuxco,  
Xucutepemamatiac,  
Hueytetitlán y  
Teocalcingo  300  principales,  
viejos y  nis  

Xagualcingo, 1569 
Sujeto-cabecer.a 
Xaltepec, Tlacochichilan, 
Miyucan, 
Tecpactepec y Huitzoctepec 300 principales, viejos y nis 
Cuitlapilco, 1569 
Sujeto-cabecera 
Malinaltenango 40 principales, viejos y nis 
Coatepec, 1569 
Sujeto-cabecera 
Netecoyan 60 principales, viejos y nis 
Total de confesi: 400 personas (sic) 
Encomiendas 
Pedro de Salcedo, vecino de México 
Cristal de Vargas vicario de los pueblos de Zacualpan 
Minas de Zacualpan 
Real (Limpia Concepci de Ntra. Sra.) con dos barrios (Tezicapan 
y  Yoyotuchco)  
12 espales casados 46 espales solteros (H y M) 133 negros (H y M) esclavos de mineros 82 indios casados 88 indios solteros, ambos naboríos mineros  
Tiene 7 iglesias (Santiago, La Gerimo, La Natividad de Ntra. Santiago, San Francisco)  Concepci Sra., San  de Ntra. Pedro y  Sra. , San  Pa San blo,  
Pedro Gez Martínez cura y vicario  

Fuente: Descripci del arzobispado, 254-258. 
Cuadro 14 Cabecera y sujetos de los pueblos de Atlatlauca y Xochiaca 1580. 


L~____
P_u_e_b_l_o/Localidad Categoría Atlatlauca cabecera (4 barrios: mexicanos y matlatzincas) Santiago sujeto (½ legua al E) 
San Miguel sujeto (½ legua al W) San Lorenzo sujeto 
(1 legua) 
San Pedro [Tlanisco] sujeto (¼ legua al W) Xochiaca cabecera 
? sujeto ? sujeto 
Fuente: Relac~on~eográficas, v.6, 47. 
Cuadro 15 Cabecera y sujetos del pueblo de Tenango, 1582 
Localidad Categoría 
Tenango (Teutenango) cabecera Maxtlecan sujeto San Feo. Tetetla sujeto San Matheo sujeto San Miguel [Banderas?] sujeto Nativitas [Jajalpa ?] sujeto 
Fuente: ~elaciones geQgráficas, v.7, 279. 
Cuadro 16  
Cabeceras  y  sujetos  del  puel  de  Texcaltitlán-Tejupilco- 
Temascaltepec,  1580.  

[ ___ __C_ab_e_c_era/sujetos 
Texcaltitlán 
Ciutepec 
Ocelotepec 
Icxhuacan 
Cuauhtepec 
Oxtotilpan 
Tlapetlapan 
Mazamamaloyan 
Tejupilco 
Tianguistepec 
Cuentla 
Cuzcatzingo 
Tepixiguaya 
Ahuatlán 
Cuzcacuauhtenango 
Ixtololoatl 
Cuzcatla 
Acamochitlán 
Texapa 
Tlalpitzaltepec 
Tlalpitzaya 
Cuauhxaca 
Cuauhtepec 
Ixtatacoya 
Tepuztepec 
Tepetlaticpac 
Almoloya 
Cacaloztoc [minas 
Temascaltepec] Fuente: Relacione:;Lgeogg\ficas, 
Cabecera/sujetos Temascaltepec Mazatepec Pipioltepec 
!zapa 
Metla Chila Amanalco Atizapan Ocoxochitepec Ateticpac Jumiltepec Epuxtepec Cuauhtepec Tzoncoztepec Ozoloapan Zacacontepec (Zacazonapan?) Ixtapatitlán Tenayacac Tezcapan Tecuantepec Tecpintla Capulco Chiapan Tenantongo Teitztepec Acatitlán Ixtapan 
v.7, 143. 
Cuadro 17  
Cabeceras  y  sujetos  del  pueblo  de  Almoloya-Amatepec-Sultepec­ 
Tlatlaya,  1580  

Cabecera/sujetos Cabecera/sujetos 
Almoloya Aquiapa Capula Hueyxahualco Metlatepec San Andrés Tepexititlán San Felipe Tecantitlán San Feo. Coaxuxco San Miguel Tepechango Santiago Ahuacatitlán Amatepec San Sim Chaneca San Martín Tecaxic San Marcos Ayuquila San Miguel Aguyutla 
Fuente: Relacion~-ª-._geo ráficas, 
Sultepec Sta. Ana Mahuizaltepec Sto. Tomás Copaltitlán Sta. Cruz Huehuetitlán San Lorenzo Ocozacapan Tlatlaya San Felipe Coatepec San Feo. Atiquixcan San Gaspar Tletepec [Goleta?] San Juan Tepetlatlayan San Lucas Ixochitlán San Matheo Tototepec San Pedro Mecatepec Sta. Ana Tzicatacoyan Sta. Ma. Asunci Ichcatepec Sta. Ma. Cacahuatlán 
v.8, 183-184. 
Cuadro 18 Localidades e indios en la jurisdicci parroquial de Ocuilan, 1579. 
[ Localidad vecinos 
Cabecera (Ocut lan) 1,000 
Chalma, sujeto 150 
( 2 leguas) 
Sta. Martha, estancia 200 
(2 leguas) 
San Juan [Atzingo], estancia 150 
(1 legua) 
Sta. Lucía, estancia 60 
(1 legua) 
Sta. Mica, estancia 50 
(2 leguas) 
Sta, María, estancia 150 
(1 legua) 
San Francisco, estancia 20 
(2 leguas) 
Los Reyes, estancia 20 
(3 leguas) 
p_ubtotal 1,800 
?, estancia 8-10 casas (4 leguas, junto a Cuernavaca) 
En el convento residen: fray Andrés de Aguirre (teogo, confesor, predicador de espales y en lengua mexicana); fray Rodrigo Orozco (teogo, confesor, predicador de espales y en lengua ocuilteca); fray Cristal de Tovar (confesor, predicador de indios mexicanos, muy buena lengua); hermano fray Martín Ochoa (estudia gramática, 
aprende lengua de naturales). 
Encomendero: Di ego de Ocampo Saavedra 
Fuente: Romero, R.~~~ci, 27. 
Cuadro 19 Densidad de poblaci de algunos pueblos otomianos, 1550-1579. 
l'll't,los lxt.e11st robl1ctlin Denstdld Poblaci Densldld 101' 1550 1550 1569 1569 
Al1111loyc1 o I lad1lr.hl lr,a 1 444 . /6· 2 325 1.61 3 102 2.14 ( ,.,., Ha l.ical l'fltt) All.lt<1""'·Alauloya-SU1lq>r.c· T11l l,1y,1 1. 212' 1 396 0.63 Al la.:,..1lo:n 5?0.9 796 1.35 í.al laaya , 1..,...aj,1lc•1 ?11 .56' 3 000 14 . 18 C,l(lUliw,· .16 ..)8 1 366 31.55 r:,,.lq...,..r:ull l11pl lm-hhu.1l,:ln!P)-li1ru.tl1••n ~1.46 1 000 3 .84 200 0.38 bt litl'Nl<lf'il 158.39' 2 664 2.3 3 407 2.94 ,l<1l.ill,1rn 35/ .49' 3 370 9.42 ,11,iuipil,·o SO!i.78' 6 103 12 .06 6 416 12.68 .Jocot Illcin 198.11" 1 616 4 .05 Jo1111 i1 , 1ll«J'l y r.o.i Il'fM!C 64.31 1 740 27.05 
H.11 lnalm 200. 14 8 027 40.1 
.....,.,l('f' 
6(,.118 2 000 30.0 
fh·u,.. .. u·tt•·. Í.l~lf'•ll•1<1y,1. f'l"'1"1'""" 'J 1?4 .41 J 840 30.86 Al l,lf•lll •·ot 
•~ 11il11 .174 .41 5 949 18.33 1 810 5.58 171.7.3' 653 3.8 
'"'"'º''111'.'<: 
fo,q,l lro-fo11su1L1,,.,,::-fou"lt ll lin J 1111 .11' 1 698 0.5 4 314 1.36 l('flclr1C'lfl9J y Xochl1ca 451 .01' 2 603 5.7 fotwigr, y Al l11l 1.iuc.i 151.48 J 634' 23.07 ll,1l ,1,:h<·1t. Otlchlcuaull• y llull11t 11la¡,,1 191.59 3 155" 16.38 f.,luc.i y I lar.ot-,,ec 349.51 6 952• 19.6 5 700 16.3 llnacanl(!flllC (s/Aaanalco) 296.94f 2 091 1.04 
1 inacantr,iec (c/Aaanalco sos.54 3 000 5.93 /1..1.tl-1,ll'~II 1/1 .39 l 319 19.J/ 
l«llAS : 
(a) f.i;ta cifra rstá lnl~i11"1 ,..,,. 1.i f'Xlrt1~i1 ll't·r11111·lal •11! los ac:tuall!s aunlclr,los de Al•lo71 de Juárez. Donltu Guerra. Wll11 de All,,•lr , VI ll,1 Yldo1·li1 . 
thl ··~t,1, 11t·,1 ,.~,,¡ h1t~a,l,1 por l,1 M•""·lfrl~ ••! los acl11<1h.
•s ...1c111tos el!! Aaal.,,ec . Al•h1y1 de Alc,,tstras. SUltqiec y T11tlay1 . 1,·1 1,1,1 ,·111·,1 nw·r·r"fl'lllllr ,1 l,1 ~xlrtt'h'•• ,.,. rll,w·tal di' los •duales auntclptos de Atl•'-._lco y Teaascalclngo. 
(d) (sl11 dlra c~t,i l11lE9'ikll l"lr 11 S14M!f'llcle de los actuales aunlclplos de C1l1Ny1. Cflarultepec. He•lc1lctngo, San Antonio 11 Isla y R11yí,n . 
<r.> Cst,1 rlfra corresponoo a la waa de las st.,erl lctes oo los actuales auntctrtos de lxllahuiu y S111 Feltre del Proi,-eso. 
(11 hla ,·11ra r.~t• tnt«.V"~dll lllll' la edrostl terrlt111·t1I oo los actuales ...tclptos de Jal1t11ro, Al•lo71 del Rlo. Texc1ly1C1C y ll,t~l!>l t'tlt.O. 
<11> l :,la ,·111·,1 ,:,11.,-~1111ui d la !<l~-tlrle ,Ir. loi; actuales aunlclr,los oo Jlc,,lpllco y leao.iya . <hJ 1~lit d 1t·o1 ,.~, á lntegr,1<~1 1wir la rd•,1sl•111 t~rlt1irl11l de los actuales aunlclr,lus de Jocol ttlán y El ~o. 
( 1) hla dlra r,14·rr51WJ1•Jr! a la 5t4)1.'rflrle dr. lo\ 11clu11le~ aunlclplos el!! otzolot4'M!C y Xonacall,n. 
(JI hla ,·lfl·a rstá i11IP9·a1L1 JWII' la ~,..,.s1.-on tei·rlln1·h1I da los aclUilles -lclplos da Yal le de Bravo. Jeaucaltepec, Slo. loais ,J.• lo~ r1 :,1 ,1111•~ . 'ª''"''"'olf'MI. lxt.,,,m ,lrl llr u . OI zoln.ipan. lejllf,llco. San Sta et& Guerrero y Tacaltlllin. 
U.) hla ,·Hra n•·re,;p,noo a la ,..,.,r.,-1 ld e ,Ir los 1rtuales -lclplos et& TCINIIClngo y Yl11a Guerrero. 
(1) ( 11 esla cllra dr. fd,111:lfo oo Mlin llk·h1ldu\ los dos sujetos leJenos et& Tacwa. ni Zep,1,u1t11 ni Zlctepec. <•> fsla d lra no Incluye la 1d>lac-l<'lfl •Ir• 1-.1t,ll11litpa. cu) 111 r ,I ,1 dfr,1 111, •islá In• lnhl.l l,1 1-••l11r 1<'111 ,ie llac11lq1«. pero si la de S111 Heleo Ateneo . 1ii> •~•a di•• .,,..,..,..,.,x111r" '" ~urNllr l<' ,J., 1,,~ ,1cluale\ _,tclplos ll<' Ztnac111lf11« 1 AINfwllco . 
ll~NII \ · 
r,m, l,1 ~.,...., lrl<' lerrllni i.il ,.,. lo\ ru,-t,lo\ 11P. base m las clírH f)r(1)0rClorNdis por el 111.GI . Yer Sintes15 aev,riflq. l·S. l',11·,1 l,1 1d,l,11·1<'111 ,Ir l!>'ifl v.-.i~. r!!t , 1. -~.. ,.._. v1s11as·. f'!.\!'.1•: , los cuadros 1 , 2 de este ..,_.Ice. l';,r;, 1,, 1d,larll111 dr> lf,6'1 v¡.,1~<'. lh'scr!r.«: l.-111 del .-z,.,l,¡,adi,. ,.,.,.,,.: 1 Cice franc:tscg. fllil.UI•: 1 los cuadros S·l3 et& este 
........un•. ··-· ·--· 
-Para el caso de Ocuilan, ver el cuadro 18 de este apice. 
APENDICE 3 
Salarios y maíz a los mÍembros de los cabildos 
Cuadro 1 Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1578. 
-----------------------------------~ Beneficiarios Fanegas de maíz 

-------·---------------------------~ 
Cabecera 
Al gobernador 2 alcaldes (10 a 6 regidores (6 a 2 mayordomos (6 a 3 escribanos (4 a 
Sujetos 
4 alcaldes (2.5 a 
so 
c/u) 20 c/u) 36 c/u) 12 e/u) 12 
c/u) 10 
? otros regidores 12 
Barrios 
don Pedro Mo~olinia, principal 3 Pedro Marcos, tequitlato 2 Pablo Mixcoatl, tequitlato 2 Pedro Quauhximatl, tequitlato 2 
don Francisco de Luna, principal 3 Pedro de San Francisco, tequitlato 2 Diego de San Juan, tequitlato 2 Pedro Atzonaz, tequitlato 2 Pedro Acachimal, tequitlato 2 
Gabriel de Castro, principal 3 Pedro Quauh, tequitlato 2 Pedro Caltochtli, tequitlato 2 Antonio Atl, tequitlato 2 Juan Tlantolinte, tequitlato 2 
don Juan Peralto, principal 3 don Juan de San Francisco, tequitlato 2 Francisco Tlacolin Chimal, tequitlato 2 
Andrés Mocauhqui, tequitlato Antonio Coyotes, tequitlato Buenaventura Ozomazintlach, 
Martín Valeriano, principal Domingo Trem.el, tequitlato Alonso Acatl, tequitlato 
2 2 tequitlato 2 
3 
2 
2 
Francisco Tochtli, tequitlato 2 Anton Tzacatzon, tequitlato 2 
don Juan de Nava, principal 3 Vasco Acatl Ocelotl, tequitlato 2 Agustín Izqui Chimal, tequitlato 2 Pedro Teancocolin Tzonaz, tequitlato 2 Pedro Mocotl, tequitlato 2 
Pedro de San Miguel, principal 3 Diego Chimal, tequitlato 2 Pedro Ocelotl, tequitlato 2 Anton Calton, tequitlato 2 Pedro Cipac, tequitlato 2 
don Diego Jacobo, principal 3 Miguel Ozomatl, tequitlato 2 Pedro Tonalxomatl, tequitlato 2 Mateo Tlamaca, tequitlato 2 Tomás Macate, tequitlato 2 
Antonio de Santa Ana, principal 3 Pedro Izquiaul Alex, tequitlato 2 Pedro Quauchtli, tequitlato 2 Alonso Quaulos, tequitlato 2 Juan Quaustoch, tequitlato 2 
Francisco de Victoria, principal 3 Mateo San Apolignio, tequitlato 2 Martín Coatl, tequitlato 2 Pedro Jacobo, tequitlato 2 Pedro Tonchual, tequitlato 2 Miguel Tanchca, tequitlato 2 
Pedro Martín, principal 3 Fabian Zmo., tequitlato 2 Pedro Rafael, tequitlato 2 Juan Opac Mixcoatl, tequitlato 2 Pedro Olintecpa, tequitlato 2 
Fuente: AGN, Indios, v.1, exp.180, fs. 65v-66v. 
Cuadro 2 Maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1580. 
"De las 10 brazas de sementeras que cada indio está obligado a hacer, se cogieron 1681 hanegas de maíz. Se han de vender 718 hanegas a 1 peso cada una. De ello se ha de meter a la caja para pagar salarios que son 472 pesos 1 el resto que quede por bienes de comunidad. Las 1073 hanegas restantes se repartirán así:" 
------------------------------------------, Beneficiario Fanegas de maíz -.. --·-· -. -------· -· --------------------Cabecera 
Al gobernador de la villa 100 3 alcaldes (10 a c/u} 30 6 regidores (6 c/u} 36 2 mayordomos (6 c/u) 12 3 escribanos (6 c/u) 18 47 tequitlatos de la cabecera y 6 sujetos 141 
Principales 
don Pedro Motolinía 4 don Francisco de Luna 4 Gabriel de Castro 5 don Juan Peraldo 3 Martín Valeriana 3 don Juan de Nava 3 Pedro de San Miguel 3 don Diego Jacobo 3 Antonio de Santiago 3 Francisco de Vittoria 3 Pedro Martín 3 
Nuevos beneficiarios 
-4 alguaciles de las sementeras (10 c/u) 40 -Lucas de San Francisco, maestro escuela de nis 10 -4 alguaciles que tienen cuidado de recoger la guarda de la cerca y recoger los portillos 20 -4 alguaciles y 1 principal y 1 escribano que llevan los indios a las minas ~onforme a los mandamientos de su excelencia (10 a c/u) 50 -30 cantores (1 c/u) 30 -10 trompeteros (1 c/u) 10 
Para los gastos de la replica de las estancias y barrios 
Es tancias 
Capultitlán 10 San Sim 6 Santa María 6 San Antonio 20 San Buenavent ura 6 Santa María 12 San Bartolomé 3 San Nicolás 1 La Transfiguraci 2 San Pablo 3 Mecatlahuaca 16 San Cristal 8 San Marcos 10 San Andrés 10 Aticpac 30 Santa Ana 16 San Gerimo 2 San Bartolomé 6 Totocuitlapilco 6 Santiago 6 Santiago 7 San Marcos 6 San Marcos 1 
Barrios 
San Juan y San Sebastián 40 Santa Bárbara 4 Santa Clara 4 San Juan 4 San Lorenzo 12 San Pedro 14 San Luis 4 Santa Cruz 4 
El resto que es de 269 hanegas de maíz han de quedar para l a comunidad de la d i cha villa, para la sustentaci de los r e ligiosos y demás cosas convenientes. 29-Enero-1580. -----·-----··---------------------------------' 
Fuente: AGN, Indios, v.1, exp.225, f.90v-91v. 
Cuadro 3 Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Toluca, 1581. 
"Del afio pasado de la villa y sus estancias se cogieron 2,165 hanegas de maíz. Solían pagar 718 pesos a raz de 2 tomines cada tributario. Que se vendan 1149 hanegas, a 5 tomines cada hanega, que eso vale en la villa. Ello monta 718 pesos que se metan en la caja de comunidad y de ellos se paguen los salarios a los oficiales de replica así:" 
-----------------·-----·----------------------. Salarios Monto en pesos en oro com 
-----------------------------------------! 
-Al gobernador 200 -3 alcaldes (24 c/u) 72 -8 regidores (10 e/u) 80 -3 mayordomos (10 c/u) 30 -A los del servicio de la iglesia (30 cantores 
2 maestros de la doctrina, 3 cocineros, 3 porteros, 3 hortelanos, 2 relojeros) 70 -2 nahuatlatos indios (de lengua mexicana y 
matlatzinca) 8 -10 trompeter os 15 -4 escribanos (4 c/u) 16 -4 alguaciles que sirven en la iglesia 8 -3 alguaciles mayores (5 c/u) 15 -Iten para la fiesta de Ntra. Sra. de la 
Asunci que es la advocaci de la dicha villa y para las 3 pascuas y fiestas 60 ----·-------­
"Restan en especie 1116 fanegas, se repartan así:" 
Beneficiarios Fanegas de maíz ----·----
Replica de  la cabecera  
-Al gobernador -3 alcaldes (a don Pedro de Molina 15 y los otros dos 10 c/u) -4 regidores (10 e/u) -3 mayordomos (4 c/u) -3 escribanos (7 c/u) -2 nahuatlatos ( Pedro de Tapia 5 y al otro -3 alguaciles mayores (5 e/u)  3)  110 35 40 12 21 8 15  
Principales  
-don Pedro de Motolinía -don Francisco de Luna -don Juan Peraldo  10 10 10  

-Gabriel de Castro 10 -Martín Valeriano 10 -don Juan de Nava 10 -Lorenzo de Mendieta 10 -Pedro de San Juan 10 -Andrés de Santa Ana 10 -Francisco de Vittoria 10 -Pedro Martín 10 
Otros oficiales 
-4 jueces de las sementeras (5 e/u) 20 
-6 alguaciles del coatequitl (6 e/u) 36 
-2 alguaciles de Cerca Mayor (3 e/u) 6 
Servidores de la iglesia 
-1 fiscal (5) y 2 alguaciles de la iglesia (6 e/u) 17 -30 cantores ( le/u) 30 -10 trompeteros (1 c/u) 10 -2 relojeros (2 c/u) 4 -2 maestros de capilla (5 c/u) 10 
Para los gastos de las replicas de las estancias y barrios 
Barrios 
-Santa Clara (Cuxcatlán) 9 -San Juan Evangelista (Cuauhcingo) 8 -Santa Cruz (Tlancingo) 8 -Santa Bárbara (Mixcoac) 8 -San Miguel (Pinaguisco) 2 -Aticpac (San Miguel) 2 -San Bartolomé 2 -Cutlachmictitlán (San Bernardino) 2 -Tolic (San Buenaventura) 2 -San Mateo (Oxtotitlán) 3 -San Buenaventura (Zocomoaloya) 5 -La Transfiguraci (Capultitlán) 6 -San Sim (Zacango) 5 -Sta. Ma. de la Asunci (Toluca) 11 -San Antonio Ocoyoan Copetlehualoya (Tlazintla) 11 
Estancias 
-Sta. Ma. de la Asunci (Tecaxic) 7 -San Bartolomé (Tlahuililpan) 2 -San Martín (Cuetlatixpa) 1 -San Nicolás (Ayacac) 2 -San Francisco (Calixtlahuaca) 8 -San Marcos (Tepeitic) 2 -Santiago 4 
-San Luis (Axcauhcingo) 2 -Santa Cruz (Azcapotzalco) 3 -Santiago (Tlaxomulco) 4 -San Pablo (Hueyxoapan) 4 -Mazahuapan 4 -La Transfiguraci (Tlachaloy~) 1 -San Andrés (Cuexcontitlán) 3 -San Cristal (Ollitic) 2 -Santa Ma. Magdalena (Tlacopa) 1 -San Lorenzo Ocan (Tepaltitlán) 6 -San Mateo (Otzacatipan) 3 -San Pedro (Totoltepec) 2 -Sta. Ma. de la Concepci (Aticpac) 1 -Mazatlán 3 -San Juan Bautista 5 -Huitzila 5 -San Sebastián (Xalpan) 5 -Amanalco (San Juan) 5 -Capultitlán 2 -Sta. Ma. de la Navidad 2 -Sta. Ana (Tlalcingo o Tlapaltitlán) 9 -San Gerimo (Chicahualco) 2 -San Bartolomé (Tlatelolco) 2 -San Miguel (Totocuitlapilco) 2 
"Restan 463 hanegas para la caja de la comunidad" Fuente: AGN, Indios, v.1, exp.292, f.130v-13lv. 
Cuadro 4 Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Metepec, 1580. 
"De la cosecha de 1579 cogieron 200 hanegas de maíz. Se han de vender, a raz de a peso y medio cada hanega, para provisi de los pa.~ajeros, montan 300 pesos 4 tomines. Antes se recogían de 1,200 tributarios, a raz de 2 tomines cada uno, dicha cantidad. Se repartan 136 pesos" 
---··--·-----··------------------------------~ 
Beneficiarios 
-A don Juan Altamirano y don Juan de la Cruz*, caciques -2 alcaldes y 1 mayordomo -4 regidores -1 escribano -12 cantores -4 alguaciles de las sementeras 
-------·------------------------------­
"El resto que son 184 pesos se han de quedar por bienes de la 
comunidad" (*) En 1563 tenía de salario 100 almendras de cacao cada domingo y 25 pesos de tepuzque al a. FUENTES: AGN, Indios, v.1, exp.232, fs.95v; Mercedes, v.7, f.148, a de 1563. +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ Cuadro 5 Salarios y maíz a los miembros del cabildo de San Mateo Ateneo, 1580. 
"Del a pasado se cogiy vendimaíz por 235 pesos. No se les había pagado a los oficiales de 1572 a 1578. Se les dio y reparti156 pesos 4 tomines. Todavía se les debi139 pesos 4 tomines. Se les pague de lo procedido del a pasado lo que se les debiere. Además que se les pague a los oficiales del a pasado de '79. Hay 261 tributarios que se cobraba a cada uno real y medio.• 
Salarios Monto en pesos de oro com 
-A 2 alcaldes (8 a e/u) 16 -2 mayordomos (6 a e/u) 12 -3 regidores (4 a e/u) 12 -1 escribano 6 -13 indios que sirven en la iglesia 26 -2 alguaciles (1 mexicano y 1 matlatzinca) 4 
"De los 46 pesos 6 granos que restan se meta en la caja para gastos de la comunidad." 
Fuente: AGN, Indios, v.1, exp.251, f.109. 
Cuadr o 6 Salarios y maí z a los miembros del cabildo de Zinacantepec, 1578, 1580, 1583 Y 1593. 
Salarios,  1578  Monto en pesos de  oro com  
-2 alcaldes (10 c/u) -4 regidores -2 mayordomos -1 escribano -12 cantores  (6 c/u) (8 c/u) (2 c/u)  -­ 20 24 16 8 24 --------­ --­----­ ~ 

-.---~-------------
Salarios, 1583 Monto en pesos de oro com 
- Al  gobernador  80  
- 2  alcaldes  (10 c/u)  20  
- 4  regidores  (6 c/u)  24  
- 2 mayordomos  de comunidad  (8  c/u)  16  
- 1  escribano  8  
- 12  cantores  (2 c/u)  24  

<De las 10 brazas de sementeras que están obligados a hacer para su comunidad, en la cosecha de este a han cogido 608 hanegas y más de maíz. Antes se recogía entre todos los tributarios 459 pesos. Daban 2 reales cada tributario. Cobraban de salario 162 pesos todos los oficiales. Se manda que se vendan 367 hanegas, a raz de 10 reales, monta todo 459 pesos. De estos se saquen los 162 de salario y el resto se meta a la caja de comunidad. El resto del maíz se 
----· 
repartirá a beneficio de gratifique.">  las las  personas dichas  que seme "trabajaron nteras y es  en justo  la  solicitud que se les  y  
----·---- 

Beneficiario, 1580 Hanegas 
---------·---Replica de la cabecera 
-Al gobernador 20 -2 alcaldes (10 c/u) 20 -4 regidores (5 c/u) 20 -2 alguaciles de las sementeras (10 c/u) 20 -a 13 tequitlatos de la cabecera y sujetos (3 c/u) 39 -a la cabecera 29 
A los sujetos o estancias 
-Santa Cruz 12 
-San Lorenzo -San Juan -San Matías -San Sim -San Francisco -Santiago -La Asunci -Santa María Magdalena -Amanalco -San Bartolomé 
Total 
12 
8 8 8 8 5 5 5 5 5 
241 
"Para que se guarde el orden que se debe en la sementera de la comunidad de dicho pueblo del a'de 92, de donde procedieron 1,502 1/2 hanegas de maíz. Primeramente para enterar a la comunidad en 459 pesos que le pertenencen por los 2 reales de cada uno de los 1,836 tributarios, que por tima tasaci tiene. Se vendan 918 hanegas de maíz, que a raz de 4 reales como dicen que vale, monta la dicha cantidad. La cual se meta en la comunidad para pagas de salarios y otras cosas iles a la replica. Y lo que resta del dicho maíz se reparta lo siguiente:" 
Beneficiario, 1593 Hanegas de maíz 
Cabecera 
-Al gobernador 40 -3 alcaldes (10 c/u) 30 -4 regidores (4 c/u) 16 -1 regidor mayor 4 -1 alguacil 4 -13 tequitlatos (2 c/u) 26 -1 escribano de la audiencia 3 -1 escribano de la comunidad 3 -1 alguacil de la iglesia 3 -2 mayordomos (3 c/u) 6 -2 alguaciles de sementera (6 e/u) 12 -fiestas Pascuas del a, Corpus Cristi y advocaci del pueblo 60 
Sujetos o estancias 
-Tl altititlán 10 -Santa Cruz 10 -Santa María 10 -San Lorenzo 10 -Mexicapan 8 -San Cristal Ocotitlán 8 -Santa María 8 
-San Luis 8 -San Matheo 6 -San Sim 6 -San Agustín 6 -San Lucas Isotitlán 6 -San Gerimo 6 -San Pedro Almoloya 4 -Ixtlahuaca 4 -Santiago 4 -Santa María Nativitas 4 -Santa María Asunci 4 -San Bartolomé 4 -San Sebastián 4 -Santa María Magdalena 4 -San Cristal 4 
Total 345 
Fuente: AGN, Indios, v.l, exp.151, fs. SSv; exp.218, f.86; exp.272, f.120v; v.6, la.pte., exp.422, f.111. 
Cuadro 7 Maíz a los miembros del cabildo de Tlacotepec, 1580. 
<Se recogieron 190 hanegas de maíz y se repartieron 87 así:> 
Beneficiarios Hanegas de maíz 
----·------------·-----------------------------1 
Replica de la cabecera 
-Al gobernador 10 -2 alcaldes (5 e/u) 10 -4 regidores (3 c/u) 12 -1 mayordomo 4 -1 escribano 4 -1 alguacil de las sementeras 6 -12 tequitlatos de la cabecera y sujetos 24 
A los sujetos o estancias 
-Santa María Nativitas 3 -San Lucas 2 -San Bartolomé 2 -San Buenaventura 2 -San Mateo 1 -San Juan 7 Total 87 
Fuente:· AGN, Indios, v.1, exp.230, f.94 
Cuadro 8 Maíz a los miembros del cabildo de Calimaya y Tepemajalco, 1580. 
Pueblo de Calimaya 
<Cogieron de las sementeras del a pasado 460 hanegas de maíz. Han de vender 241 hanegas a peso de oro com cada una ( precio en el pueblo). Se han de pagar de salarios 167 pesos. El resto del dinero 
(74 pesos) se ha de meter en la caja de comunidad y lo que resta de maíz (219 hanegas) se ha de repartir así:> 
Beneficiarios Hanegas de maíz 
---· ---· 
Replica de la cabecera 
-Al gobernador 12 -2 alcaldes (6 c/u) 12 -4 regidores (3 c/u) 12 -2 mayordomos (4 e/u) 8 -1 escribano 4 -3 alguaciles de las sementerad (5 c/u) 15 -16 cantores (2 c/u) 32 -8 tequitlatos de los barrios de la cabecera de 
la parte de los matlatzincos (3 c/u) 24 -2 tequitlatos de la parte de los mexicanos (3 c/u) 6 
-- ----- 
A los sujetos  o estancias  
15 tequitlatos de -San Antonio -La Concepci -San Bartolomé -San Miguel -San Andrés -San Mateo -Nativitas  las estancias y sujetos  (2 c/u) 30 4 2 2 4 4 4 8  
-San Lorenzo  2  
Total  -- ·- ·­-­----------­- - 185 ---------_.  

Nota: <Hay una diferencia de 34 hanegas respecto a lo que se dice arriba>. "Son para sus fiestas y dar de comer a los religiosos" 
Pueblo de Tepemajalco 
Beneficiarios Hanegas de maíz 
Cabecera 
-Al gobernador 4 -2 alcaldes (2 c/u) 4 -4 regidores (2 c/u) 8 -1 alguacil menor 2 -2 mayordomos (2 c/u) 4 -1 escribano 2 -2 alguaciles de las sementeras (4 c/u) 8 -6 tequitlatos de la cabecera (2 c/u) 12 -12 cantores de la iglesia (9 almudes e/u) 9 
Sujetos o estancias 
-1 tequitlato de San Francisco 2 -1 tequitlato de Santiago 2 -1 tequitlato de San Lucas 2 
Total 59 ·---·------------------------------------' 
Nota: 1 almud= doceava parte de una hanega 
Fuentes: Calimaya AGN, Indios, v.1, exp.234, f.96v Tepemajalco AGN, Indi~s, v.1, exp.220, f.87v 
Cuadr o 9 Maíz a los miembros del cabildo de Tenango, 1581. 
<Del a pasado se recogieron 160 hanegas de maíz. Hay 445 tributarios casados que daban 1 1/2 tomín cada uno. Se vendan 75 1/2 hanegas de maíz, a peso cada ~anega, para pagar las sobras que deben los tributarios. El resto del maíz (84.5 hanegas) se reparta así: > 
Beneficiarios Hanegas de maíz 
- Al  gobernador  10  
- 2  alcaldes  6  
- 5  regidores  (2 e/u)  10  
- 2 mayordomos  (2 e/u)  4  
- 1  escribano  2  
- 2  alguaciles de  las  sementeras  (3  c/u)  6  
- 1  alguacil mayor  2  
- 1  fiscal  2  
- 13  tequitlatos  (1 e/u)  13  
- 1  fiscal  <de  la iglesia>  2  
- 10  cantores  (1 c/u)  10  
Total  67  

"Restan  17  1/2  hanegas  para  fiestas  y  dar  de  comer  a  los  
religiosos"  
Fuente:  AGN,  Indios,  v.1,  exp.270,  f.119v.  

Cuadro 10 Salarios y maíz a los miembros del cabildo de Jalatlaco, 1577 y 1580. 
Beneficiario, 1577 Tasaci 
-Al gobernador y cacique, don Mateo Ramírez: -100 pesos de oro com -1 hanega de maíz por semana -1 indio y 1 india de servicio 
cada semana (harán de comer, barrer y traer le) 
***************************************************************** 
<Del a pasado se cogieron 310 hanegas de maíz. Antes se recogía de cada tributario 1 1/2 tomín. El maíz vale en el pueblo a 1 1/2 peso cada hanega. Se vendan 128 hanegas que montan 192 pesos. Más 11 pesos 2 tomines que recogieron de las viudas y solteros a tomín cada uno por . no acudir a las sementeras. Se meta todo en la comunidad. De ello pagaron 25 pesos que deben para la obra de la "iglesia mayor" de esta ciudad <México>. El resto para fiestas y pascuas y para dar de comer al bachiller que tiene cargo de ellos hasta en cantidad de 120 pesos. Y las 182 hanegas que sobran se han de repartir así:> 
Beneficiario Hanegas de maíz 
-Al gobernador ( a raz de 1 1/2 peso) 60 -2 alcaldes (5 c/u) 10 -4 regidores (4 e/u) 16 -2 mayordomos (5 e/u) 10 -1 escribano 5 -1 juez de sementeras 5 -10 cantores (2 e/u) 20 -2 alguaciles de la doctrina (3 c/u) 6 -10 tequitlatos (2 e/u) 20 -1 alguacil de la iglesia 6 
Total 158 ~-·------·-------------------------------' 
"Restan 24 hanegas, que se metan a la caja de la qomunidad" 
Fuentes: AGN, Indios, v.1, exp.104, f.38v; exp.250, f.108. 
Cuadro 11 Salarios a los miembros del cabildo de Otzolotepec, 1582. 
Otzolotepec 
Salario a Monto en pesos de oro com 
- Al alcalde del pueblo  6  
- 2  regidores  (4 c/u)  8  
- 1 mayordomo  4  
- 1  escribano  4  
- 1 alguacil mayor  3  

Mimiapan 
Salario a  Monto en pesos de oro com  
-Al alcalde del pueblo  6  
-2 regidores (4 c/u)  8  
-1 mayordomo  4  
-1 escribano  4  
-1 alguacil mayor  3  

------··---------------------------------­Fuentes: AGN, Indios, v.1, exps.335 y 336, fs. 149 y 149v. 
Cuadro 12 Salarios a los miembros del cabildo de Jocotitl,n, 1576. 

Salario a  Monto en pesos de  oro com  
-Al cacique y gobernador, -2 alcaldes (12 c/u) -6 regidores (8 c/u) -1 mayordomo -1 escribano -20 cantores (2 e/u)  don Gabriel de Villegas  SO 24 48 8 8 40  

Fuentes: AGN, Indios, v.1, exps.76 y 77, fs. 28 bis v y 29. 
APBHDICB 4 Tlatoque. caciquea y gob9%11.adorea otcmianoa 
Cuadro 1 Tlatoque, caciques-gobernadores y gobernadores en el irea otomiana, siglos XVI y XVII. 
Pueblo/as lloabre p,ernanle fuente 
Ala,1luya 6 11 ach Ir.htira 
l!í',?. 
161)C) . jí,1:1 
Allatcp<!C·Alaoloya ­Sullfl)(?c· ll,1llaya 
1~8 
AlflllCO 
1611 -1615 
1617 
167.6? 
16:10 
1610 Ali acuau Ico 
1550 
1560 
1!>?8 
1610 
161 3 
1615 1616 
1617 
l(,ZJ · lf,25 
1626 
16?9 1630 16:19 161? 
1656-59 
1660 
1696 
1700 
1711 •1112 
1/!ii> lll l dl l ,,oca 
.1<,,,,,,, t1'? San rahlo, ,l11ez-¡µ,e,·11<1dor 1hH1 lrmwtsn , ,~ IN.,n 
don Sooastl.ín RalaPl Jo,1 D lego Jacdx> 
Hateo SetTallO 
tlm retiro Clprlano C11esllzo) tlon Juan luis 
don Pablo. cacle~. aullhua don Pablo Haltlonatlo don r,·anclsco de Vil legas 
Jot1 Francisco de VII legas 
dtN1 .luan Raalrez de Tapia ,h, .luan R.-lrez tlP Taria don Agustín Raaíre1 di! le Cse huycon 
los tributos) don Agustin Raalrcz de Le <Ion D<aln!I') lk!rna,iJo, 
dt111 Agustln ~ le1 Chlaal 
tl(,n francl seo Sánchez don l'>llbrlel dP. los Angeles Ayust:ln Chlaal de le d1J11 Juan lul'etllO de le•rn don Doa111!1> de tos Angeles dt'fl Nicolás JoafJUÍn tk~, Nlcol de los Angeles dt111 Alonso Aranda Chlaal don Francisco llernández ,h ~• PC!dt·o llernándcz Zavala , ~.443: Gerhard, Slntesls, 172 AGII.H. No 1 loluca. caja 6. leg.8, f . 5-6 
Gct'hard. Sinles1s, 315 
AGNEH. No 1 Toluca. Caja 
A<ilEH. No 1 TnlUCll, Caja 4, cuad.37, e,cp.5. f. 72-75v NillN, No 1 loluca, Caja AGN, Indios. v.10. e,cp .184. f . lOOv AGN, Indios. v.10, elql .184, f . IOOv 
Gerhard, Sintesls, 164 AGN. Mercedes, v.5, f.152v Mll01. No.l Toluca, caja 3, cuad.l. e,cp.252. 
f.539•540v 
Mll01, No 1 Toluc1, caja 5, cued.5, ellJ).29, f .39-40v AGN. Mercedes, v.23, f.161 AGNEH. No 1 Toluce. Caja 8, leo. 7, f. 9-16 Afll. Mercedes. v.31. f.52v: Indios v.7, e,cp. 
138. f.67 AGHEH. No 1 Toluca, caja 8, leg.7, r.9·16 AGHCN. No.1 To luce. c•J• 5, cuad.4. up.39, 
f .65-66. 
AGNEH, No .l Toluca . caja S, cuatl.4. exp.147. f.2!il-25lv AQI, Indios, v.10. e,cp. 135, f.71 NiN. Indios, v .10, exp. 256, f.146v ,\GIi, Indios. v. 11. exp. 172, f.143 NiN. Indios, v.14, e,q,.3 f.3v AGN, Indios, v.19, e,cp. 227, f .125 AGN, Indios, v.19, e,cp. 208, f . 133 Co1in, Antecedet,tes. 87 Co11n, Antecedentes. 53 Colln. Anteg!denles. 106 Colln. Antecodenles, 182 Co 11 n. A11teccdct1tcs • 195 
rudl Iu/aí10s IMllire gwcrr~nle ruente 
l!11lO 
1551 l!i53 
l !,<i!, 
1593 ?· 1613 1615? 1619 1635 -164') 
Cilfll.lluac 
1!;/1.1 
l!,96 
1602 1610 
1611 
1620 1630 
1659 1660 1661 1662 
Coill~: 1549 1549 1569 Cllillepec y 
r.11111'11•1 Ir.u 
1569 
Cna,1ano,1y1 
s. XYJ 1693 Chapullepec IG63 lxllrpa 1553 lxtlahuaca 
,h, 1111;~~ ,le? V<, losr.o 
l'ahlo González . juez-~ 
don Ml1111to. utlalztnc1 (hijo de don lk.>t·n.1ndo . cacique) do11 Miguel Alt,wtrano, 11atl1t.zlnc1 1lul1 H.wro~ (,le ?O ailus) . rur _.te de ~11 
l1e1·•a1,o don Hl!l,ICI . dr•• Antonio Alt•lrano (por un 1iio) <b1 Hitrtln JIF-OOZ do11 Juan Jtllé11ez don Daniel Yil'1'"'' 
drM1 Allbruslo Raíllf!l 
1h1 Mlg,11!1 de San Rartol«-6. cacique 1h1 Mlg,IP.I de San Rarlnluaé. cach,ue 
11\>1• J11111 Jtllénez Ju,111 Jtllénez (lo es tMlblén de Jalallaco) 
don Juan Jtaénez 
Juan J tllénez 
Juan Bautista n Andrés de los Reyes(mestizo) do11 Pilblo González don Aool·és Bernardo Nl r.olás de Tolenl lr10 ,h1 Bernardlnu de San Nlcolis 
,.,,,, r..,.•. ., Hel d !Of· 
1h1 Juan . cact,.ie don redro (por IIU(!l'te de su herwi. > 0011 Ml~l de Gant.e. cacique 
1h1 rranclsco. cac l'llJe 
dlll1 Juan Buenventur1 dlll, Pedro de Sant I ago 
don rranclsco Hitl las 
do .. rranr.lsco. caclt¡ue 
Relacto11es. v.6. 41·52 
Zavala , Asientos, 399: Gerhard, Slntesls, 170 
Gerlt.rd. Slntesls. 115 
AGN, Tierras. v.2400, exp. 4, f .16. 
AGN. Mercedes. v.8, f.18v 
Mil. lndtos, v.6, (;1 ple. exp.620. f .164v AGIIEH. No 1 Toluca, C1j1 AGIIEH. No 1 loluca. Caja Maf, Indios, v.9, exp. 150, f.72 Mif. Indios. v.13, exp. 273, f. 235: v.15, 
exp.122, f.J89v·l90 
AGIIN. No.l Toluca, c1J1 52, 11!9.2, f.23-23v 
AG!Ot, Nu.J loluca. caja 2. a.iad.9, cxp.3, f.4· 4v AGII. Civil, v.1271, f.156. AGNEH. No 1 Toluca , caja 5 , cuad. 5, exp.32. 
f.48v-49 
AGNEH. No. l Toluca, caja 5, cuad.5. exp.56. f .82v-84 Maf, Mercedes, v.35, f.52v AGN. Indios, v.10, exp.223, f.122v 
Mil, Indios, v.19 , exp.628, f.350v 
AGN. Indios, v.19, exp.628, f.350v 
Mif. Indios, v.19, exp. 464, f. 260 Mil. Indios. v .19. exp. 464. f . 260 AGN. Indios. v.19. ex,,. 628. f. 350v 
Gerhard. Síntesis. 154 
Gerhard. Slnlesls, 154 Descripci del arz<b1spado. 112·121. 
Dcscrtpct6n del arzobispado. 133·139 
Lod.lt.rt, "Espales entre Indios", 112 
Mil. Tierras. v.2400. exp.8 
Maf, Indios. v.19, e,cp . 604. f.339 
Gef'hlrd, Slntests, 321 
l'ucb Io/aiios Nollbi-e gobernante Fuente 
1',!iO 
IS!il 1!,96 
1597 
t(,11)-lfíl'.l 
llill 
lf.711 lí,!..1 
16!i!i 
Jalat l;ico lf.SO 1%9 1577 l!".93 
159!> 
l(,IO 
1619 Jic1Ull'I I• n l!i-18 1555 l!i65 H,91 l!i'll l!i9!'> l!i9/ l!J'.)6 
16'11 
1649 
1650 1661 
16(,7 .lncotl t Ián 1551 
l!i/6 l!'t94 1(,01 
1607 

,,,,., 
1b1 Anl onlo. c~ctt,ic A!JUsl in Jl11€!nr.l. juez-got,Í!rnador ,k~, Pablo Gon,ález 
Pahlo Go11zález 
(kw1 Joa,p1in Sánchcz 
duo I rand~cn ,le i\r~1Ml,1 (In hd sitio 14 
ililft\) 
1b1 Juan Gonzá Iez 
do11 Alonw, ca,.lt)lie 1b1 Alonso Qultzlllll de Agi11lar dt•1 Hatheo R.-írf!z. cacl1111e dr"' Nicolás de Agul lar (sus¡ietKlldo) llcrnando r~·ez 8oca1~a. Juez·gobel·nad11r .luan ,IIIIMN?Z. Juez· 'lOlmmadol" 
Luis de Santiago 
,~,,, Oll!gf), cacique don rranclsco Ruíz 1ki11 Htgucl 1lcl Casi 11 lo (2 aiios) don Juan s1.r111 (¡lflr 2 as) i\giaslín ClP.lll!nlP., cacl•ioo <ror 1 aiM>) 
1o~ alea1tles .,... • lenlras don llcrn,lllflo Jacol,o (preso) 
don Juan tle 1'1 Cru,. Jucl ·g,illernotlor don Luis de C11sttl lo lk,11 Harccl tno AH011so 
don i\~ast.ln l<••cz ,k,11 Hl~I Jacubo do11 lltcolás ,~ Ca"'t I llo 
don Dr•lngo, cc1clrpie, aazahua d<Jll Gabriel de Vlllf!gas . cac ique 
tht Gal,rtel de VI l leg.is. cacique ••~• ll••ln!JO de l'ei·c111 a <1tt•· 1111e1·te del 
,ml.l'l·tor) 
,.,,, Dr•ht\P'> ,k, renlla 
Gert..rd, Slntesls, 161 ZaVith , ~.370: Gerhard. Síntesis, 166 AGNEH. No.l Toluca, caja 3. cuad.l. e,cp.26. 
f.76-76v 
AGNEN. No.l Toluca, caj1 3. cuad.l. exp.242, f .516-516v AGNEH, No.l Toluca, caja 5. cuad.5 , exp.20, 
f.27 •28 
AGNEN. No.l loluca. caja 4, cuad.22. exp.33. f .57-6Zv AGNEH. No 1 loluca . Caja AGN. Indios. v.17. exp. 5, f.20 
AGN, Indios. v.18. exp. 168, f.127 
Gl-rhard. Síntesis. 157 
Descripci del arzobispado. 112-121 . AGN. Indios. v.l. exp.104, f.38v AGN, Indios, v.6, la pte. exp.S84, f.155 AGN, Indios. v.6. la pte. e,cp.1046. f.283v 
AGNCH. No 1 Toluca, caja 5. cuad. !i, e,cp.32, f .48v·49 AGN. Indios, v.9. exp.151, f.72 
Gerhard. Sínles Is , 153 AGN, Hercede!I, v.4. f .259 AGN, Hercedes. v .8, f .22 AGN. Indios. v.5. 'l!Cp, 709. f .26Iv AGN. Indios. v.6. 2a ple. exp. 384. f.86v M1N. Indios. v.6, la pte. exp.1066. f .289v AGN. Indios. v.6. la pte. exp.1207. f.332 Mlll. lndlo3, Y,6, Za pi.e Clip , 1005, f ,Z65Y AGN. Indios. v.13, exp.424, f.348v AGN. Indios. v.15. exp.69, f.140v•l41. AGN, Indios. v. 15, exp .70 . f.141 AGN. Indios. v.19. e~11. 527, í.298 AGN. Indios. v.19, exp . 527, f .298 
Ged1ard. Sintesls, 165 AGN. Indios. v.l . exp. 76, f .28 bis v. AliN. Indios. v.6. la ptc. exp.779, f.207v AGN. CMl. v.1271. f. 156v AGN. Civil. v.1271. 1.156v 
AGHCH. No 1 Toluca , Caja 
ruet..lo/as lblbre pwcrn1nte Fuenle 
1(,1] 
líi?l 
1629 IG48 1663 ,biut 1., 111!1) 1593 
H.1 l irhl1f".0 
1552 1601 -1G02 1609 tlell"fl'!C 
15!,S 
1!,63 1588-119 1593 
1619 1625 , 1626 
1643 IGn 1651 1661 1663 
15!".0 llil9 Ocut lan 
1549 1552 Olznlol erec 1549 1549 1591 l!i9.I 1593 Tct1anc lngo 1469 
151'H2 15118· 1594 lcth1n,1u 0011 Raltazar Nlcolb tle lá ruente 1b1 Juan Lorenzo tle Ll'Óll ,1011 Nicolás de Yllll!!J'IS (aesttzo) tlo11 Nh:olás tle Yll lf'!l'ls 
d-111 Dtego tle Hentloza, Juez-gcJbernatlor 
r~lro ..,toltnla. J•iez-~natlur dun Raltazar da Esc,Jbar .lu.1n Raull ~ta ,le Sla . Ha .. J11ez·guber111tlur 
dt111 Juan [lol,tn] . 1•rtncl1•1l de Toluc1 
don Juan de h Cruz dun Hlgiic?l tle San R,wtoh.aé. juez -ge~ . ,h, Juan Altaalrann (Chl11alJ. por 2 aiios 
·,,.1nlctngo" SIIIÓII dP. San Juan tlon lucas Hilrt in 
(a~eslnado) <1011 r~llpe Carr ti lo rrm1ct set, Hallas tlot1 ínmctsco Hallas don rranc hco Hat las (no se reel tJ•> tlon Balt,uar de Sa11llago 
ch, t~1rl in Chlaaltccall. r.act,iue 1h111(.'l·n,,bP. 
tlon Juan, cncliiue A11t {,n tle Sla. Ha. . Juez ,gcJberMtlor 
tlot1 Otlltngo, cacique don redro (por auerle del olro> tlo11 G.151,ar de San Pe.lro, prl11c1pa1 clon .Jt,acJUÍII Alvar,1,lo (~~ICl•lltlo) ,h, G.1spar tle San redr·o. por 1 aiio 
le101mocl11 . U ,1t"'111/ 
tlot1 r, anct seo de lb1t6íar. cacique don Agustln de Buslaaonte Mill.M, No 1 Toluca, Caja AGN, Tierras. v.2400, e,cp.9 AGN. Indios. v.10, e,cp.142, f.77v AGN, Indios, v.15, e,q,.55, f.J9v,40v AGN, Indios. v.19, exp. 630, r.351 
AGN. lnJlos, v .6 la. pte. exp.447, f.11Bv 
Z1v1l1, Asientos. 444: Gerhlrd, S1ntes1s, 1n AGN, C1v11, v.1211. f . 126 AGN , Hercedes , v.26, f.187 
AGN, Hercedes. v.4. fo.262 : IIJ,ley.271, CUlld .3°. f .916 . AGN, Mercedes, v.7. f.148 Mil. Indios, v.4. exp .159, f.5lv AGN, lntllos. v.6, la ple exp. 508, r.137 
AGNEH, No 1 Toluca. Caja AGNEH, No 1 Toluc1. Caja 
AGN, Indios. v.14. e,cp. 122, f.116·117v AGN. Indios. v.14 , e,q, . 122, f.116 · 117v AGN. lntllos. v.16, e,q,.30, f.29 AGN. JnJlos. v.19, exp.349, f.196 AGN. Indios, v.19, exp. 579. f.327 
Hcllf!gUS , Del Setiorfo, 96. AGN . lntllos. v.9. exp.203, f .96 
Gerhlnl, Slntcsls, 154 Z1v1l1 , Asientos. 443: Gerhlrd, Slnlesls, 172 
Gerhlnl, Sinles1s, 158 Gerhlnl, Slntesls, 158 AGN, JnJlos. v.6. 21 pte exp. 154, f.36v AGN, Indios, v.6, la pte, e,q,.443, f .117v AGN, Indios, v.6. 21 pte, exp. 771. f .184v 
Dlrin. Historia, l. 271·273: Tezozoeoc, Crlc, aexlca~Ol Tezozoeoc. Crica 11eA1cboll, 171 AGII, Tierras. v.2737. exp.17 
l'oc,t, 1o/aiios lkal'e gol,ernanle Fuente 
l!,!il 1587 1591 1642 1(,57 
lc,>eaa.Ja leo 1551 1562 
160S 
1610 
1616 
16?4 
J62tl 
IG~I-IM3 1646 
16!,4 
1655 l(,f,6 
1657 1661 1661 1662 1657 
1611 
16/2-74 1678 1682·83 1684 1/33 -16 
1/72 
1791-IRIJ l"ltr.lUYOCa 1(,91 
1550 1563 lla lac.hcn l!i50 
1693 foluca 
?-14(,9 
,h, 1',.,1,.,,. rar t,1,,.. 
,~,., .Juan ele los An!J(!les ,J,~, .luan do? YP.IM!9U tino rroro llcrnánoo, 
,b, .Juan 81ultsh tle la Cruz 
don francisco Qitlénez. cacique 
clol1 Juan Cot·tés. aatalclngo 
cl<M1 111"9• 1el 11'1' 
ckJ11 f1 ·,111ctsn1 Hal'lin 
clon llanlel CYelá11p1ez 1) 
clun lla l laz;ir ck! lus R11.)'CS 
tlot1 Ba1tazar de los Reyes 
tino Rc1lla1ar •IP. los Reyes 
1h1 Baltazar ck! los Reyes 
,loo Baltalllr lle los Reyes 
dÓ,1 Diego ele la Cruz 
1h111 H,1lías de !>an r,·ancl seo 
w, rl!Clro de 1 a Cruz 
tlon l-lallas de San francisco (suspendido) 
clon redro tle 1 a Cruz 
0011 .Jmin rabio. <ror sets aeses> 
don redro de I a Cl'uz 
don Hallas ele San rranclsco 
don redro de la Cruz 
don Juan Hal'tín 
don Juan de la l.ruz 
don francisco de la Cruz 
1kH1 lllet1lás di! lct í.ruz 
1kN1 Jus~>h de la Cl'Ul 
tk•• Ren1c1nllno df, la Cruz y Se1·r1no 
ch, r~·t'111tao ,le Santl,1qn 
Ml~,el don Dleg, robre (lt>tollnía ?) 
d<J11 Diego, cacique 
don Nicolás Guttérrcz 
Cl11ac Chlaal. Ualruni Zavala , ~. 371 
Relaciones, v. 7. 277. 
AGN. Indios, v.5, e,cp./36, f.266v 
AGN, Indios, v.14. e,cp.6, f .5v 
AllN, Tierras, v.2818. exp.4 
Gerhard. Síntesis, 164 
AGN, Tierras. v. 2400. exp.4, f.16 
1.od.harl, The NahulS, 137 
locklw·L. 1111! Nahuas, 137 
lockhart. The Nahuas, 137 
lockhart. 1111! Nahuas, 137 
AGNOf, No . l Toluca, caja 5, cuad.4, exp.170, 
f.283·283v 
O. Indios. v.13. exp.210, f.186 
AGN. Tierras, v.2400, e,cp.4. f.74 
Aat, Indios, v.17. exp. 127. f.140V 
lockhlrt, The Nahuas. 137 lockhart. The Nahuas, 137 lockhlrt. The Nahuas. 137 
AGN, Indios, v.19, e,cp. 350, f .196 
AGN, Indios. v.19. e,cp. 350, f . 196 
Lockhart. The Nahuas, 137 
Lockhart. The Nahuas, 137 
lodthai·t, The Nahuas, 137 
Lockhart. The Nahuas. 137 
lockhart, The Ndhuas, 137 
Loclchart. The Nahuas. 137 
Lockhlrt. The Nahues. 137 
Lockhart , The Nahuas, 137 
Lockhart. Tite Nahuas, 137 
Lockhlrt. Tiie Nahuas. 137 
A(;!, Tierras. v .2400. exp.8 
Gerhard, ~lntesls, 163 AGN. Tierras. v.2440. exp. 4, f.60V 
Gerha,·d, Síntesis, 157: AGN, Mercedes, v.3, f .102 
AGII, Tierras, v.2400. exp.8 
AGN, IU, leg. 277, e,cp . 2, f.882·889 
Pudilo/as Nc.a>re pernante Fuente 146CJ-"! Chiaall1ln. Ll,1l.o.111i AGN. ILJ. leg. 271. exp . 2, f .882·889 ?-1519 Hazacoyotzln. Ll,1Lo.111/ AGN, HJ, leg. 277 , exp . 2, f.482 1543 dor1 llernanoo Corté5 Tochco,otz1n . cac11JUe, I\GN, Mercedes. v.2. exp .139, f .53v aat latllnca 1551 (20-X) don Pedro [CorlésJ (por 1111erte de su Zavala. Asientos. 397. pa,lre). aatlatzlnca 1555 -1558 <1011 redrn Cortés (Oz••.irhlaaltzln] MJI. Mercedes. v.4. f . 257 ; HJ. leg. 277. exp.2. f.933 1588 -98 Ju,1n .l111étK?1. jue1 -gobernador IIGNOt, No.l Toluca, c1j1 2, cuad.9, e,cp.3, f .4; AGN. Indios. v.4, exp.22 . f.6 l'i911 ,h1 lll<'!JO ,Ir. los lln!l(!l<?s, Joor -g,Jllet-nadir IIGN, ILJ . leg 95 "libro de Gub". f .69 :, 103 1602 '~"' Rall,11ar G.u-cí.i Cortés AGN. ILJ . leg. 95 "libro de Gub" 1604 Olcg,1 de los Angeles AGNCH, No.1 Toluca, ceja 6, leg.6, f.100-lOOv 16118 don Juan Cortés ACHH, No .1 Toluca, ceja 6, leg.7, f.74-75 . 1614 don Juan Cortés IIGN, IU, leg. 338. exp. 10 1616 ,Ion A11t011lo de los Rlos Serrano AGN. IU. leg. 338, exp .29; IIGNOt, No 1 Toluc1. caja 7. leg.1. f .94v·99 1619-1620 Cristd,a l de Rojas Cortés AGN. IU. leg. 380. exps.4 1 8 1672 -167'.I Cr lstíA,a l de Rojas C01·lés IICKH, No l Toluca, ceje 7. leg.9, f .7v·8 1623 JtÍan Cortés <lo 1111 sido por 14 as , I\GN, IU. leg. 394, exp .2. "Ubro de Goo" Sil II ea,los > 162~ Ju,111 Cort<is vs Cr Istwa1 de Rojas AGN, IU. leg. 394. exp .2. "Ubt'O de Goo" ( suspendidos) 1(,74 Cr Ist,•,;i l de Rojas ( 01111 lraado) AGN. IU. leg. 394, exp.2. "UbrodeGob" 1628 Alonso H.wlin AGN, HJ. leg. 394. exp.2. "l1bro de Goo" lí,:H f1 m1c-l sco oo Angulo AGtt . Indios. v .12, exp . 172. f .1119v 16:17. Íl"illlCI ~(O d P l\11g11lo AGN. IU. leg.338, P.llfl . 12 16J:J ,h1 1el lttP. ,IP. Sa11lla90 AGN . IU, leg.313, exp.13 1635 rnmci sr;o Rodríyuel Hagallanes, espal . AGN . IU. leg.338, exp. 29 1640 Cr istí•,a I llct nf111dcz <•acehua l ?) IIGN. Indios. v.12. 2a 11te. exp. 41. f.184 1(,46-16-18 franc isco Rodrigue, Hayal lanes. espal AGN. HJ. leg.338, exp . 3 1663 Ani rérez (arriero •~cehuall San ral>lo. AGN, Indios, v.19. exp .601. f .336v l,arrlo ol,.I 1663 du11 Antonio Garcla (se retira) San rabio. /Ql, Indios, v.19. exp .601. f.336v barrio ot..l 1709 ,k111 locas de San rP.tJrn AGN. Tierras. v.1636. f .39-41  
1553 tlon Hlgool, cacique Gerhard, Slntesls. 321 l!i91 tlrJ11 Diego de Hcndoza. Juez-gobernador IQf, Indios. v.5. exp.1100, f.349v Zacualp11n:, Xahuale111\IO 1569 tlrN1 Josepe Váz<¡Uez. cacique Descripci del arzobispado, .133-139 llmm111tepec 1549 don lle.-nando. r.acl•1111? aatlatz1nca Gerhard. Slntesls. 155 l'iS!i Jl~1n VáztJll<?Z Milf. Mercedes, V .4, Í .34 1583 tltM1 Juan Y/i11picz de Sáa1no M11EH. No.l Toluca, caja 52, leg.2, f.37·37v l!i91 don Hlguel de San Rartoloaé. Juez-p. AGN. Indios. v.3. exp .685, f .160V  


Pucblo/aiios Fuente 
1591  1b1 Íl'ill1Cl5CO tle S.111 Crlslwal  
1594  don Iranclsco de San Crtstwal  
1595  don rranc1sco de S•n Crtstcíb1l  
1598  don Francisco de S1n Crlst6bl1 Ee1l1  
1620  di•• 8il ll;izar Gilrd a  

Mil, Indios, v.3, c,cp .685, f .106v 
MlllH, No.l Toluca, e1J1 3, cued.1. e,q,.77, 
f.154·154v 
AQIM, No.l Toluca, caja 3, c:uod.l, e,q,,141, 
f .272-273 
NiM. IU. leg. 271. Jer. CUIICI. • f.386. 
AIIIM, No 1 íoluca, c1J1 7, leg.7, f.128-136 
Cuadro 2 Inf01-.acl de alpios cabildos 1 Cllfl1lulares en los pueblos otc:.tanos, 1569·1593. 
Pueblo/a Gwernador Aluldei. Regidores Alguacil Hlyordmo Tequ1t11tos A1~11es [scr1blno 
IN 
-
Alaoloya.  1569  2  4  1  4  
Al 111111.11<0 . 1569  2  4  l  20  
At11tlauc11 . 1580  2  ?  1  
C1llu71. 1580  2  4  ?  2  25  3  1  
Caruluar. 1569  1  2  3  1  
Coi1111noa7a. 1569  1  2  2  1  6  
f.o11lcpcc. 1!',(,9  2  2  6  12  
Coalcpcc · cu1t1arllco­ ?  ?  1  
Xahualclngo· ZaCUAlpan l!,69  
Jalatla0>,  1569  2  4  l  2  10  1  1  
Jtqulpllco,  1569  2  4  2  2  
Jocutillán.  1576  2  6  1  1  1  
~'11CC . 1580  ?  4  1  1  4  1  
Ocoyoacac, 1~9  ?  ?.  2  8  
ot,ololC!fleC. 1582  1  2  4  2  1  1  
1ellllllCJO. 1581  2  5  1  2  13  2  1  
Terw-Jalco. 1580  2  4  l  2  9  2  
Texcalltt16n·  ?  4  ?  
laascaltq,ec· Te.1'411 leo. 1569  
loluca.  1580  3  6  3  3  47  4  3  
Tlacnl'!f«. 1580  2  4  ?  1  12  1  1  
Z I ntlCillll<'f'(!C, 15/8  2  4  1  2  13  2  1  
l11<'11le : Y&mse IO!i 111imcJlct!r,? 1 J lle r~lr tr·lll>ajo.  

APBNDJ:CB 5 
BD.comiendaa y enc011.eDd.aroa 
Cuadro 1  
Encomiendas y  encomenderos  en  el área otomiana,  siglos XVI-XVIII.  
(11coall!lldas-1idJlos/aiios  Enc<.aeillleros/Corona  ruentes  

Alaolnya o l lamld1I Ira 1510 -1550 1550-1597 ?-159!i 1596-l!i9R 1(,09 IMJ­l<,87 .wa1..,,cc-Sulll-,,ec-Al110loy,1 -11,,l laJa ?-1536 
15.!6 -? Al l,1c,•1lro y .Jocollllán ·¡ l!if,7 l!,!.2 -J!itlO 
1!i80-l 59!i 
H,% 1596-? flllarulco y .Jalallaco 1528-l!i50 ?-1550 
1!>50-l!if,O 
1550-159/ l!i60 -f 1643-1688 
lf,69-? l!i/0 -? 15911 -? 
111 l;il J,111c,1 y Xnd1l,11:a }. Jl,.1/ 1537 -11,"4 Callllilya . Hell'flCC y Tl'f)f'!ll11J11ko '/-l!,73 
153H536 
15.'6-15',ll 
15f,8 1594 1594 -ICilO 
Alonso de Avtla (Dávlle) Antonio de Avt11 (hijo del anterior) Anlonto de Avlla Alonso dr Avl la Sal•1ar Antonio de Ve lasco y Rudrl!JO del Río Loza Corona Corona y tloii11 Hada Sealno 
' 
Ju,111 tic Salce.lo (casado con Calil lna l'lzarro) 
Corona 
ír,,nc1~co ,le VI llcg.1s Manuel de YI llegas ret•·o de YI llevas 1 Perilla Corona Reasignada 
Leonel de Cervantes (ro1e11dador) 
Juan Alonso de Cervantes (hijo)• Atlapulco Leonor oo Andrad. (vda. )• Jlllatlaco Calallna tle Zárale (vda . Juan)• Allapulco 
l~ilbel de Lara (hija Leonel)• Jalatlaco 
C<Jr011ar Atlapulco Ga~ar Alonso Agullar (nieto)• Jalatlaco CU1·011a• Jalatl11co ,~,11 l.uls de Yelasco J sucesores• Jalatlaco 
11...·,iando de Xcrez 
l:Ol"Ulta 
llr.rnán Cortés 
llt•I! de S~1nl~. Cf"islwal Clsncros y Alonso de Avtla 
Juan Allaalrano 
' . 
Corona 
Juan Altaalrano 
llcrnán Gullérrel Altaalrano Juan Gutlérrez Alt•lrano Gerhard, Gco!rafla, 180 Gerhard, Gco!rafla, 180: Slntests,159 lklbtesca, Caliloqo, l B,·ll,lcsca. Catálogo, 7.avala. La cnaJaimda. 645 Gethard, Geocnfla, 1so AGN, Indios, v.30, exp.104, f.93v-97 
Gerhard. ~~afia, 276: 111..-ich, l he EIICOltlf ·os . 235 
PNE. l. 34 
Gerhard, Gco!raíla, 180. Gerhard, Geograrla. 180: Sintesls,173 Gerhard, Geojrafia, 180 Gerhard, Geojrafia, 180 Gerhard. Geojrafla. 180 
Gerhard, Gco!rafla. 279-280 Gerhard, Geocp·afía. 279-280 
Gcrhard, r,cocnfia. 279-280 · 
Gerhard. Geog·afia, 279; Descrtpct6n, 112-121. 
Gerhard. r,eoc,:arta, 280 
Gerhard. ~arla. 280: AGN, HJ, leg.277. exp •• f .761. 
González, El libro. 81 ·84 González, [I libro. 81·84 
111_.1ch. The Encmendet os, 123 r.erhard, Gcoq;arla, 180 
Gerhard, ~ -afia, 180: AGN, HJ, leg. 
382. exp.~anla, La encoeienda, 693-696 
Gerhard, w.•fia. 180: Rulz. 
Gwterno, . 
Gcrhard. Gecx,:,ría. 180: Ruíz. Gwkrno Y sociedad. 120 Get·hard, Gcoq;arl1, 180 Gerhard, r,eognfijl. 180 
Encualetklas-udJlos/as [nc<aenderos/Corona ruentes 
16!,7 1657 -1(,62 
1663-s .XlX Capuluac, Co.,panoayn. Ocoyr,acac y 
ll!f)(?ZOJUCcl 
?-157.6 
l',i'(, . l',J(j l!,.lf, l!,17 
151?. -l!i!il 1569 
1!>')8-l(i73 
1700 -1/01 
1731 CoalCfll!C ?· l!i26 152/ -1!.48 
1518-15(,0 
lf.60 -1590 
15{i9 -1603 
1536 -151(, 
15'i0 
llult 1. 11, i lap,1n ?-1526 htapan y 1onal1co 1537-1515 
lxt l,!1111ara 
lf>l'i -l!,41 
lf,17 -15'.,2 
l!i.W-l!,:17 
1 cnmndo Altaalrano y Velasco (lt'f' . conde de S1111tla~ Callaaya) 
cnrlfie de Santiago 
tbioosa de I\IOOfl(ierque (C?sposa d!l virrey írnnclsco fern5ndez de la Cueva 1653-1660) 
cnride~ y condcsa de Santiago 
,Juan Cano e Isabel Hoctez1aa 
Anlr~1lo dc Vi ll,1!J'Ía(!l 
l~alu,l Hoctez111a 
Juan de Ald-ada• Capuluac redro Cano H.• Ocoyoacac Go11zalo Cano H. " l~lnyuca Juan. redro y GonzalcJ-. Coapanoaya 
rlr111 Juan Cano H11cle1uaa 
don Ber-nanllno Carbajal Sandl Huclezuaa 
ck.,ti~ Rosa Cano Hoctez111a 
Juan Cano e Isabel Hoctez..a 
Set bán Bejarano 
francl~ca Caldt'f' (vda. Bejarano, casada con Antonio de la Torre) 
rranclsca Ci1lder (vda. casada con Diego de Oc...,o Saavedra) 
Dir.go de lk'clllJ>O Saavcdra 
(()!'olla 
Ju.111 E..·íquez 
(No hay IIOlbre> 
Coro11a 
Juan de la lorre 
Ca~a de Moneda 
Cot<Mla 
Get·hard. r.eos,:afla. 180 
AGN. 11erras, v.1721, exp.9 
Gerhard, n:a[11, 413: AGII. Tierras. v.1121. exp. Jarquln, íoraacl, 306 
Gerhard. ~fu. 279: Pérez-Rocha, la tlerra:-1:r.lr 
GC?rli.1rd, Geog·afla . 279 Rulz, Gwicrno y sociedad, 145-154; 351 ·384. 
Gerhard. Gecxnfia, 279 ~·227-235: lllaerldl, l!!! 
ne os,195 
Brlblesca. Ca~ál~, IV : "'11, ILJ, leg.277, exp . •. 741 
AGN, Indios, v.34, exps.156 y 161, fs .200V y 205v. 
AGN. Indios. v.53, o,cp.33, f.57 
Pérez-Rocha. la tierra, 13·35 Gl!rhard, Gecxnfia, 175 Gerhar~fla, 175; Hl_.1ch, 
lhe [n s. 127 
Gerhard, Geografía, 175 
~sgjPfL. 112 -121; 111--tdl, ~ 

~~==="-'º=$· 128 
Rulz . Gobierno, 145 -154 ; 351-384 PNE. l. 256 
,iellol·1a1 de Tlacopan· , [!l. XIV 
Gct·tiard, GeoÍ.arla, 406; Rulz, 
~.35 •384. 
Gerliard, lleojrafla, 180 
GP.rhard, mafia. 180: Rulz, Gd>IP.rno ~lcdad, 145·154 Gct·t1<1rd, w.arla, 180; AGII, 
Her1.-edes, v. , f .170v Gerhard, Gro1p-aria , 180 
Gerhard, Gco!rafla , 180 
[ncoale11das-pucb l<>s/as ErlCQ9Cll()eros/Corona íuenles 
H,38 -lf..17 
1547 -l!i97 
l!í'M-1'•7:I 
?-164'.I 
1643 -1688 .Joqu ll,Ir~ J 71911ahuacá11 
?-1!;611 
1!>60 ? 
t!,% l!i'J/ 
1597 . ·1 
16CM ·? 
H.:illnalro ?-1532 
?-154'.l 
l'i32 -l!r15 
lf,43 -? 
l!i!i0 · 15"7 
15!í0 
16(M 
Ucol lan 
?-t!í26 
l!i21 -l!i18 
l!i2/ -lf,(i0 
15~1\-15(iU 
1560 l!.i'lO 
162'.l 
IM J 
OI zolol.t'fl'!C CHlal,ipan y .JI lol, ln!r)) ? -l!i26 
1526 -? ?-15!',U 
l!,!,0-159/ l!.i9/ -? 
s . XVII 1688 TeJ1.-1 lco -Tt•a~callepec· Texca lt ll lán 
?• 1r;1r, 
1536 -l!i38 
1516 -l!if,I 
1561 -1564 
r.a~d de r,hlP.d.i 
Pe,ll·o ·Nuiiez. aaese de Roa 
r('lll-o Nuiiez de Chávez 
dutia Beatriz tle Contreras Salinas 
Col'ona 
1\1011~ de la Serna 
llnlflnlo VP.láZ'l'Jl!Z de la Serna (hijo) 
lsílbel de Cárdenas (vda . de l\11tonlo) 
Juana de 1a Cuatlra 
Luis del Cast lllo (,erno de lll011so) 
!í Cl'lslwal Roaero IS Sebastlan RoJrlguez de Avalos 
!í Corona IS vda. de Rcxríguez 
IS Co.-ona IS f.rlstal (hijo de Rodríguez> 
!S Corona !S l\11uslin VI llasana (nielo de Rodrlguez) 
Juan tle Hura les 
IS S<.-t·biin Bejarano !; rC!l~'O Za110rano 
~ vda. de Bejarano ( casada e<.111 l\nlon I o de la l<JfTe) 
li vda de 8eJarono !S hijo tle Zaaorano 
IS Corona 's rr1vada 
IS Col'ona IS hel·cderos de Hoctez11111 
ttireJ6n e"Ht•1aguaba·> 
maestre Diego ("Hlala~a·> 
111 ooso de V111 anueva J oo Ana Cervantes (hlJa rle leonel de Cervantes) 
l\~st ín de Y1111nueva Cervanles 
tlotia Cata11na de Peralto (vda . l\1J1sl111> 
heretlP.r<>s de Hoctezma 
Corona 
llnl Ca1cedo 
IS Cor011a !S Haf'ina lh1lcs de Oca (vda . Calcedo) casada coo francisco de Chívez 
IS tata II na tlo Chávez J Pedro Lorenzo de Castilla IIGN. Mercedes, v. l. f. l70v 
Gerhard, Geoq:afla, 180 
Gerhard, ~afia, 180; Br1blesca, 
Catálogo.-..-~ 
Zavala, la encoatenda, 654 
r,el'hard, Geos,:afla, 180 
Ger·hard. Ge<Mnfla, 175 ro0t·!Mrd , GoojraHa, 175 Get·h11rd, Geojraíía, 175 Gerhard, r.eo,rana, 175 Gerhanl, Geo!rafla, 175 
Gerhard, ºf.r.aíIa. 174 ; NJt, 
Mercedes, V. , f .142 
Gerhard. Geo1nfí1. 174; Rulz, 
Gobierno y sociedad, 145,154 
Gerhard, Geojrafla, 174; Slntes1s, 160 
Gerhlrd, Geojrlfla, 174 
Gerhard, <;e<x,·afla. 175 Gel·hard, Geojrafla. 175 
Gerhard, Geo!r1fl1, 175 
Gei·hard. Geo!p;lf11, 175 
Get·hard, Geosr1fl1, 175 
Gel·hard, Geojr1fi1, 175 
Zavala, La encoatenda, 325 Z1val1. La encoa1endf, 325 Gcrhard . Mª"'· 279; Sfotes1s,
162; Hlaer • flie Encmeiiileros. 262 
lllaertch, Thc [ncoaenderos, 262 
lll_.1ch, Tite Encoaenderos, 262 
Gcrhard, Geocr1íla, 279 Gerhard, Geysraíh. 279 
Gerhard, Geo!raíla, 276 
Get·hard, Gcocraffa. 276; Rulz. C.Wlerno 1 socleílad, 145-154 
Get·hard. Geosnrt1, 276 
[ncuatenJu -pucblos/as 

Fuentes 
1570 -·1 
1569 -? 
s . XVII-XVIII 1cnancln!1) ?-15:\6 1541 -1!,/0 
15/0·? 164/ 
letldll!JO 
lfiZI -lf,74 
l!.28 -l!i:15 
lfi:15-15.'7 
l!i38 -l!i54 
1554 -1570 
1564 
l!i70 -15'l/ 
16811 ll1colepec 1543-1544 1544 
?· l!i50 ? 15/iO 
l!i'>0 -1560 1!>60 l!i95 
l!i60·1600 l!,95 -1597 
1600·1 
1597-? 1608-1619 l6B8 l lal,1d1cu 
·¡ . ¡534 
loluca l!i22 · 152G 
1529 -1531 
1532 -1821 
7dcualpan-Xahualclr111>·Cul t lf•I leo· COdl ,:,pee 
º! · 15)6 
!í Corona !i PeJro Lorenzo de Cast1111 
herederos de ttictezia1 
Juan de Salcedo reJro Je Sa Ice.Jo 
Ruy Lez de Sauceda cotkle de Hocteziaa 1 Corona 
llcrnán C01·lés 
!S Juan de Our!J)s!i DI~ Rodriguez !i Juan de Burgos
!i Corona 
!i francisco Vázquez Coronado (por COIIJlf"II)lf Corona lf Isabel de LuJán (htJa de Vázquez)
lf Corona 
!í BcrnarJtno Pachcco B. (esposo de Isabel)lf enrona lS Hurio Chávez racheen (curia.Jo Je Isabel) 
~ Corona Co.-0111 
Corona 
francisco Rodri~z Hagart/Mn de CarbaJal lS GaSf1ar de Garnlc1 
!f Alonso de la Serna 
!¡ Ytla. de Garntca !¡ Antonio Yclázriuez ,k! la Serna (hijo) 'i htjr¡ de Gilrnlc1 
!¼ 1sabel de Cárlk!nas (vda. Je Antonio) !f nieto de Gilrntca !i .Jua11a de 1 a Cuact-a !f Antonio de Garnlc1,Leg1spt 
Corona 
Diego Sánchez de ~uerla Corona 
llernán C01·Lés Gllrcla del rnar llernán C01·tés y sucesores de 1 H.lrquesaJo 
Juan de Salcedo Gei·hard. Geos,:afi1. 276 Gerhard, Geocr1fi1. 276 
Gerhard, Geocr1rl1, 175 González, El 1lbro, 395; Z1val1, La 
encoatend1:,ur- - 
Gerhard. Ge91nrl1,  115  
Gerhlrd. Geocr1rl1,  175  

AGN, IU, leg.265, exp. s/n 
Gerhard, Goojraria, 279 
Gerhard, Geo!rafia, 279 
Gerhard, w.•fia, 279: Rulz, Gd.olerno, , 145-154 1 351,384 
Gerhard, Geocrafia, 279 
De~,. 161-170: Hl_.ldl, !l!! 
[n os, 256 
Gct·hard, ~.279: 111_.tch, lhc [~256 
Gerhard, Geocr1fi1, 279 
Ruiz, Gobierno, 145-154 y 351-384 Rulz, Gcbterno z sociedad, 120 1 130 
Gel·h1rd, Geocr1f11, 180 
Gerh1rd. ~ria. 180: Ht_.lch, lhe Encoaei s. 244 
Gct·h1rd, ~ofl.!I, 180: Hlaerlch, lhe E~244 
Gerhard, Geoc[afta, 180 
Brtblesca. ~-ll. 111. IV Gerhard, Geocr1fi1, 180 
Gerhard, Geosp:1fl1, 173 
Gerh1rd, ~arle, 173: Rulz. Gd.otei·no.~ 
Get·hard. !,e9sr1fl1. 340 
Gerhard, Goojr1fl1, 340 
Gerhard, Goojrafh, 340 
Gerhard , Geocr1fh, 406 
fncxalendas-pucblos/as Ena.e11deros/C111'0III fuentes 
15'16 -11,11 
l5~1 -1570 15/U -? 
s. XVII l ltmc~nl('f'C?C ? -1538 1538-1564 
lf,65-16?6 
1688 
Corona 
redro oo Sa lcP.do Ruy Lez de Salcedo conde de lb:tez111a 
H,m1oleJo Juan de S6aano 
Juan de Sáeano Turctos Corona 
Getilard, warl1. 406; Rufz. Gobierno. -154 1 351-384 Gerhard. Geo!rafla. 406 Get·hard. Geo1raU,. 406 Gerhard, Geo!r1fl1, 406 
Zav1l1, La encomienda, 400 
Gerha~C>eocnfl1 . 180: Ht-lch,The Encoaeiiiliiros, 236: Rufz. ~ 
, sociadíd, 13' Gerhard, Geo!rafl1, 180 Get·hard, Geocrafla, 180 
APDDICB 6 Juaticiaa, corregimientos y alcaldía• mayor•• 
Cuadro 1 Personal de los distritos judiciales en el área otomiana, siglos XVI y XVII. 
Af~,s Corregidor o Tenlenle Escrtbano lntkprete Aluuac11 fuente alc-alde 11a •a Allaterec <~·o..regtdores> 1536 -'11 f,onzalo ,JuárN Rulz, Gwlerno, 351·384 1517. 8artoloaé lof liio Ruiz , Gd>ierno, 351 ·384 1!,111 -'15 Rulz. Gcbte1·11Q, 351-384 
H.:11 .. 111 frl~I.ÍAlal ,~~ Rulz, Gwlerno, 351·384 
f.l snr.t·os 
r ?l.lro lle YI I lcy,1s Rulz, Gdlte1·110, 351·384 l f,41 Almso de 11,,,.,.f?I .., Rulz, GiA>lerno, 351 ·384 
l!,110 G.1S(lar d<? Sol is redro A!JJI lera Juan Lorenzo Rel1ciones , v .6, 41·52 Cal laaya (corregidores) 1534 -36 R0tlr·lgo Caldcn·,11 Rulz. Gooterno. 126 Chlchlcuautla (corregidores> 
1536 •37 Joan de Cue11 ar Rotlrl!Y' Alonso Rulr. Gd>terno. 351 ·384 Martí n do! Xerez 
1538 rco . de Honlaiín lhlo. Cantl llana Rulz, ~. 351·384 1539 feo . de Estrada Rubo~. 351-384 15'10 Juan de Cangas redt·o OoqJeS Ruíz, Gwlerno, 351·384 1511 -44 rw·o rad10 lldo . lltdal!J(I Rutz, Gobierno. 351·384 1545 IIJo. de Melgar lklo. llldalgo Rulz, ~. 351·384 1546 reo . Helq,1r Rut z . !'!!l!!.l!!:!!!, 351 •384 
1537 IJll?\1) f,ut IÓITCl Rut z , !l!!!!.!!!:!!2, 351 ·384 1538-39 r<'<lro de 1 ovar Ruíz, ~. 351·384 1510·1'1 Agustin Gucrret'o Rulz. Gwierno, 351 ·384 1!>45 Juan de I a Serna Ruiz, ~. 351·384 
155:1 Schtl . l.pz Agurlo Gerhard, Sintests, 178 
lxllahuaca (corregldorns> 
15:16-37 .loan Serrano Ruiz. ~. 351·384 1538•47 ,luan de Cuéllar AGN.Hercedes.v.l,exp.324 : Verdugo Rulz, Gd>ier110, 351·384 15'14 -45 García Manuel Ruiz. Gd>lerno. 351·384 
Placnl.P.I Hal lrn,lco h:orregldol·es y ,1lc<1ldP.s mayores) 1536 -3/ L I e. Castaiic,~1 Rulz. Gd>terno, 351 · 384 
1538-4;.' Joan Set·ratN> Ruh. Gd>terno, 351 ·384 15'13 -14 r!'dro rour.P. Rull, Gdlterno, 351·384 IS15 Rr . Alonso r·,,z Rulz. Gdlterno, 351·384 1550-1,7 O.,!PJ Harl ín (,\ 11) Get'hard, Slntesis, 160 15!'d .Ju,,11 lluiíc, G. Gcrhanl, Slnlesls. 17/ 
Alios CnrrcglJor o Teniente [scrtb1no lnt~etP. Alyuac:11 Fuente alcalde u 11a 
l!i/1 -IIO  Juan Pél·ez 111! llcnr.ra  AGN.Horcedes,v.10, f .Z4v; Tlerras,v .2/37, e,cp.16  
1587  Sigo l'allagoso  AIJl ,Hercedes, Y.11, f.llY  
l!i85·9?  DI~ Olaz df!I Cast lllo  AGN, Mercedes, Y.12, f.174; v .18, f. lOlv  
1592  Jet·l11r> Baera 11 .  AIJl,Hercedes,v .Zl. f.254v  
l!i95  Ro,lt·lgn Hurin  MJl,Hef'cedes, Y.20, f.77v  
1607  Helchcr de Col tntlt·es Pucrl a  AIJl,Horc:edes, Y.25, f.468  
l(,Jj  Sch . lll'llz Z{ailga  AGN.Harc:edes, v.28, f.94Y  
IC.14 · 16  011?91 de C I SIICf'OS  Alit,Hef'cedes, Y.29, f.36v  
1617 -19  Hateo Yízquez de Acu  Allt,Hercedes, v.31. f.387  
"Hc!tal clngo•. valle (alc:aldes aaJl)l·es)  
1550 -55  Pecro Lí~z de Montea lC!!J·e  Allf, Mercedes, Y,4, f.247  
1550  .1,rge r.er(11 e .  Alit, Hercedos. Y.3, f .113  
l!,'il .5/  llnlonlo ,le I una  Zav1l1. Aslenlos, 417; AGN, IIJ,"1eí.ffl, exp.2. f.911 .  
l!i57  don llntonlo tic /11ilg.1 l.slrada  don Alonso Rangel  NI co1is ele llrct!  AGN,Tlerras. v.180. e11p .3  
Hetl'f~· lxtlahuaca (alcald,,s aa,Y01·es)  
1560-61  Alonso Lpz . H.  Antonio Lq,ez  Brlblesca. C.tiloqo. 11  
1!,61  Juan Y111av{)aez  AGN, Hercedos, v.5, f.295  
1563 ·64  rooro ,le Mox tea  Allf, Mercedes. v.6. f .194  
1565  Angel Vt 1 lafaiia  Allf,Hercedes, Y.8, f.196Y  
1577 -78  llemán Sínchez de lvona Wliioz?)  AGN,Hercedes,v.10. f.265v T11!11'TIS, Y.2737, eJIP.13  
J!;ll()  Q-~rto de Béj,lr  Brlbtesca, ~. 1  
1581  .luan rarfán lle llzarrarb  AGN, Horc:edes, v.11, f .95  
1587 -81  Luis ele BISll"lO  Garch G6aez  Brtblesca, C1tiloqo, 11  
J1,8j  tlc!·1ldll Sd11 . Kit .  Aat ,tb'cedes. v. 11 • f. 251  
1583  DIP.go lpz. Sll.  Brlblesca. ~. 11  
1583  l\lmw Carrillo de Guzaán  Brlblesca, MJ..oqo, 11  
1"83  l'etr,, Ni11ez de la Cet·cll  don Po.Jro de Galbol  Brtblesca. ~. 11  
l!,11,1  Juan l\lt~ISO llllaalrano  AGN,Horcedes,v .13. f .10/v  
1'184  Pdblfl Alonso VI llai,-in  Peolro de Glllllol Pablo de Yege  8rlb1esc1, ~. 11  
1584 -85  Nicolás Héndez  Petlro de 11Vega  Brlb1es~:t.i1':ff. 11;AIJI . Her . v. • f .56  
reo. Rdr. de Sayas  Juan Pérez de ~ller1  Blblesc1. ~. 1  
lf>IIS-8(,  tlun Car 1 os de S.ía.1110 111'1" 10\  Juan Srderio  Hl~l R<d·lvcz UtJarle  redro Caba11<-"'º  Brlblesca, ~. 11  
158/  Juan de SHallo  Juan Scclei10  Hlpl RJz. U.  Brlb1esc1, f!!!.!.2gg. 11  

~ s IC01r<19t,b· o lC'ntr.nle Csa·U,ano lntét·prete Alyuac11 Fuente 
___ ak.tldeaa · aa 
l!.tl7 -lltl  l.oret11.o rorcal lo ,k! la Cerda  Nlcolb Hernández  Br1blesca, Catálogo,  11  
15118-90  lorci1zo Porcal lo  l\loos•1 de  MJl,Hercedes,v.15,  f.114v  
de la Cerda  Orozco  y v.16. f .38v.  
1590 -91  Manuel  Bá1>1  Juan Sedefio  Brlblesca. Catilr.°· JI MJl,Hercedes,v . . f.25lv  
l!,91 -9.1  Pcdrn L<J1 ·ei1to de Cai;t tila  Juan ltJrales  Juan de la Vega  Brlblesca, C1t'1Yf', I;MJl,Herc:edes, v. , f.272  
15'>2  H,111001 Báez. luts Suárcu C. Juan Sedeiio  Diego de Lan Doatngo 0.gz.  Brlblesca, ~.  1  
l!i9J  AllJIISO Vtllanllt)VaCci·vantes  Ju,1n Sedctio  ,Ion Pewo de G.lllboa  Brlb1esca, ~.  1  
l!i9~  Luis Suárcz de Cilrdona  Juan SNe. reo. de Morales  Juan de la Vega  Brlblesca, ~,(;MJl,Hercedes, v. • f.139  
1595  H.lmicl  B.ícz  luis ~uárcz de Cal'ltona, .Juan ~in  rabio Rdz de Reynosa . Juan Sede  Fel lpe Gerda, Juan de la VegaFeo. Hdz.  Brlbtesca,  ~.  1  
l!i% -9fl  ,\ hJll!'i(J C'illll'7 f. rv~nt,•s  ,.,.  J11an Sc!tJc,  reo. lldz. Hat ías l)agz.  Brtbtesca, ~.  1  
l!,96  Jet·lllO Navarro  Ralhzar Jtaénez  Brlb1esca, Catálogo, JI  
l!i91  Juan Sl'dclio  Juan de la Vega  Br1blesca, Catálogo,  
l!i98  Jmm Se,ldio  Gutllerao Coate  Brtl,tesca, Cal'1ocp, JI  
1r,99  Juan Scdef10  HI "'°1 Sd1z •  Br1blesca, Catálogo, 1  
1600 -03  Pedro de Prado  AGN,Herc:edes, v.24, f.90v  
Vi llanueva  
1603  Alonso Gez de!  AGN,Hercedes,  V.23, f .348v  
Cervantes  
1606  Jllo. Avclla11C\1,1 Salina~  AGN,Hercedes, v.25,f.416v  
1609  Juan rd,. H. rudro Pe,i.1  Juan rtta  Feo. lldz.  Brlblesca, ~.J. JI  
1609-1?  car. Jet·i'J11 lau ck! Avellaiicdas.,, 1111'15  Alo. Vlsco .Slzr rrdrn. Lrz . Ht . i\tklrs SoJo. O~. Si1lln11s 11.  Pablo Rdz . ReynosaJu.,n Raut 1sta Sánchez  Toaás Morales. reo. Hernindez, i\ndrés Reyes. Juan Gez  Br1b1esca. Catálogo, 1  
1r,n 11  C,1fl . (f'l"r~1 t~• 11,-1 ..u  [ 111"('11111 '"' Alcíl,,w  Peth1 Harlill!!Z Ha ldo.lllado. E!Sfl.  Pr..lro de ~lrre  lkibicsca, Cal.iloqo, 111, IV  (,  
1616  r rdn, ,Je ,,.-,x1ca  r co . tlernández  Brtbtesca, ~.  11  
1619  CP.lru«',n de 11.-1 ..11  tuls r.P.z VI llanucva  Brlblesca. ~· 1 AGN,Hercedes,v. , f.133v  
lf,19 ·?0  H!lldMJI" PÓrcl 11<? Barals  l'cd.-o de tlix t ca Outlron  redro de Vergara  AGN.Hercedes,v .35, f.13v; Brtblcsca. Catilogo, IV  
Hi?0 ·7'•  car. rc.iro de Al1alr.  tuts Gtíaez de Vti la1K,eva  Dernardlno de' Aaunaooz  Brlbtesca, JI, IV  ~.  l.  
1626 2/  Cilf'. l'edl"O de Alzale  Jacinto de 1c1ssaga  Andn'!s Rulz de Cácercs  Juan de Veas  Brlb1esca, M!oqo. 1.11  
lc.79  alate . don Mari.In Duílrle rd, .  Andrés de G61vez  Brtbtesca.  ~.  
16Jl  don rernando <Ir! Sojo y Azor.a  r.asparFernández  Brlb1esc1,  ~.  JI  

llr.oyu,1cac. Capuluac (C01TcyldcJl·es) 1!>36-Jl r en. lellez Rutz. ~. 351-384 
,.,-IOS Corregidor o lenlente Escribano Intérprete Al!Jllcll rucnte 
al ca ltlc N ,r .. 
l!i39 ·47 h1lonio VIIJ.>rue l  Rulz, ~.351·384  
Sult<'fl"C , atnas (alcalde,; a.tyor·es)  
IM?. Hart in de Pera ll ,1  AGN, Mercedes. V. l. f .22  
1543 llgn l~z  AGN, Mercedes. V.2, f .89v  
1r.rio í en . ,le Var g.1 \  Gerhard. Sínlests,318:  
AGN.Her~. f.118v  
1!,51 .!,.l lternm1do oo r«ll"lU\1,11  Gerhard, ~. 318 y 320  
t!,74 -75 .Juan de AguJeln  AGN, Mercedes. v.10, f.37  
1!>80 -1!} R11drig11 de llvl la  Diego rérez  Relaciones, v.8, 179-188: )QI,Hercodes, V , 11 , f . llJv  
Almso H.,rb  AGN, Mercedes, v.12 , f.44  
1f,86 ttartln ti\? Sal t11a,;  AGN,Hercedes, v.13, f.236  
1589 ·90 Valentln de Jaso  AGN. Mercedes, v.15, f.42  
1591 -92 f.abrtel de Ch,\vez  AGN, Mercedes, v.17, f .46  
J!,9!, Valct1Lín de J,Vin  AGII, Mercedes, v.20. f.82  
1598-03 Nicolás de  AGN.Harcedes, v.23. f .294  
Vil lanueva  
1609 Gonzalo de  A<Jl,Hercedes,v.26, f.212v  
Sall11u  
1621 Juan Pérez de la  AGN,Hercedes,v.35, f .118v  
Cerda  
r~asca I l'l)(!C. alnas (a lea IJ(ls aayores)  
lfi(il ,1111111 de Torr<!S Otego l~z de Arav,n  AGN, Mercedes, V .5, f .200 y 304v  
l!i63 r eo. Vlzw . l.ara  AGN, Harcodes, v.6, f.31  
1563 Ju.-111? Cer 111011:,u r.11rb11Ja 1 C11ril11Jal  AGN. Mercedes, v.6, f.312: v.1, f.55v  
1580 Gaspar de Cuvarrublas  Relaciones, v.7, 137·161  
1587.-90 Gaspar Ortiz H.lgarliío  AGN, Mercedes, v.11, f .135: v.16, f.133v  
1585 Juan raríán  MJl,Hercedes. v.13. f.136  
ltzarraráz  
1591 Crlslooal de  AGN,Hercedes, v.16, f.224  
Vargas Valdéz  
1593 -96 Gaspar (ll'tlz Hagarlilo  MJl,Hercedes, v.22, f.83v  
1598 rco. Calder ,te  AGN,Hercedes . v.22, f .239  
Varyas  
1601 -09 llernando Cal dP.1 í.w1  AGII, Mercedes, v.24, f.41  
l'i11 · 16 G1111za1,, Sal lrh1~ 1lr i Sa I alar·  AGN,Tterras,v .78,eiq> .l; Mercedes, v.30, f.27v  
l(,l(j ll<•ln!P• 7~,ia11·  MJl,Hercedes, V.31, f.241  
Hil7 Diego de Q11lr  AGN.Hercedes,v .31. f .393v  
1619 cap . 01~, Quh  8rtbtesca, C1Uloqo, 1  
16?1 reo . Calderíw1 ele  AGN ,Harcedes, v.35, f .93v  
Vargas  
1,,32 r e,, . Uría ltil lo •/  AGN,Hercedes, v.38, f.144  

Aiii,._ Corregidor 11 lenl4!1'11e Escribano Intérprete A1pc11 Fuente 1lc1lde aa 
.. 
IM,11 dun Anlí1t1 . ,..._,,  MJl,llerns. v.185, e,q,.4  
Aloctra.i. MudP.11•1  
k11,111<: h191 (alcaltk>s ..,.,.,._>  
l!,III l eo . de Avlla  Mil. Mercedes. v.11. f .11  
l!t'JI r..1... , .1o1,1 r .  Mil ,Het·c:edn .v.11 • f .1 Olv  
1!>97  c,·1:.1.-...,  de  AGII .Mlrcedes. v.17 . f .225v  
Owlllf!  
l!,'111 l>INJI) do 1-b,tc.Jo  8,Mercedes.v.22. f .212v  
16111 Juan rr,. Peralt,1  Brtbtesca. ~. 1  
1•,.15 Ru,Jr·t!I• l.,1ldr.t·,M1  Aull. ~. 351 -384  
l'i]/ ] 11 .Ju.w1 Slctl l,11111  AuIz , !M!.!!!:!!!. 351 ·384  
1!>39 -41 Joa11 G.z  Aulz, ~ . 351-384  
Al11111án  
1~7-4.l Alonso Del g,1d11  IDA. Mercedes. v .2, f .51: Rulz , Gooierno, 351-384  
11,44 Alonso C,1~111 In  Rulz . Grblerno, 351,384  
H.1ld11111do  
IM!, ·""'" clf!l ca~l 11 lo  Aulz. ~. 351-384  
l!, /6 , , 8rnlilnlh111 el<?  AGII, Mercedes, 10, f .180  
Sanlny,1  
1518 llr•lngo •Ir. r.;i.......  MJl,llerras,v .2737, e,qi .l  
l!">IIO r eo. Avlla (A .H. >  Rel,clones, v. 7, 275-13  
l!i?ll -97 Juan Arlas rk! ~avcdnt  IDA. Hcrcedn, Y.16, f.14v ; v.18, f .68  
l!i'J4 ·94 G.11,l'lel Malduna,lu  K,11,Hcrc:edcs, Y.19, f . 159  
l!.t?/ ,Juan de Rivera  IDA ,Mercedes,v.22, f .116v  
160/ retiro de Guevar,1  AGll,Mrciedn. v .25, f.202  
1609 r.111 . Cervanlc" A.  Brll,lesca. Catlloao. 11  
1613 Anl)• de! Ro.ta~  Aal. IU. leg.3?6. ffll.19  
161/ redro forres So.11  IDA.Mcrc:edes,v.33 , f.109v  
lr11calllll.in (c-orn!gldol·c!.)  
l!JJ6 .J7 O lego ílnres  Au Iz. !i!l!!:!!!!, 351-384  
f!,38 Dr . Joan Glz  Rulz. Grbterno. 351-384  
Valdlvleso  
15311 Í co VZ<tZ Corolhlrlll  Aulz. ~. 351·384  
1539 .loan SIe111ano  Rulz. ~. 351·384  
1!,l/ ,Ju,111 ...! NáJc,·11  Auiz. Gublerno. 351 · 384  
1!,:uJ .:iq lllf!lPI IJl!Jlfll  Aulz. Gwlcrno. 351 ·384  
l!i40-41 Alllí,n rércz A.  Aulz. ~!.!!:!!2, 351-384  
l!.47 redro Hln A!JN(••  Rulz. ~. 351·384  
l !iU 44 Jr1t ·yr. Cer  Rulz, '6!!W!:!!2, 351 ·3114  
S.lIYl'llrll  
l!.15 -4(, S;i1111r-., r Igur.rn.,  Rulz, ~ . 351-384  

Alin, Corrf!gtdnr o l"11flltlf! Escribano lnl«prete Al1J11cll Fuente IICiltle N N 
lf,,11 -44  Rartol• r.001 l,1r  Rulz.  ~. 351·384  
lf,5()  1rilltclsco de Nava  Gerhard.  Slnlesls.  157  
l!,(,4  flh.91 de H.J.lrltl  AGN.Hercedes.v.21,  f.304v  
IM6  VICt'ltle dP. Ro~"  AGN. Hercedes. v.25. f.58  
1609  1 ••• . Cr.rv,111lr.s V.  Brtble~c•. ~. 11  
11>17 -H,  At,.,so tlr 1" 1,,,1  AGN.Hercedes.v.21. f.J~v  
Alvill·a•••  
lr.l .l  H.wlín RP.OIÍ11  Brlblesu. C•liloao.  lll  
V,1rcjflt1  
1~%  11erm,.1u I Í'fJ"l . lar,li,n  Mill. Indios. v.30• ...,...,1. r .4SOv  
loluca 1<:urreglch·es)  
lf,66  ~stln lll11ujr1~,1  APAH. doc.  1566  
VI l l1vtcenclo  
(!,/'I  rl'\11·,, HI 11:111  redro C1ldet·  Bl·tblcsca, C1Ul2!1!,  
l!i80  luis r,.ice ,le  BrlbleSCI, CiUloao,  
(f'ÓII  
l!,81  Pl!dru Hl11án  Juan SerrlllO  8rtbleSC1, C1lil91P.  1  
(',117  J11,111 tlr la  BrtbleSCil.  ~.  1  
l11fT(!  
lf1'l1 •fll'1  A!J'l~I in lli1••j(1•.,1 ,Ir VI tlavlcet1rln  Jn,111 ,k! 111.-rP.. retiro HI r1;.11  D\1'1 Vc1 lver,le. A11lo11to l.fl'C!  Juan Sff'r lflO  01(!9)H.lrtln  BrtblC!SCI, Cal6l05'!.  
l!i'II  lm. rérez de  Mill. Mercedes. v.17. f.15  
Ynrg.1,  
1!,91 ·9?  G.lsr,,ir ,_.u, Hll),ll' liio  AIJI.Hl'rcedes.  v .17.  í.177  
H,96  Luis flores de Vlllaaayor  rra11clsoo Pérez oo Var1111s  Gasparlle!,'ete  Brlbtesc1.  ~.  1.11  
l!,l)f .99  luis flores di! V. (SU!ifl . 8 IICSCS)  AIOIISO Je HP.za  reo.  rz.  Yarges  AGN.  IIJ.  lcg.95  
l!i'J8  (lo susl1luye: >  Joan Hrntlez de Sot,..,or·  Nlcolb de Rubles  ÍrlflCISCO Chlrlnos  A6N.  IIJ.  leg.95  
1600  Ju,111 AI011so  P1.•Jro oo lbarn  A6N.  IIJ.  leg.95  
Altaalrano  
1(,00  Juan Alonso  reo.  rr.r,;, ,IP  PHCU11  Brlbtesca.  ~.  
Al laaIr11no  Yai·vas  c.,-rtllo  
1601 ·0l  .hi.m ,le! Hart ,.,. 1 u (erll ror 6 aiius)  ,Jua11 ,k! lnlesla  Mal, IU. lcg.95  
1604  .luan Gul térrn, ,Ir.  francisco Pérf'l  Alidrés Rulz de  rranclsco  Brlblesc1, C.líl05'!. 11  
rcnllil  de Vargas  Cáceres  Chtrtnos  
ií,05 -06  reo. Ch.  Brtl.oll!SCI. ~.11  
'"'"' o~  .hi.111 Gut l<'!t-..1•1 ,~ r,..·,111 a  1l'illld "'º rrrPI ,Ir. Y.w·q.1~  rr.o•·n florlMI tic! S11laZc1r  Bl'tblC!SC:I. ~­1  
l<,08 -11  .Juan r..ut 1ét.,.'!1 ,"1  Ar1Jri!" Rt . 1; s .  Anctré" Rulz oo  ír111Clsco  Dualngo  Brtblesc1. ~. 11  
l'r.i·alta  ,Ju,m dr lllr~,1 a  Cáceres  Chlrlnos  de Pen!I  
lr.t7  DIP9> Je lltll'bcr  Juan r.01·V,s  retro l lurlan S.  Pedro de  Brtbtesc1. C1liloao.  
ll lalr Isi ,1n  A,1Jri!s Rz . Cs.  lllescas  
lí,ll  susl tt.uttlo ivr:  Juilll tucas 11c! 1Ulp!  PC'Jro ílorfiln de S.lalilr  Brtbh!SCil, ~­111  
l(,t', -16  01«?911 00 ib_.4N!f' lliall·lsl,111  AnlH!~ Rz . ts. RIia . Sch1 . H.  A,1Jrés Ru Iz Je ti11:'!f'es  Brtblesa. C11Ulos,,. 111  
1(,1/  .htJII COl·lh  Andrés Rz . Cs .  Brthlesa, ~. 111  

A,-.,\ Con-<?gldol· o l<'l1IN1le CscrtbM!o lnt"1>reto Alpcll Fuente 
;1lcalde u .. 
lí,l'J -?I .~.~ u,,r1 ~ 81H l•lgo . Srr , Alun50 de Br1blesu. C.t61yao. 111. LQIS Anct-és Rz. Cs . Bedo,a IY 
lí,?1 -?.I ,hkln Cu1·té~ AINt-~ Rz . Cs . D. Corlés Brtb1esu. e.u••· 111;
Adrs. lpz o. HJ, leg. 
16?.J 11:!lchor JI? An,rés Hz. C5 . Dteoo o. HJ. leg.95 VI llaldios Ctirl6s 
1624-26 ll!ldlOI' de A111rés Rz. es. lk'lblesa, C.liloqo, 111. Ylllalmos IY I(,?/ r11· !11" .rorn1s Mal. ru. leg.95 1628 Hldw· v111.,1~"'\ Mal, IU, leg .95 
1,,29.30 don Gt'r1t110 Diego Brlblesc1, Cltilom. IY r.c'iw.?1 de Lslratl" Hlldonldo 
7Mu.tlro111 . alM\ (cor, !'Yhh·,!~ y ale11l,lr.s aa,...·es) 
1!', 1(, ,.,,,n ,le Io.1~11 Rulz. ~ . 351-384 1!>1/ -41 Al.,nso r.,.,t, "''ª\ Ru Iz • l!!!!!.!!!:!!!!. 351-384 1540-41 1l'O de Y;1rg.1,; IQl,Hercedes,v.2, f.22lv; 
Rulz. Gwlemo. 351·384 l!,44 -4!, .1u..n HI 11.ín Rulz. Goblernu. 351·384 
1%] 1CQ . Rutlrl91,r.1 Alonso Alvat·ez AGN, Hr.rcedes. v.7, f.4lv : H.10,irl AltlerntP. v.6. r.170w 
l!,/4 A100!>11 Hal1'án Mllf. Mercedes, v.10, 
r:...·va11lcs f.23v; v. ll, f.92 
l!"ill!i Harl in de 5,. llnn MiN ,Mercedes,V. 13, f .1J5v 
l'>OJ Nicolás tle MiN,Hercedes.v .23, f .292v YI lla11ucv1 
1609 Jo11 Í l.'l'nandu ,11! rcralta y NavaeTa 
1611 ,1011 Alonso de Brlb1esc1. ~.l 
un..,... r.astm 
APENDICE 7 
Curas, parroquias y hospitales 
Cuadro 1 Curas y parroquias en el área otomiana, siglos XVI y XVII. 
Aiius C1•·,s o bcticl lcla-Jus l uente 
lll•1lu1,1 ,, l l,1rhit:hl ,,,. l!,69 15113 -07 
1673 -30 
l',86-161.l 
líil') 
1"19-HwS Allc11'Ul<:o IM9 lív:'1 -167S lhllltitllllf'II 
''"•9 
1(,14 
l!.69 1~ IS97 · 1<118 167.0 -167/ 
.l.lldl. ,., .... 
1!'69 
,J11111l1'iln1 l!,(i9 1!>86 -9~ lí•í'S ........ 11 l,111 
1617 -1(,71 16M Ol tlllnl '1'f'C 


'"'" 
lí,l'J lrei1,c,,ll.,,ec. alna~ lf,69 1r,so 1(,08 1enaoc 111901 15112 l!.94 -1<,02 Auu,t In l •if,ez Alnnso Rooldglll'z \Jy,lrle C:u!'91! Je f.f"tN!llos Vlllavlcencto 
Juan Gunzile, de Urblna 
r.-1ro 111! A11gul,11111 . (fl(!l'llllla c11n el ck! lll1ululq>e<") J11,1n del ruert,, 
re""" Je S1IM11nca 
Al••·r.,o; Mrez clP. la CiNn 
luis C,lbl·era <Y tle 11•1.sco> 
Ju,111 Venr.gas Ju.in Hart lnez de Carra1 c,·lst.11 ValdPs tle Cernnles A111His de Ressa 
J11a11 ,la Sc!91·a 
rr ancl seo tle Al,111 ar íf"c• . 11P. Agul11r Hlrtet o,...,.. R-,s <li! r,¡,arragn~ 
lllc•,,, ck! Nájero1 YIIIH.JHS Utr.c,, ck! Agul lill· Yci·,•91 
.Juan ck!l rur.rlo <1"11·aul1 cm el di! Al.laa.1!01) 
r.-h 11 ,k! AIJY1tli11•1 
Rodrigo de Silva lll'!<J> r.1shn 
t,a,í,o; <k!I Rlnc.- 
lll<"'P' Gircl1 At..-á, Ju.111 Rul z del Cast Illo 0c'>crlpcl6n rimlspfdo. 153·161 Brlblesc1, ~. l. 11 Brlblesca. CaUlogo, 111 
Bt·tbl8SCI. ~. l. 11, IY Brlblesc1. CaUIUSP>, IV 
Br tbtesca . '1!!.!!!m. l. 1 Y 
Descrl11elj,n arzmtSNdo. 227 -235 Brlblesc1. ~-l. IY 
~sa-tpct 11·,wtspildu. 4S9 Brlblesca. ~. 1 
Descripci 1rimlSNdo, 101·104 
8rlbleSC1, ~. 11 Brlbtesc1, CIUIU!@, l. 111, IY Orlbtesc1, C1Ulogo, l. IY 
Oescrtpd6n arzmlspado, 112·121 
Descripci arzmlspllJo. 235-242 Brlbll!SCI, ~. l. 11 Brtbtesc1. C1l'1ogo, 1 
Brlbtesc1. ~-IY MJt. Tlt'fTH, v.2400, eiq,.9, f.71v 
Brlblesca. C1tilop,. IY 
DescrtK16n arzobtspfdo. 73.75 Relaciones, v.7: 137-161 
Brlblesc1. ~-11 
Brlblesca. ~. 1 
Alill. llt.'l"r1s. v.2137, e,qi.17: Brlbl8SCI, W!.!ogo. 1 
[ Alios (111·,s O bencf tcl.dos í111.,nle 
1614 lcmn!P) 156:1 l',6'J
,.!,. 
,1,1• ·t1,· 

,,.,., 
IP.xo.ill il 1:111 
l',li'.) 
l!i91 -IMI l;i,·wl11111 . h•llns 
1569 
/o1~11,1l1•,111. ah1.1s 
l!.69 
1585 
Dt· . íraoclsro ,~ tb1dlol• 
rrdrn Loe1 Alt1tt'-O llarlloo, ,te /iyu 
Alc,n~o 11<! ttinlM J,..,ís del Rlooín 
c,-1s1íibal do Ycr·94r1 
r,ir,t lro C-,ez H.trl ÍltP.Z r"tlm r.r-.z Het·tin,,z 
Brlhle\Ci, c,Utuqo. IY 
N:14. Tierras. v.2400, exp .4, f.5lv l>c<'...crlpcl irldllspedo. 161·170 
Brlblesc1, ~. IY Ocsqtpct .,.,dltSNdo. 214-224 llrlbtesc1. ~. 1 
Descrtprl6n 1rzwlspadu, 133·139 
Desatpct .-zqt,tspldo. 254.2sa Brilitesc1, C1Utw,. 1 
Cuadro 2 Algunos hospitales y sus bienes en los pueblos del alto Lerma, siglos XVI y XVII. 
1 Pueblo/as 1 Asunto Fuente 
Almoloya o 1569 
Atlacomulco 1560 
Atlapulco 1569 
Ixtlahuaca 1563 
1 593 
1596 
1601 
1606 
Tlachichilpa 
No hay hospital 
MercP.d 1SEGMe en "Teyacac" 
No hay hospital 
Merced lSEGMe"Magualongo• 
para propios del hospital 
Juan y Alonso Pérez pagan al alcalde mayor de Ixtlahuaca (encargado de los bienes de los hospitales) 164 pesos y 4 tomines por la renta anual de 2,000 ovejas de este hospital 
Juan Pérez paga al alcalde mayor de Ixtlahuaca 630 pesos por la renta de 2,000 ovejas 
don Pedro de Otalora, oidor de la Audiencia, toma cuentas al alcalde mayor sobre la administraci de los bienes de los hospitales 
Beatriz González, vda. de Francisco Pliego paga al oidor (Otalora) 325 pesos por la renta de las ovejas 
Descripci del arzobispado,153-161 
AGN,Mercedes, v.5, f.153 
Descripci del arzobispado,227-235 
AGN, Mercedes, v.6, f.244 
AGNEM, Toluca No 1, caja 3, cuad.l, exp.44, f.112-113v 
AGNEM, Toluca No 1, caja 3, cuad.l, exp.167, f.334-335 
AGNEM, Toluca No 1, caja 5, cuad.l, exp.15, f.15; exp.44, f.45 
AGNEM, Toluca No 1, caja 6, leg.7, 
f.114v-116 
1 Pueblo/as Asunto Fuente 
1608 
Jalatlaco 1569 
JIQUIPILCO 1569 
1593 
1597 
1597 
1605 
Diego Ortíz de Vega paga al oidor (Otalora) y al corregidor de Toluca (juez comisario para la adm. del ganado de los hospitales) 7,350 pesos por el remate que se le hizo de 10,800 ovejas de este hospital y del de Jiquipilco 
No hay hospital 
Merced de 2 caballerías de tierra para sembrar maíz, criar 180 ovejas, 40 puercos y 150 cabras. Autoriza su funda~i el arzobispo Montar. Hay un indio estanciero. Un principal don400 ovejas y otros indios donaron puercos. 
Juan de Sámano Turcios, Alonso Martínez y Amado Hernández pagan 411 pesos y 2 tomines al alcalde mayor por la renta de cuatro as por 1SE y 8,227 ovejas 
Diego Martínez de Solis se hace cargo del arrendamiento de 8,800 ovejas del hospital por muerte de su padre 
Diego Mtz. de Solis pagará la renta a Feo. Rdz. Magallanes, su fiador. 
Luisa de Reyes (hija de Feo. Rdz. Magallanes) pagará 8,800 ovejas con lana porque su padre fue 
fiador de Diego Mtz. de 
Solis 
AGNEM, Toluca No 1, 
caja 6, leg.7, f.136 
Descripci del_ arzobispado,112-121 
Descripci del Arzobispado, 235­
242 
AGNEM, Toluca No 1, 
caja 3, cuad.1, exp.46, f.115-116 
AGNEM, Toluca No 1, caja 2, cuad.9, exp.21, f.45 
AGNEM, Toluca No 1, caja 10, cuad.10, exp.28, f.42 
AGNEM, Toluca No 1, caja 6, leg.4, f.54v 
Pueblo/as ·1 Asunto Fuente 
1609 
Jocotitlán 1560 
Toluca 1555 
1555 
1604-07 
Tenango 1569 
Texcaltitlán 1569 
Diego Ortiz (a quien se 
remataron las ovejas del hospital) se las da en arrendamiento a Miguel 
González 
Merced lSEGMe en "Oxtotempa" 
Se tome cuenta a los mayordomos 
De las limosnas del Hospital se den raciones a los pobres 
El gobernador y la replica dan en arrendamiento una estancia de labor que pertenece al hospital a Juan Benito Boeto por 75 pesos al a. 
No hay hospital 
No hay hospital 
AGNEM, Toluca No 1, caja 6, leg.6, f.169 
AGN,Mercedes, v.5, f.152v 
AGN, Mercedes, v.4, f.258 
AGN, Mercedes, v.4, f.258v 
AGNEM, Toluca No 1, caja 6, leg.6, f.10 
Descripci del arzobispado,161-170 
Descripci del arzobispado,214-224 
289 
APENDICE 8 
Congregaciones 
Cuadro 1 Informaci sobre las congregaciones de los pueblos otomianos, 1550-1620. 
A~tto o lní01,..clcin ruantes


1~U:'º' 1 
Alaoloya n I lo1c:hlchl l1•a 
1~93 
H,?!i ~ lnfo,-.c1 '1111' los 11•.llos de Slc1 . Catalina (alias "Ln Tabc!rnlllas") se r('gl·esaron a su ~lt In anl 1~. Se ordena se r"9"esen a 11 cabecera. 
IM4 ~ ai,rucloan t,..,, ~11.lo!I de ('1J1tC•'ltlr•('IÓ11: Asur,ctcin Hel1catq,ec; San José se '•""la, ..., "vl~lla" y se le c,1t1gt·t>g111'.! S111 íelí11e: 1 San Pctblo se queda en su IMICslo pero !le le ck'f'l'lbará !111 lglesl1 . 
Allalcrec ·Al110lo1• -Sul lefl(!C · l lallaya 
1614 S4> Ol"drna ;il ju,,z del dl~lrlto IJIIP. los hilito,¡ IJIIP. se hwlesen .-..,sacio a su~ anl lgi•,s rur.slo~ los lhig¡t volver a lo!> sitios de COIICeftlraclcin. 
1619 ~ lnhlf-.a <1111! r~lt' purulo nn sP. hallla podido congre9')r ju1to con Tlallaya y llueyxahualco poi IJIIP. cnn 19 flll'!~to!I. el distrito era .,.,. i,-ande (60 149115) y 51',lo ~•al•1111 MIi lrlloularios . 
Atl,1•••11,·n 
l!,93 !>oi ,,..,kof,a QIIC .~1,111 1arf,\n 11<! l1111rr•1·.\s 1 el cu-1 COfl!J'eguefl I los Indios de eslP. rucbto. 
1593 Se aanlla que rl e,1c,,aeilllef·o (l•e,•·o dP. YI llegas) y el cu-a ha9111 la COfllr1!91Clcin . 
1!;93 Se ortk!na que alentrn dir11 la c•lf9"egaclcin se les e11lu en 18'1 tercio la co111tldaJ de Indios que dan al ·.-.,,artlalento" . Los alneros de Tt1lpujahua rroteshron 1 !le ordena que la exenci sea so por tres meses. 
1604 Se -.la a BallilLar de Cuntreras. juez congregador. que no resida en 11 caa--1 c-on sus nílcldlf'S, casa 'J raetlla rorque reclbel1 aole!it1H los Indios. 
Al laf'Ulw 
1f,(',O Se ordma <iue ~" cot9"egi1en las ·estancias· qiie estín en el aonte en la cabl>cera . 
1603 Se unda que lit loca11~ de Sta . He . Nat lvtles se quede en su puesto porque esti j111lo a r:ilf'Ulullc. 
1(,1)3 S<! ordena 'Jlle el Juez de la r.Of9'egad m toque los cultivos de los Indios ,,ara situar las nuevn casas. ín todo caso habri que esperar hlsl1 que ellos cnS<!chen los frut,,s. 
lí,03 Se aatllla que la localidad de Santlagi'I Tll1pa se quede en su puesto y se congr~ m f?lta los Indios dr la Ho~len, 'J las casas dlsperS1s. 
Al laltJIK'a 
16U3 Sr lnf<Jl..il 'JUI! los hkllos ya están wni,-egados . 
1604 Se of'<ktta ,¡ur. 1,, lnc-alldaJ dP. San Juan se quede en su puesto en calidad tJo "visita" del convmto l!Jl!>tlno ,te 11 cabecera . 
r:,,I laay,1 
l!,511 SI? ,11·dcna •tuP. sr haga la cung,·l!IJ,lcl 111! las cabeceras de los pueblos de Calluya y l~Jalco en 18'1 so nleo urb•no y que se te llae "lq,enaalloyan" . SP. lnfonia que los ltllllos huyeron, rero se decretque fueran w IIyados I regresilr . 
1604 Se aanda que la localidad de S111 Antonio Ol.«apan se quede en su puesto. que reslc.11 ahl 18'1 religioso del C(lftvcntn y se concrec;iuen oqul las loc11ldades de Sta . Ha . Concq,dn11, San Bartoluaé, San Anllré!I , San Heteo. Y que San Htguel Chapu1tf!l'l!C se 'l'ICde en su tMteslo coao "vhIta· de San Ant011lo OlOllpln. 
1604 Se Ol'detta que 1,,s Indios de San Andrés LOc-ot tinJ y San Heleo [HexlcaltzlntJ)) se COIMJ'l!!Jllel'I aeJ<•· 1!11 San Hl~l (hapullerec. 
MJI. lnrllos, v.6, 1' ple. up .434, r. 114v 
AGN. Indios. v.6. 1• ple, exp .1062. í.288v 
Mal. Coni,-cg1clones, v.1, exp.189. f.98v 
Mil, C~clones, v.1. exp.214, f .132 
Mal. Congregaciones, v.1, e,q,.280. f .138 
Mil. Indios. v.6. 1• ple. 
e,cp.430. f .113v 
Mil. Indios. v .6, 1 • pte, exp .433, f .114 
Mil. lndtos. v .6. 1 • ple, up.456·4S8. fs . 12lv·132 
Mil, Coni,-egaclones. v.l, up.187, f.98 
Nil, Hcrcedes, V.5. í.)38 
Nil, Coni,-egaclones , v.l. exp.22. f .)3 
MJI. Co!qevaclonn, v.1 . exp .60. f .43v 
AQI, Coni,-e,actones. v.1, up.108, f.66v 
AGN , Coni,-egaclones. v.l. exp.75. f.53v 
Mil. Coni,-egaclones, v.1, e,cp.217. f.109 
Gertwd. "las COlllJ'l!CJIClones". 362-364: Wood "Corpor1te". 27 · 
31 : Henegus. 0e1 ser:lo, 91-93 
Mil. Corqegactones. v. l. up.67 . f .44 
AGN. Coni,-egactones. v .1. exp.91. f .61v 
rur(ilu/ Asu11lo o l11íoni•chi11 Fuentes 
As 
lí,01 
11,0• 
(Cl,lfl.llll"1Jll 
1604 
!,() aa111la ,1 Juan llaalniz ,•, E~n••ar . J111!1 ,k! COll!J'l!Qllr.l, 'JUI! eiwte 11or lus 1nrllns flllP. SP l~K, P'il'f'ill•• dP. la rrwq-egact. 
Se nrdPna 1JUP. los Indios de San Rarlolnaé se C°'9"l!IJll!II m 11 local hlold de San Hlc,iel Chaf>Ull"f'C!<" J'C1f' 'ill ccrcanla Cflll ella. 
Sf' aandl que s<? holga 11 Cfllqegacl de los Indios. 
Se ordrnl flllP. ~ tpll'<I<! en 'iU fMIP.Slo la loro1l td.Jd ,IP. San retiro Tlalt IZiflan 1"l l•lculd1o1cM1·1 m calld'1d ,k! "visita" . 
Se aanda hacf!r la r.tlfl!J"eg,lCl cl1! lns Indios a su ciliecc!r1 . Se tnfonu 1111e se IN1,r.f·con . 
~ nrtlma tplP. los ll111tns de <?ste 1ll#Jhlo se cnnoregum et1 Oco,oacac. 
Se Nndl que el etiet•rndern (D1"11) dP. Ocallf!O) y el ou,rdlan del COOYento a(Jlsl lnn (fray Alonso 1k! SalMar> ~~ al ,.uel,lo. 
1.,~11,,~· ·l:1111 1i1f1 l lr.11·X,tliu.1 lt' ""'•· / acual11an 
l!,9J ~r. 1M111la ,p,r. lo•, lntll11s S<? .:oe,gr·1!911Ctl "' la ro1hecer1 de lacualpan. 
1(,()1 S.. tnforaa cp,r. '"' S<? qulcnin coe,gr t'gilr los Indios de ...,,,ti, y "los ceri,ooeros· porque lrilbo1J1111 r••• 1',s •lneros 1 •!TIcultores CSflliioles 'JUI! los proteoen. Se ortlcna 1JUP. se 1·, w,c,·l'1JIP.II . 
i.11t1lt1llapan 
1563 Se ordena que los Indios se~en 11 cabecera. Se lnforu que se t.,,eron. 
1594 Se Nndl 111para1· las tierras de los Indios ~les de 11 loc11ldld de s.n frimclscn. 
lxl,lflan 
1593 Se ordena se cr•9·egill!l1 los Indios en su clbecera . 
lxtl.ihu,m1 
lf,70 S'! 9Ul!stra 11 n~•!T1!91Cl hecha en la cabecera y sujetos. 
l!,93 !><! nraf,ra • Dlf'!') de OcllflO S.avedr-11. juez COll!J"eg,dor. 
l!.93 !>e onkm haCf!r tres cetrtros de c0r9"egacl: btlalulc1 (con San Birlolcaé. Sta . Ha . Hapll'tli, Sta . Ha . N.ltlvltas. Sto. l>calntJO, San Gen,nl-,, San Lorenzo y San lllfonsn) . San Juan (con San Hlpl. Sl1 . Anl. San Pedro. San Andrés, Sototlaf>. San Agu~tln. San Hatro y San l.ucas) 1 Alolonllco Ccun Sta. Ha. Asunclon. Ertranía. San rilbln. !>an reitre y S1nl.l1~ Hal1cotla11). 
Sr. -•la -.,a,·.ir ln l l<!!TU I Indios eotivegantes . 
1'>94 
1603 Sr. IIOll,r1 a 01~,, de I l!IIP.SINI r•·• acahar 1,s ~el-.s..J.s a don Jorgit de ff,l('ZI. 
1604 Se ...aira I Baltaur de Conlret·as rara acibar las c:oni,-eoaclones dadis • Diego de lc,lr.SN . 
1604 Se tnrot·N que Yo1 están C01qegad,,s . rero se und:r.:ie no se CIOl9'eouen I los llllllos ga,ianr.s di! las haclr.ndls de rsteb111 Sinchez 1 Olao. 
1604 Se! ordetia 11 c111• . •luan Pardo de Lozldl, juez de conoregact6n, ,.,. los Indios de Sto1. Ha . Atolonllco se conorucorim m Sin .>u.n btlat.i«a junto ('00 las cle )O('al 1'1atlP.s ,IP "A1111100· 1J11e cst.t,an Mlrdacln etN9"t!9'1r . 
.l,1lall,1nr Ar.11, C(Jl9'eglc Iones , Y • l. exp .156. f .84 
AGN. Conorf!Olclon.s. v.l, exp .160, r.86 
Gerhartl, "las conw-egactones·. 362-364: Wood ·corpor1te· ,27·31 
Ar.11, C11119·f.'9'1clones, v.l. exr.200. r.102v 
Gcrhartl. "las congr"ljilclones".362-364: Wood "Corµor1te· ,27-31 
AGN. Cooi,·egactones. v. l. e,q, .5, f.4v 
Mal. Indios, v .6, l' ple. exp .667. f-178 
AGN, Indios. v .6, l' pte, e,cp.612, f.162v 
AGN. CCJ19"CODCI01N!S, v. l. f!llfl.255. f .123 
Gerhard, "las coni,-eoacton.s", 362 -364: Wood "Corpor1te",27-3l 
Aat. Indios. v.6. l' ple. 
e,cp.873, f.235v 
MJI, Indios, v.6. l' ple, exp.612. f.162v 
Oescrlpcl6n. 101-104 
AGN. Indios, v.6, l' ple. eicr.434. f.114v 
Aat. Tierras. v.1595, exp.8, CUid . 1° 
AGN. Indios. v.6, l' ple. ex¡,. 743. f .199v 
MJI, loolos, v.6. l' pte, exp.918. f.246v 
MJI, Conoregactones. v.l. 
e,cp .45, f.2Bv 
AGN, Con9"egaclones. v.l. 
exp.141. f.79 
AGN, ~clones. v.l. 
exp.157. -f .84v 
AGN, COf9'e!llclones. v.l. 
e,ip. llll. f.95v 
l'ldllo/ Asunto o tnrorucl fuentes As 
15'.M 1603 1603 1604 
.,....,..,,.. ., 
1',9.\ 
f!,')4 
1604 
•• l!'fll II lá11 1591 
.io,.11t,h9> 1603 
1604 HaltMlco 
1593 
Hetepec 
1561 
1(,03 
1604 
1604 
1601 Se _,.1.1 que lo\ Indios dlsrt-Tsos se cuncet1tren en 11 loc1ltdld de Sl1 . C.-ut (Allziplll ?) . 
Se urden• quo Y• no se dh,ld.1 en dos 11 arito de este pud,lo, sino que se ,ubre I un 1,u,"1nte del rl~li,, 4!11 uno de los sitios de ~16n. 
Se_. quo 11 loc11tct.cl .~ Slntl-i,, C1p11luac del Jt-.,ls se quadt • su ~t,, , se hag.111 otns casas r1r• hlcer lhl 11 C019"egacl6n. 
SI! 1nron111 ,¡oo 1, loc•I ld,d di! San Hateo Texcal lo1c1c 11 eslA c:oni,-egiida . 
<,e ,.....,.. • Dl"'IO ,~ c,r....., Saevedra. juez COIY'evador. 
Se! crlkna hacer· 4 cenll'OS dP. t."fln9'NJ1Clnn: s.,tlaw, (a,n Sin CrlslcÑI y Au111lco) . lmr~1,1 (C'flll l11p1, Sin rect-o. Sin A4J,stln. Sin Lorenzo. St1 . Ha . Haplena. Sin Ntmlis, Sin Hllll!O l Sin Lucas>. San Felipe Stl1 (con Sin 8.-tolmt?, St1 . Cruz, S111 Hateo. S 1 . C1t11ln1 . St1. Lucia 1 Sin Sebutt..) 1 s.Jn Ji,.,. (con Sta. 1111 . Nltlvlt1,. St1 . hlbel. Sin Hlpl 1 Sin Gl!rl.u) . 
Se INlldl -.11rm· In tierras dP. los Indios c:ay-egantes. 
Se lnfOf'N fP? los Indios descot1t1!11los se dl!lf"!f"llron. 
Sr l11h11 .. ""' 7 Indio~ ri h1r.t1..11C!,; ~ llr.v1ron 1 300 lrlbul,.,.lus r11Cf'o1 di! 11 conyl0 1!91clCÍn p.ll'il , ..._. 1111,1 lllll'VI luc1lhl1d 11-11 •Slgo. del lb!vo .ltqa,lpllco" wl,·lldll Junto ll S•• rro. XONC11tlin (su~to I otzolotepec). Adeais otros Indios 5ft hu,erun • ,.,,t,1tzll1p1. Se ordePI se wllp I rl9'esar 1 todos . 
Se ln"1r'III qiie 11 local ld,d de S•• r.i,10 esU ~en 11 de ,_,.,,._ Se nrcbM no se le~ ~ COft9't!'IJM' en I• de Sta. Cnu. 
Se 1nro,a.1 •!lk' los hhllos oo Sh . C1t.llna se COIY'ffJlf'Ofl en 11 ceecer1 por mrrt~"1tl . r1i""1 ...,a,·u dP ...,., l lern.. en 1655 . 
,., al!.an quP. f!II Al.laNeulo:n . 
Sr ,,..,..,.,. cpr. ,;,• ..11,·h11n1 10 hf<IIH a.is ,k> tlrt·r• 1 las 20 •IIM se hao d<ldo pr c<11l, !>'1l1r y ,;lllo. 
Se _. que ln5 Indios de ~te pud,lo se cooc,~ en 11 loc:11ldld de ZC!l>lyuall1 (suJ,•lo I lamia) . 
Se ordenol,..,. lns h•llos haOIII ws Nll!VH CHIS dP. adobe sM!qlNlilo y piedra aao In 1cnsllalb'1n. 
Se 01-deN que el encmmlern y P.I ri·lor del convento 191sttno lllfJll'I 11 COfl9"egllC I de I rueblo. 
Se ordena qa,e los Indios se C019'1!91Cft 1lrededur del convento fr111Clsc1no . 
~ undl.,. I• localldold di? Sta. 1111 . Hlgrlll.... [Ocotttlin) se..,.. en su p111t5lo en c1l ldold de "vlsll1" dc,I conwnto. 
Se ordl!N que li loc:1lldld de Sin fellpe (ll•l•tlolJllf'I] se lp!de en su puesto porqiie ltClle: 100 vecinos . .,, buenas CHIS, esU 0ef'CI de 11 cabecera 1 hay religiosos que los frecuenta . 
Se aaldl que lo,; lncllos dP. St1. 1111 . llltlvlhs ~ el runto dejado por los de San rell1oe en •• nh@('ff'I . 
Se ,rdenl que se den·tben enallas 1 1l1J1f11S casas que estin separldls. Ñs no las qa,e estin j1rito 1 11 tr111 . 
Se •ndl que la en1t1 de S.. Lorenzo [Coac1lco) no se derribe porque esU bueno el l"lltrlclo. es ·suntuoso· y Sl'f'VlrA par, 11 procesi el Jueves 1 Ylemes Santo. 
NII, Indios, v.6, 1• ple, e,q,. 698. f.18Sv 
MJI. Corli,-1!91cl-. v.l. up.10. '·" MJI . COl9'egac1-. v. l. 
..,,.95. f .62v 
MJI. COl9"f!IIICI-. v. l. e,q, .228, f. 113v 
Mal. Indios. v.6, 1• ple, .,..,. 428. r . 112v 
MJI. Tlerr1s. v.1595. e,q, .I, 2• 
Cl*lerno 
MJI, Indios, v.6, 2• pte, e,q,.161, f .212, 
MJI. Indios, v.6, 1 • ple, e,q,s.n1 , 739. fs. 193v , 199 
MJI, C019'egaclOlll!S, v.l, e,q,.146. f .lOv 
MJI , COf9'e91cl-. v.l, e,q, .244 , f . 118v 
MJI. Indios. v.18. e,q,.219. f . 161 
IOA. Cuf9"f!91clones, v.l. exp.219. r.110 
AGII, COf9'e91clones. V.1, e,q,.97, f.63 
AGII, ConcreolclOIIIS, V.l. 
e,q,.211. -,.109v 
MJI. Indios, v .6, 1 • pte, up.!115, f.lS2v 
Gertllrd. ·Las COf9'991Clones·. 362·364 : Wood ·Corporite",27-31 
MJI. Ccllveolc1ones. v.l. e,q,.90, f .61 
MJI. CcncreGlclOIIIS, V. 1, e,q,.159, ·, .iSv 
MJI. Con.,-99KlonH, V. l. up.173. r.92 
MJI. Coni,-egac:lonn, v. l. e,q,.111, f.93v 
MJI. Coni,-egeclonn, v. l, up.261 , -r.12Sv 
l'lri•ln/ Aw11lo o 11,roraaci fuentes Ai•,s 
01:1,y,1~1·,1c 
l!,(,J c;.i ,11·,k-11a la c:-•11HJ'l)!Jad1 dr In~ Indios en la ciboc:et·1. 
1604 S,. lltl~ '1IJ!' la rabecf'f·a cJc COtlfllMll.YI y su sujeto Stn Juan se c:uqeguen aqul. 
Cll:ull,111 
1604 Se onlml que San Aabroslo Chalu w quede en su puesto (con San Pl'dro, Sto. lo 1 Sat1 l',e51.•ar> f'Cll'IIOO es •1,uet, sitio y JIUl!Slo de aucha recreac16n 1 oovoc1<111· ..., c:-alfdld de ·v1stt•· ilel conYl!flto 1i,,~ttno. 
1'>9:1 se aanda qoo los 11111105 S(? runqrP.IJlll'll f!n 11 clbec:r!r1 . 
Se 01·i.lf!na que In\ lnt.llos y,,nes de las lwcleiklis no se ~eguen en 11 localhtad de fo,·u.,toya . 
t<,04 ~ -•la '100 ,., se Jenlbm casas t1e Indios pr1nclp1les que esUn cerc1 de 11 lqll!5ia y r.1 arsé,n . 
lf'llltyll 
1',/9 S,, -stra en •,ira 'IIJI! la ,.abr.r.r.ra y los sujetos Mlán c0111reglflc,s en lr111. 
~ •••11·,1 ,1 Hlt~ll'I 1'111rrí11 R,,Hlir•1. jlllJI 0111g1·«,g.1tkr. ""' 1 
, .,,.....j"1'·" 
1558 1.o alsac, que en Caltaay1 . 
1604 Se lnforu q,lt! las localtdades de Sta . Ha . Asunci y Sant11w, ChlC0111Ull1 (o Coaxusco) 71 est4n eorti,'e,adAS oo la cabecera . Se ordena que el Juez no las 0111gr~ en 1,1 de San Luces llOf''IUP. IW!f'lenece , la gooemac16n de C11INy1 . 
l{1l<'lllJll(,I 
1604 Se ortlcM SP. ~ en su ¡iuesto y se eor111·~ e11 él sus sujetos. 
l l,1col,1= 
1603 Se Nflf1a que San Juan lctmtltl.w1 llllap1 ?J se quede en su puesto en calhwd de "vhlta· dr la rabccen . J'(ll'IJUC tiene 100 trlbul.-los. 
lotuca 
l!t6J Hlrtln C01·t~s c••lsl01>Ó I t.11111 Hl~l do! S111 Bortoloaé pan hlcer 11 C009·egtcl ,le lo~ Indios Jl'lf' "barrios" 5"IJI·•• su ·naci": aexlcanos, otoales y aallatzlncas . 
l!.?4 Se dio lfccncl,1 ,1 don AtMln!5 ,Ir l slr1tla para visitar. t.leaarcar y C0111T1!91f' 1 los it~ll"s ,Ir lolu,:,1 . 
X1H:hl,1ra 
1604 Se Ol'tk-tta fJUC los lnt.llos dr este pueblo se COl19'1!911!fl e11 Zt'ply1Ul11 (sujeto 1 ha••,1) ,..,,.tJUP. ,,,., ·su~ ,1ct11..,~ y •lgos" y no en Te111ncl11go. 
Get'honl. "Las congregeclones", 362-364; Wood "Corpor1te" ,27·31 
AGN. Cor9"eolclones. v. l. e,cp. r,, f .4V 
Mifl, Congregaciones, v.l, e,cp.222. f.llOY 
Nill, Indios, Y.6, 1• ple. e,cp.612, f.162v 
Mil, Con!lr1!91clones, Y.l. e,cp . 14, f.9Y 
AGN, Coni,-egiclones, Y.l, e,cp .2!,l, f .124 
Relacjon,s. v.7. 275,283 
Mil. Congregaciones, v. l. e,q,.3. 
f. IV 
AGN , Congregaciones, v.l, 
e,q, .184. f .96Y 
AGN. Congregaciones, v.l, e,cp .5, f .4Y 
AGN. Congreg,clonn, v.l, 
c,cp.88, f.60 
Mil, HJ, leg, lll, CINld, z•, 
f.248,249 
AGN, Indios, v .6, 2• ple, 
exp.1019, f .212 
AGN, Indios, v.6, 1° ple, 
exp.612, f.162V 
MlN. Congregaclonn. Y . 1. 
eiq,.154. f.8Jv 
ll11aca11l•1,cc IY>4 Se ordena 11 Juez dP. la COf9'l!OIICl6n ¡,1r1 que con el parecer del guardl111 y los r-el lglosos franr.lscanos hagan volver • los Indios 1 11 cabecera 1 sujetos. l!'.93 Se 11anda que el P.IICml!llderu (.Juan de SiNno Turclos) y el padre !Jllf'dlan del convento (fr11:, .lmm de Ul1,11> Cllf9'4!9Jl!f'I I los Indios. 11,9.I <;,, lnforaa ,,M? los Indio~ dP.sconle11tos se han huido de las c....c1011es. 
Mif, Mercedes, V.7, f.284 
AGN. Indios. v.6, 1• pte. e,cp.465, f .12Jy 
AGII, Indios, v.6, •• ple, eJ1J>.544, f .144 
Puoolu/ Asmtn o h1fol'uct íuentes 
As 
l!\9J Se lnforu 1JUP. el pro,eclo de c0t9·euac1r·111 ha ler·aln.100 11JU1! se ellglen111 tres ·stltos 1 roostos· rara ello: 11 r.ibccl!f"I. 11 loc1lldld de Sin Blrtoltaé 111 de San Get·tao . 
1(,0.1 ll ~!ero se IJOOJ• LIP.I .IUPI c11ng1·...,,..1or porque dice que sacaudllls loolus fur.rn de su m r oah.
•,11J, . 
16113 Se ordena que las loc•lldadP.s de Sll . Cruz y S111 .iu.n se~en 11 c,ibccera . 
1603 Se l"·•lf'O'll'l'I r11.1lro cmtrns di! congr·cvact6n: Zlnac ..tllf)eC (cnn Sta . Hit . N.tlvlhs llazocolco). San Crtslí.,al (cnn S111 Agr.,slln . San PC!dro, Sin Hitlas, San S1a6n 1 lochlqle!C). S111 luis (con Sin Lorenzo 1 St1 . HI . N.ttvllas Tetltco1•> 1 Sin reo. l1t1capifl (con Stgr> .. San Bartolo-6. Sh. HI . Asunci. Sin Sebut1111, St1. HI. Higdalena. San .iu.n lluecalepec. Sin Bll"tolo-6 eo,-1qut11. San Gcrlao AIIMYlco. S1111 1co. Trreololro. Slll1 tucas Aunaleo 1 San Se1>ull1n Atotonllco) . 
l<.O.I 5" -•la 'l'~ S,111 r.rr1iao Aa111t.1lco !11! l)OOdl! en su puesto 1 SC? eotigreoi1er1 m él las ·estanclH dl!I ..,,1e· (San lucas, San Rarlolo-6. San Sdl1sllin, Sin Juan 1 lllflf'Jllf'PC!C) y res Ida ahl un r .. ttgloso del convet1lo de 11 cllbec:er1 . 
16114 S'! ol"lk'lta fflK' ~ª" Ju,111 Raul Isla SP 'l'll'de P.n su puesto por ·vtslla" del ronvt!llto . Y los lt1tl1<1s ~ Sta . r.,·u, cll .l~n ,1 se coiqegan en San Juan o en la cabecera . 
l!,').l ~ •111da qi~ 1111, 11f'ala y P.I r ura <r,,nce di! Le> COll!J"l'gUl!fl I los Indios de ,.~,,. JMiebln . 
MiN. Indios. v.6. 1• pte, e,cp.602, f. 160v 
MiN. Con9-evactones, v.l. e,cp.9, r .6 
Mill. ~Iones, v.l. e,cp.24. f.17 
Mill . C~lones. v.l. e,cp .44. f.1.lv 
Mlf. C01tgregaclones. v.J. e,q,.109. f .66v 
Mlf. Coni,'e91clones. v.l. e,q,.235. f.115 
Mlf. Indios, v.6. 1• pte. e,q, .466, f.124 
APENDICE 9 
Testigos indios en el valle de Toluca 
Cuadro 1 Testigos del litigio entre el fiscal de su majestad y el marqués del Valle por ciertos pueblos de Toluca, 1598. 
N<111hrc testi!P r:a 1 hl,ttl 'J ctn Ia ructilo Barrio o Edad Cllservaciones estancia (aiios) 
rruhanrns del  fiscal  
AIMh-Í!s ,t,, SI.a . H.1 .  ,,.. lnr.lpa l  Ca 1l•"'Jª  San Antonio  80  Su padre se llea 
lzqutzuchlaltzln  
f ranc Iseo S<!rran•l  V<'<" hMl 'J natura I  Ca1laa,a  TlaalatlolJ)lln  80  Su padre se 11 eaCtpac Chlaal . Ysu abuelo Uatonal  
rc,•·o lk.,·,~índl!l 111ruindn~,1  pr lnc lpa 1  11ue,te11ango  Ec1lf'ltee  65  
franC'i sr.o Oa11lan Calteqian  principal  lkie']l.enango  Jxtapallp1­Héxtco  85  
r,·anc l\co lk.>11lá11ooz Hozocwll  pt·lnclpal  Cal taa,a  Azcapotza l tongo  75  
í011ás de L<!dezaa  natural 'J aextcano  Alaolo']a llalhullpa  80  
l'ab lo llel'llá1wlez r.oat 1  vecino  San Hatheo  69  
Ateneo  
rranclsr.o Jtaénez  11rlnctpal  OceIotepec  77  
F,anctsco de Santiago  natural  Metepec  San Mtguel  75  
Hlguel Sánchez Zocotl  natural  Tlacotq,ec  74  
Ant Lucas Ocelote  naltral  Cal!aaya  90  
P<!dro lk'l·nántler.  íecpa  natural  Tlacotepec  San BartolOllé  80  
l'cclro Anclrr.s  Iochca  vec l no 'J aoratlor  T1 acotepec  70  
l'r.dro oo s.tn Hi~l Hazatongo  vecino  Hetepec  San Lorenzo  65  
rranctsco Jlaénez Teq,a  naha·al  Hetepec  San Miguel  85  
Harlln Ant Ocelote  natura 1  Ca11aaya  San Miguel  80  
P<!dro tlr.1·niÍ1Mk?Z tb']Ote  natural  MetP.pec  San Hatheo  86  
rra11clsco llerniÍntlez Co']Ot'!  natural 'J otc•í  Oco']Oacac  b . de la iglesia  86  
Pctlrn llcrni11de1 Tlalcol111  11at111·al  Metepec  San Miguel  83  
l'!!tlro ole Gante loxtlt  natural  Metepec  83  
Ote<JO ,l,1cd>o f.hlaal  natural  Metepec  San Felipe  80  
Hart in Nicolás Totococ  nattral  Tlalachco  San Miguel 1latelolco  80  
Mi~I Rucnavent1n·a  natural  San Hallll!O  70  
Apachl•al  Ateneo  
Pt!<lro Rur.navl!lltnra Cohual l  natural  Mete.pee  Sta. Ha . de la Asunci  37  
1r,111r.isr:n G,1rcía Nl chl  nalut"al  Metcpec  San Hatheo  90  
Mt g1.1P.l 11.lzall  natural  Hetepec  San Lorenzo  90  
Ju;in Or.<!lol e  lll'lnclpal  Capuluac  San Plblo  84  
f'ranct ~r.o tic s~n Juan  11atural  Callaa,a  St1 . Ha .  80  
1l'JIIII an  Nattvlt1s  
rr~an,as <k! l •ar'Jllés  
Pc,11 o ele Rucnvaootura l lc,Y11ar.cht1a 1  vecino  Capuluac  90  [s nalla·al de San B1rtoloaé Tlatelulco  

111.i,rc  t c~ll \IO  Citlldad 1 et nta  Pueblo  Barrio o estancia  [dad (aiios)  !llservac1ones  
Pedro llernández l call  prlncl11al  Capuluac  San A~slln TlalllJllstmco  70  
.Juan llault ~t a 1 ezca  prl11cl11al  Capuluac  11  
Ju.in Cdl 11  principal  C111,uluac  S1n A~stln  100  
Pt'(fl"O Anal lo  e,;paiiol.  vecino  Sultel'ec  71  
DI•1""' de San .luan  nal..·al  C11puluac  San Hlguel Ateneo  70  
Nln>lás ,k? A!llll lar  ll<'Xlcano y l'l'inclp,,I  Jalatlacn  6S  
Bernalw. ,tcl Ca~t I llo lcuclon  _,cano 1 rr1nc1r,11  ,Jalatlaco  /5  
Hart. ín e.le Rujas  prtnclral  Jalallaco  Xalatlaco Santla~ Cllfluluac  72  
Pablo r st.r41an Allanech  rr1nclp11l  Jalallaco  San Hatheo  75  
A11d1 r,s lle fap I a Y aoll  •accl•ra 1  Jal,1llaco  75  
,1111111 Pa st-c11· l1111o1 l  1wtncll'al  •k!lq1ec  75  
.luan o\llaalrano U1laal  rr111... 1ra1  Het."f'(!C  65  f s gobernador . Su padre de llaCoatz1n  
Diego •k? Yll"torla Coatl  •acehual  HeletJCC  San Loret1zo  76  
Juan Harlin Ozoaatzoncoz  •acehual  Hetepec  San Halheo  78  
PL-dl·o lk>t·nández Izqulton  aacchual  Helfl)CC  San Hatheo  /5  
811ltazar de Yergara lochtl i  rrlnclpal  HetE'l)ee  San Hlguel  71  fue teopantlaca c·aozo de coro·> del aonaster1o de San francisco de Toluca  
locas de Y1ctur1a Hazall  natural  Hetepec  Sta . Ha . de la Asunc16n  79  
Pf!ll·o Clcaenle Chlaal  aacchual  HeleflP.C  San Hllheo  72  
do!, Joaquin de Guzllán fo110tech1  aexlcano y 1•rlnctp11l  J1'JUlpllco  San Felipe Cllan  58  Su pa«Jre se 1111116 don Gertao R•lrez T11c1nen  
Pablo í e llpe Tlalcolln  aexlcano y prtnc1ral  TepeaaJalco  Hextcapan  70  
Juan Harlln Atoca,e  principal  TepC!laJalco  76  
!>tan G111uálcz Mtlon  oLUII y rrtncl11al  lxtlahuaca  AL 1 txetlluyan  70  
don rr,,nclsco de l una 1lzc.uyum,caz  principal  lxtlahuaca  70  
don íranclsco <Ir. San Cristal Ecatl  ¡µ,ernador  Ztnacantcpec  74  Su padre fue aacehual Tor1111o ltzcuyul  
l'r~1an1as tk? los loolos  
dm l'cdm lk'f·11á1kk?l f~ ·,,lndrl  nalural  Jlqulpllco  Sanllago  80  Su padre de 11 aa6 don Juan Chalchlutepehua :e: flM cap1lin de tez11111  
don Pedro de A11111lar Co,otc  otoai y pr lnr.1pa 1  Jhiu1p1 leo  85  Su padre se 1 laaPgo lklltmahuatl  
don Hl~I Tcchalotl  Sáchez  p1·111clpal  Jlqulpllco  80  Su padre de 11-6 Pgo Texal. Y su abue1 o Acatl  
Gcrrlao Raalrcz Qula"1  natural  Jtqu1pllco  

~,..,,.,. ,,.~, 1~__=.E•l.1<1 y clnl11 rueblo Barrio o [dad lllsernctones esllncl1 <as> 
"'"' Altl,""" lhtlt/11  1•1·1t~·111al  Alaoloya  b . de 11 cabecera  95  
r,~lro .h,.111 n,·rlul 1  •11cchu.tl  ZInaunl('f)l.'C  81  
l 1·,1111 1, , .. .~,:.. ,., 11111 ,,.  l ltklt:i10l'11CC  70  
A11I ,,11 •~u·,·lit f.~ lx,111od  11,1l1a·,1l  Z111,1ranl"J)r.C  72  
r.ílrl .. ,,,._,·, r.1, d,1 ,,~,..., r.-11 u 1,.,..., ~:itkil"Z  ,.. lt~·lpitl ¡,rl11cl11,1l  / I11,1(:,lltf '1K'C l lacolf'IICC  Sitn Hl~I  11 74  
Oi~p, IIN·,.:11~~·1  .,1«of111o1l  lt,1colt1~  15  
rabio ""' ,..,,."', r.hlaal Ar,.,,., r."""'"' r.,,at 1  ..,talcht!I'• ..,,.......,,  11 ICUlf'l'C!C 1lacnlq,cc  SitllJuan la Cibect'rl  75 11  
rranrl,,,, Sn·1·a110 r.hlaal  aa..:cf11111l  llacolq,ec  72  
p,.i, 11 .l,1rob1 (hl•01l  llaC"r.lNNI  tt,,Ll'lll!C  S111 Lorenzo  11  Su padre de 111116 Juan Glrcl1 Tleolltn. Y su lbuelo Acaqulautztn  
O,elncp1 ~ándrr l••li~ llc•h"P• ,k> ~.111 .hklfl lud 11  •~ct'IIIIII ol1111l ,..,,... 
,  llnacanteiiec HP.I f'll4!C  S4III Lorenzo  80 78  Su pacl-e se 1la6 Antun ChlNl, Y SU lbuelo Pablo Tl1lcoltn  
11.lt·tin l il9,1Ci1  1111Cf'hual nlral  l hNClllll'J)eC  San Hlguel  90  
Pablo faili1r,;1r Qt1o1d1teq,al  amil<'ano  lepsaJalco  Pasottllin  
,Juan Hmlt u (oal.c,1,.,  INIIIIIÍJII  lq,,:uJalco  St111 Juan l'ud1l 11  70  
,h, IJI~• r.,rdn ll1r.,,11,.,  prlnc: lpnl y llsral Je la lglr~la  hltlal1111ca  
r...h·u ll1ot·n:,11<1r, .... la....  n11ti.-1l  Zltta<"ant f1M1C  b. de 11 Iglesia IJl'lnclpal  90  
Ju,111 11,ml Isla Ielt•1  natural y l<'t1Ultl1lo  l Inacantcrec  Santa Cruz  10  
.Ju,111 G.11 cía OUat•••lol l  ucehual  Zlnacante(M!('  San Gerlao ANnalco  
1lll'lll1•: Ar.N .  111 .  ll'(J . 211 .  rxp .  1,  fo .  411 -904 .  

APENDICE 10 Localidades, tierras y casas en la villa de Toluca 
Cuadro 1 Localidades, tierras y casas en la villa de Toluca, 1636. 
l •K,JI lda<J  rwl1clo11 India  1 lerras de lndl0$  11erras de MnJlllnles  
Ocwidols 1 Vicias  lklllnls 1 Rtlus  

ru,i,111, 1d,1..,•~  
~"1 . CIJ1·a ,:.." ... 1:,11  11  r.~51~ J slf'llhr1S  CIHS  .MIII ídz. di! Mildonldo  
S,111 .111.111 lnngr•ll~l,1  R  ....  Idea  Juan rc1, . di! "'lduNdo  
~,., . n:111,,,..a Hh1ru,1,·  77.  tck•  Jl!''US 1ior muerte di! Indios  ha  Juan Jdz. de ...ldoNdo  
S,111 Hlgi11.•I Al ht>a '11<11·1·111 r1tN11J1l!.ro  40  tchl  ldm  ~Un du Gabriel de 11 Tnrre JIMn Schz ,le 11 Chtu rellpe Miz de CelNllos  
~•• Jlc,t·1w-dh10 lucu7otlll.in J h . Culll,1X11ltl.in  ?O  Idea  Idea  Juan Schz de 11 Chica  
SMI Kllh('n llxlnt II IMI  25  Idee  tclm  Cut , ,..., Hamindlz Antonio s.ictiez bingo Gonz"•z Juan de ZoJo  
s..n ,,......1$(,() C1lldl'11U1CI  l!i  hice  2 Juan r11z • tt111donldo rnnc:tsco de Fuentes  
Santiago llu,a,lco  ?O  Idea  Ida  ..... Gircl1  
St1 . Cruz Azcl(IC>lz1lro  15  Idea  tela  Diego Glrcl1 F1~  
S.nl l•!P" HII ll'f'C'C  11  ldo:11  Idea (2 ab.)  
SI 1. H.I . "'1911lr.n.1 "ª"...  5  ldell  Idea  0.•lngo 0111  
!°>MI lf'4'f'll1n  40  hice  Diego de 1• r-l• don Pedro Altatnno J Casll111  
San Mlllll!I> orn,ac:at Iro1c  15  Idea  [n 11 S..... Grande: don Dtevo de ~zldl Pedro Nl11in lltdllgo reo. SMU ~lano (fuede dol1 ído. A ta) lsleh•n de ~. ple don Alo. de Ylll-• C.  
s.,, P('dl'O lulUlfll('f  20  ldcl  reo. s.mi A191tn, m11 dP. Ancfts l'"z> don Juan CuerNro Pedro de Alz1le  
Sl1 Ha . rk? r.,....,,,..i,·111  11  5  tdell  Uc. reo. Schz Ptdldo. Juan 0111 Ptchlrdo dol1 redro Allatrano venta del cap. Pedro de Alz1le  
!,;in r...., 
..,1... lhic·,11,,¡•.r.n  l'i  l,h,  ldi•  Juan lllll Plchlrdo  
\.1111,,..a,  J  ldell  J111n reo. di! Yértt, doiil Gerlu de 11 Cerda (a,Jer que fue del regidor reo. S.ldeno de Íl9IP.f'OI)  
S.,1l1 AINI 11..,,1u1 ,..,  60  tdell  Idea  


!.I ,1 . Ha Nal lv Itas  !i  1tic.  
1n-,iq1l,ulo llii:I! f lOC"O . ,1~ 6 ,ljl()~)  
11 oll1Sf l!JMºill'lílll CilfoUII II lán  111  l<.HI  ldm  Josq,11 lvir>z (¡,le) .M.lfl ídz . Ha hlunldo  
Juan Cortés  
Goibrlel C.-tlz Hue de  
Juan Bemall  
Santa 11.,.-i d C: .tt,ll••·u·~n  ,,,  lclr:II  lilm  Doah9> Glz (tenerla 1 h.lclf!fllW de 1.ixr)  
~dll HIIJK•I 1..1,..·11111,..,11 ...,  (ofl  1cic.  ..... 
(IS 111!1 RIIICÚII de s.., Gol!,f•..)  
San lld1·tnlraé , ,.., 1lulrn  40  llkoa  ldm <lf del Rinc dP San G.npar > 2 nballerles IJIIC!  
les tra~sJuan de la r ,.. le lllbl1 hecho NI"<*! el a;al"fll'és, r.gancetl50 por el IS .  
Sdl1 A11ttJ11ln 1la~lul ,.,  .lll  hlca  Oriacp GI z <2 cab) A11tunlo Sinchez  
Pech Rodrl9JeZ  
Crlsllil>al Nl!Jla  
HII . HtJla su -­cb1 Juan de Saino T.  
S,111 811•~1<1Vf'l1L1.-a  10  hhl  IJIJI  
~ta . Ha . lr.n u1lc  !,  tooa  In  
S,m H,111 ln  ..  hlca  roo . de la ruentesete.  
IUa . dP. Saluar < Gd)  
',,m 1',,hlo  ~11  Idea  Hill las Alonso  
rn la Sclbana Grande:  
los Kirllnez  
2 Dte90 Ulll Helo  
Juan Pérel Htlo  
don Anlr.-ilo YclhfJIJIIZ  
:;.,n t,rl strl,al  15  Idea  ldal  Bartoloaé de QMcllrr..  
San Ar,h·r s  35  Idea  dt111 Esteban de Aguero Cn la SabMY Grande:  
Juan Pérez Tost  
HillIS Roaero  
~, .,. ,.~, H.11,11 l.v,  ldcll  Idee  SC!basltin de Quain  
COllpf'6 a la a.unidad una caballerla .  
S.111 1uls  9  1clc11  lcb <lindan con  
Axr·,m,tngu  Sta . Cruz Azcarot>  
San Juan Bautista  18  ldc.'11  tel9  Juan de YI llasec.t  
I• . ol'! lll!Xl u n,,s  
S,111 S<-4,d~I l,111x.,,,..,  16  Idea  Idea  
!.la. J,1,J ,~ lusAi,..,.,,., 1!11l1i la  40  1,1r..  hlell  
r,~:t,,,.~  rlr•~d•IMlo-;  
1lan,lr•!I'•  1IJell <en e1 cerro>  la villa  
!.l ,1 . tk N,1lvls.  l>c5td1lado hada ~U  Juan rdz . "'ldon.ldo  
.,.­..,s.  

1IIC.11 jcl,¡d  r,•,taclnn tnJla  1lenas de Indios  l lerras de e&naMlcs  
Uc:ia,adu 1 Yaclas  ~s l Rticas  

~"" Siaun /o1co1191 
S,111 R,11·1 ol,ar. 
S~n Hirnl;,~ 
~.111 tL1rrn\
,,,..,...,.. 
1a S.ihi111,1 r,·,1ndl! 
San rC"l•·o lo1l11tl'fl(!C· 
So111 H.1thco 0<·u1a1·,1l lpac 
'i,111 r,.i,,., 
ldell 
ldr.11 ...... r.tl 1• Sdl,an,
Gr·•noo 
e.onzalo .luan Glbrlel de 11 Torre Gabriel Ortlz (errendtr oo Dl990 e<.-tfl)Juan Bernal 
habel Glz . Yda. de Feo. dP. Alba Juan Hlrtin Alb1rr6n 
Sebast1.in RodrIvuez en 1 • Sabana Cirlllde 
l.ns hbord.l <1,Le) Ju~ r1dwdo Alonso L~, AridrGond lez lld• del Cerrl11o (que fue dP. Solzano y hoy poS('9 Andrb lillnlilez> 
Car. Pedro de Alzate. don Juan Guerrl.'nl (El Cerrtllu) 
Yenla del Cap. Pllh> e» Alzate 
Slt lo de las zMIUr'd.ls del Conde de C11t11111 por aerced c»l -.h, Lillro Garcfl. rnnctsco Ar9Jl11111. lkll. de yepliS e» dun Alonso de Y111anuev1 Ccrnntes. 
Juan Pnz Josl. Hallas Roeero. Lle . Ar9lllfl0 { 
Jiwn de Cutll I son 11 hd.l. de 11 ·y-. Loiie Serr,,nu. 
don Antonio Yeli1quez. 2 Dlep> Dlll Helo. Juan Pérez Helo. Los Hirltnez. 
S,m H.11 I in y ~ 11.lllillar de Salaz1r 
Nicnlb Nnta: h1f•••1cl pr(1)0rcl011Jda ror los oflcl,1le~ do! 1, repwl1c1 de Indios de las tres 111clunes (111talctngr1s. otoales 1 -lca,ios) 1 el g,4,...·nadr,r de los nat11r,1les de lol11co1. E"I e,i1ilol rr1nclsco Rodrlguez de Higell,nes , Con una plnlun en ltmzo. 
lln,t.r : MJI , ILI. lr.y .41l. r.,4, .J . f.61 · / .J "Dr>t·l,11'dcli111 de 1,1 ¡1l11turo1 de lo1 Ylll1 de lohJCil y sus pu,blos 1 bMrlos sujetos" . 
APENDICE 11 Mercedes y propiedades de espales 
Cuadro 1 Mercedes de tierras a colonos y pobladores espales en el área otomiana, 1540-1643. 
Purhlo SHll.1 e rtel'rAS g.111,tdo llerns culllvo 
, _ ___________._____,.______,.____......Jr....:,t'l;;.l.;,:l~'ClÍl'CIS en hecUreas 
Al•iloy,, o I lad1i chl lpa  9  39.5  1.022 .~  1,690.2  
Al•1loy,1-All.ilqt()C · Sullt'l'(>e · llat lily.i  r,o .s  10 . 1711 .R  1.989.8  
Al lan •ulrn  4  I';  3, 121.1  641.9  
Al 1,,,,., ko  780 .3  85.6  
r. ., 1 , ..,,.,  6  780 .]  2!rt . ,  
C,1pul11,1,·  7  85.6  
Cnal•11f'\'. -tui l l,11'1 lco­ 11  28  10,3'.\8.6  1.198.2  
X.:ll•1.i lt.i1~1-l.i•11a lpan  
Chld1lrn,1ul la  2  780 .3  85 .6  
lxtapan  4  11  3.121.1  470 . 7  
lxl lalw,ar.a  lO  45  21i.139 .0  1.925.6  
7  2.\.5  1.560 .6  1.005 .6  
.litp,lp l , ....  t!;  1n1.r,  11./04 .0  4 ,343 .2  
.h ·11litl:111  6  7.4  4,681.6  l.027 .0  
.1,..,,1t ,111"1  2  3  1.560 .5  128.4  
Hall11c1 I• u  3  11  28  Jl.SU9 .0  1.198.1  
8  342 .3  
llcn,.,.1ro1c  42.8  
U.·ullo1n  'l  6  11  8,193 .0  121 .4  
l"J•~•i leo-Je11.isralt .,-..  I')  3}  180 .S  !;(1.:\25 .6  7 . 723 .6  
lcuo1ll ll l.í11  
lcna11c ln!J1J  2  6  96  8.19J .O  4 ,107 .9  
lrtklll!lll  J  10  7,340.8  421 .9  
11,11.ldtto  7.  4  1.560 .5  171.2  
lnlu,:,1  11 .5  6  159 .5  19.604 . J  6,8Z5.0  
7.  3,511 .2  
/lnac.111l"flCC  9  68  7,022 .4  2.909 .7  
Zllllf',lhe~1·:á11  2  2,535 .9  85.2  
Mal  47 .5  156  929  205.113 . 7  39,751.9  

Total de tierra mercedada 244,865.6 hectáreas 
Fuentes: Para todos los pueblos, excepto Toluca, véase AGN, Mercedes, v.1-45; y para Toluca AGN, BJ, leg. 380, exp.8, f.203­204v; leg.413, exp.3, f.61-73; v.15, f.1-29. 
Cuadro 2 Concesiones de tierras (censos perpetuos) a colonos en la villa de Toluca por don Pedro Cortés, marqués del valle, 1602-1629. 

cal,1ll~d1S 1..... 
catlerh1s th-i., .•i.111 dr YI l lalroo~ 8 Andrés Rul z de C.\cr.r·es 2 .lu.111 '"'"llill•lct Ha ldunatto 2 Alonso D111 2 Anrlri>\ r.arda dr.1 A~t la 17. íran<:tscu Rosillo 4 C,lf' . rc,trn ,11? Al ,ale 4 Juan cte 11 rrill (JC cll~s • los Indios de 7 
S..n Blrloloaé Tlatelulco) (r1\l,~1-11 García oo AIarci111 6 Ano.lrés LÍ'1P.Z (JC lr•tt6 Cristal de RoJu> 7 1ur,1•, ,~, SJ11I I llán 4'¡ doi ls.iLel de r,u,,var,11 3 
3 DI• Garcl1, Jll·esblll!f'O 2 
•hi11 A11,1 •IP 111 Ccnta J do Nlcol1q di! r0t ras 3 Y,1\111 lt·c,chc clr A,·évnfo 4 Andrés ele les Ceses .hkln r.,11"91•s Ca\laii • Pcdr·o de l l ll!SCIS 4 ,.,.. r.~-,·11,lao r.,·,.P.l de [slr<la 4 Gurar ""vete Cal,,z,111 2 leo. Dial ,le Navan-clr. (lr,•tlredt·o de J don tl?hmr de YllhlcAlos 1 Al,rc 3 
11 lrsra~) ll,• h"'' r.11,,.í lt't (r.t·•n Je l.r tsl it,al GI, .> 2 
Nota: (*) Se concediun sitio y herido para batán Fuente: AGN, BJ, leg. 380, exp.8, fs. 203-204v 
Cuadro 3 Visita de don Gregario G6mez de Estrada a las estancias de la •sabana Grande•, 1631. 
Dlll.o o llllul'  ese11le  Indios  • os/•li>Los  
1imtl.i lvmol<! vfr••I  1.. ,~ •le ft.\J"l'd  IJUI! no venda k'rcanc Ias s1n 11cenc11 de1 urqués  
IIJ1:IA•~1 ,~I rai• . rÑ·o •Ir 1\1 !JI" 1,..,,.,., il ,w· lo !>~~'l·,1 I ,lo la r.,1 . •Ir Hrx . )  -•~111 .... lh·11A,to1. d<......  Í>  y,1ii.,11P.S  1 111.1l1lo 111,rP.  1oll Indios estin y slrwen ,le su vulunted  
hla1wtJ ,k> lulnl.•1= ,.,. r.,,.,..,,.,... ILu:l<'lhl,1 •k! l,1bnr ,~ l ,i,,11 u GJrria  l1,1oct\1-n Dío1z . ......... 1á,aro f,o1.-ria  ? 1  l11tllo~ 1 l .......,~  h11llas  1 ••lalo 111,re 1 1M!i,-a Iibre 1 ••lelo libre  1.,,. 1  
1~lt11k· t• ,le I• Y,1<11n·ia ,¡., 1o~ r.,.,·v.tnl es  4 111111.v, 1 1 Indio  11111<11  
lldrln11"1 ,IP. lahor 1k> An\,ti,IIIO  Otee,., Hart in...,,......_  ~  tnollo\ IJ,llianes  IIJNI  
Lslancl.i Je la ·r di' .111,111 ,1(, Castro  Juan de Castro  4 hilitos gaiwnes  Los trilitos no estiin de su voluntad sirven por deudas . ~ debe 40 r,esos 1 otro 10.  
ll,11 t<'l•la ,le 1,11,or ••· lo~ l·Lu·l ÍnN  Hollhm R•••·iva,e,....,..... 
_  J fr11llo\ gailltll!S  los Indios esUn 1 sirven lle su volunlld  
11ac1(!1..1a de ,aoor di! .luSf1>e Sdiez rtdiartlo  .Jusi,,e Srh, . rlchardo  4 hMllos gaiiall'!s  1 .,lato  
flaclRIIJa di! labor di! .luitn dr. Castro  111.J<tt· de Juan ,IP. Castro  
1"1rlenda de labor ,k-Juan Pr.rr., Hr.lo  grnte ~ había en la <:ISI  3 ll'IIIOS  lpl  
[ ~1.,ncl• de labor ,le Oie!P, Pla, llelo  Dl~Diu IIC!lo  4 hilitos  1111111  
blan<: i,1 de ltll,or .... , ••W! ~'f"rolflfl  
IL1clenrla de labor ,Ir Ju5qlf! ~111tes de Oca  .lu!lqM! Honl <?s di! lk:a  l111NI  
Csl111cl,1 de labor ,1r. .111,111 r«:.,·e,  Hat las Roarro  3  Indios 91i1111es  191111  
Fuente:  AGN,  BJ,  leg.  326,  exp.31,  f.10  

APENDICE 12 Composiciones de tierras y casas en la villa de Toluca 
Cuadro 1 Composici6n y medida de tierras en Toluca, 1636. 
Nu1bre Cant ldaol y t lro de 1Llc1d1 de l,15 C1pltulos • CJ,servactones ttenTI llcrns v.-lflcr 
Jt..11 r•?t·ri.nk.,  12 c;,1,;il lcl'las en  2 en Ca I txl hhuaca  Hlorced del aar,,iés  lo.  1 Jo.  
H.llth1o1<••  1r"~ hac IN•las  l Sta . H.I . N,1tvts.  del V.lle  
dr.~d,la.Jo  
lldral  4SO ic  2SO VMH  [n lft'8lnos de 11  le vendireo. de  So .  
11al,1lcl11gas  VI 111  A,19110  
r~1hrlr.l ,Ir. 1 .. loofTI!  !s cab.illel'Ía, (bal án y aol h••> 3 cal,o1I lerlas  S,m Ht~I Allt1>o1c S;m S IIIÚn Zlcan~  Hcr·ced del ..-qués Herced ,le1 ..-q,iés  2o.  1 Jo.  
Juan S;ínche, ,le la Chlc;i  )00 Vlll'IS a.ita ... ilig,t~ C11o11lr·11  r.n  Sen Hli,ll'I At lq>IIC 1 5,m IJf!l·lldr,I irw,  Vn1t,1 ~ lo, hP.redl.'f·ns de dnnrdo . Cortés.  4o. 1 Jo.  
CICl•pte.  
J .. ,.,,o1... ,..-..., ..... frl,,11111~  J .-al,,11 IN·ias . h,1ci•'f~l.1 .... '"'""'  r.apull 111.ín y S,111 HiguP.1 Al tq,;ir  ~ce,I doJ ,t.,J V•lle  Nf'Ciué~  lo. 1 Jo.  
H.11T11~ Ah~so  !S l·ahallN·i11  S,111 llf!f·11o1nl h••  rur  fUllril •  5o. 'Jo.  
Indios. de  
retrtaonlo.  
Al11n~11 Salvador  4 calldllcl'Ía~  f..lido de San  Hl.'f·o.-e.J del  aM'CPJl!S  2u.  ':lo.  
11.ttheo llxl.ot it lán  ool Valle  
ll11lml11 Sá1Khel  2 cal,,11let ias , hi!clt'I... ,le labc•·  Sdll H.tlhco Oxtnt lll.\n  •t1r1neol ool 11aniu 111!1 Velle  2o.  1 Jo.  
l ldCIII  400 x IRO varas 11o1lal c lngas (lres  lavtlla  Yente ror 11 CUIUl'lilÜd  So .  
peda111~)  
Dr•hrgo Gr•11á lez  3 cabo1llerls, hactend• dP. 1aoor  r.acal,..1cin  Hr.rced del earqués dP.I Valle  2o.  1 lo.  
lhkwJ  400 \l,ll"U  Cac•lmacdll  Vml1 ht!rederos de  4o.  
1111takt119as en  don roo. Cortés  
cu&llr·a  Co,olztn  
l ltlr9)  200 x 100 varas Nllo:lno.,.1s (1111,1  f.acdlr.,cán  Ycnt• de rc1u. Curtés. 1,.110  5o.  No tiene tltulos  
sue.-l•~ clP l lerras)  prlnc:lr,11  
(Ideal  48 vans ealalegas de ancho 1 de  Yenla de Hart hit'/ de Solls I Hlpl  So .  
lar!J) lo que hay ent.ro los caatnos  Gonzilez. swgrode Ooalngn Glz.  
de tl>lfl'l!C'  
Jlacot f111!C  
11.tr.l  1 ~llln dP. esl,111,·I• 1 1 C'otb,,IIN·la~  !í "'' luloca !¡ rt1 Zl11,1ca11t f111!('.; en lol11c1  11crcrd de! A11liw11o dP. l+.!tldo11 1 Harl In de l•lavera  So . So.  No hay suces16n lc!glttu . No hay titulo  
Juan ,le [njo  2 r,ab,1 llerías  Sim 11.ttheo Uxlol ltlin  A cmso f'OI" la cmunidaol dP. esl1  So.  
villa  
1en. de Iuenl~ e l ~alK?I 1;.111,ález  7. c:,1ha llrt·l.u  S...1 Rat·to ha? dr."l'fbl....,  th°<'!!d ,lc.>I earquésdt:l Yallr.  2o.  1 )t).  
IMr•I  4 c,ll1o1llerias  San reo . Calixllnhuoca  Hcrceol dol virrey ..rqués de Hont eseIiros  4o.  
Olew, García dP. rtlJJl!l·na  4 cab,11 ledas  Callxl lalcu•ca 1 San rabln  Het ald de1 ••rqués del V1IIP.  2o.  1 Jo.  
11dr.111  220 X 120 IH'oll,n (3 !>Ul'f'l es ele  Cal lxt lahuaca y ~. rabio  2 por trueque de 11 cmunldad de la  So.  
l lerr,1)  \11 lla. otra por Yflllla d., ~Ñ  
JuIIana de Luna •  
111dl1 .  
U,•il~,, flia,  4 calo,111'11 ias y JO(, Y.11 íl~  !>l.a . tia . H;iyrlalena ''"'"'''ª  Hcrcecl dt'! 1 llolf'qités 111'1 Valle  lo.  1 Ju.  

....w .. C;ml hla.l y t t1><1 ,k_, 111,1,:ad de lo1s 01"1!1!fl de 11 Capitulos 1 <1,servaclones llC!nra llenas i.esl verificar 
Ul•~•h• la I Ul!IIIC!  4 l:,il,,11lC!f"l1'  Si111 1orenzo  Hcrcf!ll del urqué:; del Valle  2o. 1 Jo.  
don redro All•lrano J  J colb,11 h.or ias  San l•11·er110  Hcrcro dC!I ..-qués del Valle  2o . 1 Jo.  
Ca'\ll llo1  
1 ldc,a(  1 hol.i . ,IP. lab<ll·  C•:,:.-r,or b14!MS de lf!\IU Glz .  ~­ No ha presentadola _.cecl.  
Sarl•lfl, 1 quien  
se lC! hizo -·cru  
1hia lsJl,d  6 co1h,1I lrdas  San H.lthco  tb"cal de1 urqués  ?o. 1 Jo.  
B0J.-11·1111r.z . vlutJa  lk·n1acal l1iac  del Valle  
~ 1h1 Nlrnl.is ,IP.  
IJHl'l.ttlol  
retro HIIIÑI 119>. y C•lal lna f~lllt.ÍIN SU ••Jet·  4 <: '111,, llerlas  San Hatllt'U 1i.:,11acat trae  Herced del Nr"quP.S del Valle  'lo. 1 Jo.  
1ro . Sáct11 Angul,1111,  8 ,·al,,11lr.ri11~  Sn rP.olto lutut.,lf!C y So Hatee, Omztrc  foh-1·C!J del Ufqlll?S del Valle  2C>. 1 Jo.  
,,...,  1 '.-.l<n·  Hl!rc'!\I dc?l urquí,s • 1h1 1 uls Cortés .  4o . 1 Jo.  
6 l'.,1h,11l•1· l,1'\  Por COll'f"IS 1  
trueques de c.-.un tdad de los  
tnlllos  
11,11!11(  J c.il,,111,,·ia,.  lb·r.ed do don lu Is  4o . 1 Jo.  
de YelHCO  
1,,t<! s,.,·r,1nn  4 cal>,1 lll!t· ias  ~1111 Andr~ (~11hana r.randC!l  1tn·ct'II cll!I ..-qués del Valle  2o. 1 Jo.  
11,~1  5 cib,11 lr.rias , rund1..c h.'fllla  Herced di! don luis de Velasco  4o.  
d,,n AlllflSO de  1 SlfJla  HcrCC!d de clon lut s  4o.  
YtllanucYI  di! V•l•~co  
Cerv,mt.f's  
Jo~ihr. 111' thlles  4 raloal leria'\  S111 Hottro  Hcrcr.J dt!I ur,~s  2C> . 1 Jo .  
,IP. Ora  Orn11cdl tr,1r "" 11 Sabana Grande  dc?I Valle  
doo .Juan r.uerrC!l·o  1 Sl<Jlol  San Pedro lututepec en 11 Saba111 Grande  So.  No ha presentado Utulos  
carttnn Proro de  1 h.tc t md.1 de  La Concercl6n 1  Hr:1-1.-ed del urqu  20. 1 Jo.  
Al1alt'. dllunlo  labl•·  S111 Pt?G·o  del Y•11•  
1ut ull'f)er.  
Br . l"cu . Sd11 .  4 cal,,11lf!t·ia~  tttcal ..-qués de  4o .  
rtch.mto  Hmlesclaros  
.111.111 lliill r1d1o111•,  1 ~cnq4 eaba I ler Io1s  L • Í.OllCl'f'C IÚII ySan Geri,ntao  Herced un,lés de Honlesclaros  4o . 1 Jo .  
ChtnhtMSCO  
Ju.in r.-., . ,11! Yét·t11  1 estancia di! 12 cahall..,.ln  S,1n f,eninlao y S111 lucas  ruede!-~ del V•tle.  So. 1 Jo .  Nu ha presentado tltulod9~  
...ia f,r1 •MI 1..1 f«M·té,;  4 cat,,11 lllf"l,1,;  San lucas  Hf!t·cecl urqu6s de VI 11_..rlque  4o. 1 Jo .  
hel·C!df'l·o,; de .luan C,M·tr.,;  4 caballería\  (iJ>Ullltlin y Siln Sla 7ac111~  Herred del urqués del Valle  2o . 1 Jo.  
hcr«-"h·o~ de Ju,111  4 c.tl,,illrdas  Si111 Sta 711cango  t1ercf!d deI urqués  'lo. 1 Jo.  
IIC!n1t1l  ct.1 Valle  
c...1t«JJ«J tlt' San  :1 cab,,l lt'f' ÍilS  var111les dC! su  HercC!d dt.>1 Nr<p?S  2o .  
BarloloaP.  1>Udilo  del V.lle  
rtalcl111l11  

,...,...,... 
Cit1l ldaol 1 t lro cJe llllc•rlíJn di! In C1pltulos 1 ll>HrYIC10MI
01" '""' tle 11
llet ..... l lctl'iS seshin v•lftcr 
Pco Rrd°ÍIJll!I  256 JC  JO 'Hf'IS  Sin Anlunlo  Yent1 dlt 1'11>.  So.  1 Jo.  
..taldll!JIS  1ltslnl11, Junto 11 c•tm • l 111,c,nlc.,,ec  ~JI• 1t~dt ,. c-,ntdld ele los tndtos  
,,...,  1 cal,,1llwi•  Yml1cll!.._ hldlal ' tt.9i.len1 MltJl1  su  So. 1 Jo.  lo conste perttnlC8'1e  
a,p-,  
,,....,  IOCI Vilf"I' lhlt.. h·lnq,t'il'II CIMtlro  h na111l,...I ele t?Sli vi 111 IH lrol'Ó • d11n Ju.in  So.  'Jo.  lo c:onsl1 pert-••  
C«rté'i. h_,lo9AJctm,•or 1 ~I 11,; vendiI JINl'I  
~  -r,.IO  
,,....1  1 SUl.'f"le de t lernl cet·rlldo tlP ,..,.,-.  Ymt• de don Pedro Cort~. ~ ,te loluc1 1 r  So.  1 Jo.  lo conste pertenec,rle  
tflJICI  
c,·1~tí•,•• ~Ji• t1r. la91s  1 t:aba I h11'11  San Antonio llutnll•  Hl!rceol del ..-qÑs del ,,ne  2o J Jo.  
lldml  256 JI 1561; VlrH tMliklngH  junto• est1 vi 111. t111lre el c•lmll-. ZIIIICilllf'IW!C J ,...~..1tf'l14!C  h ccaunhlld las tr....:6 i1 Hlgue1 Scht . quien lts C1lllpV • do Holplene 1,.i11.  So.  
... . cJe (Ul!'VI f4cJla  f,.MI YdrH ut•lt:lng.1S tte  CC9p1'Ó • 11~,...  So.  'Jo.  
1--~ 1 00 lflChO  
lo '111'! c:ot·re ~~  
1111 "rn,o hasl• f!I c.iio ,1P.A9M  
Rl1nC,1  
01'!9• Uio11 ,te C,\\.-a·r.s . ~icc,11,j a dun J11,1t1 •IP Sáaar"'  7 uh,1lll'f·l1-.  Sin Anlu11lo 11,1!.llll 1•  th·ro.t del ..-qués cid ,,ne  2u. 1 Jo .  
1..·clos  
Balt.,ill' .~ Sal11..­ 1 c-;l ,1ncl• ~....,.....  ,...._ 1  lo.  lo hay duliD nt poSNdor  
NlllH Alm!lf1 de r1~...  l  cal•,1llcrlas  Sin rabio  th·c:e.l dlt1 Nf'qllés tlel Y11le  2n. 'Jo.  
11,1a11  4 C,JIMlll'f·l,u  ~ Pablo  ~. 
 lo llene t ltulo legltl., ele ad.  
don Antonio YP.l:.1'1111.'I  4 nballcrlH  S,n Plblo  tweell del dPI Y11ltt  .......  2o.  'Jo.  
1l'O.  H.Jrl lnet  1 Y<J11 1 2 nb,1llet'ÍH  ~, Plbln. m 11 Sati..N lirilldP  c,.pri,1~ do! Cilln!r1  So. 'Jo.  lo u-titulo • aerced.  
Ju.in r~c, ,.1111 , hc,·r.,lr.f·os ,Ir 111,,.,,u1., Hclo, w,_,  4 c;il,allel'Ío1!1  Hl!rcal del ,lcl W•lle  ...,..  Zo.  1 Jo.  
11,~1  1 eslillCII J 1 S(CNI  Sin Plblo  Hl!rred • don Antmto di Nlndo11  4o. 'Jo.  
B•rtuhaé ,le r...ldarl....  2!S c.il••llllf'lil  S.. Crlst1·w1  tterred llel U'f)Ués del Y11le  2u.  J Jo.  
H.il l.ls R,9ero 7 írMM"h(',t lid, .  1 ~(JL1 (4 cilb•ll~ In \ICllltt ,111)  ~  Sin Arlllrés  tll. Ant . lllndoz• llccncl1 del ....'JU'!S 1 11911 del  4o.• Jo. 1 2o.  
rlo  
Sdilsl 1.\n ,IP.  1 ral,allcrl•  Sl,. KI . Hi111tl.in  le V1!bll11  r,,,,  
1i1119án  a.-tdld  
•!u.In ,k! W111 a'iflC•  'l ,.;iloallf'r'ia~  !In .luln 11.Jull !il.  Hl!rced cJe1 _.IJll'?S  2o. 'Jo.  


Nu11bre Cantidad 'J tlJlO de tlerrra 
llhl 
Gt"1zal11 .Ju,m Dl.-go <k-Albarrán Sd,asti,ín R11!.. 1OS labol'llaS Josq>lic Sch1 . 
Plchan~, 
A"111s11 1Óflcl Conde de Ca llaa1a 
convr.nlo San Gerlao. cd. de ~xlco l caha llcr ia 
2 cal,~ll<>r·ía~ 1 c,1h,111 P.I' ía 3 cahallcl'Ías 
1 SllJta 
lf sun,.,
4 cnhallr.rl,,s 
4 cahallel'Ías 
1 sltlo de las zahurdas, ,er110 y ~lado 
estancla do 1a ·y­es l S[ 
11>1 cacl de las llerras 
Sn Juan llautlsla 
San Pablo do San S111Ón Zacango 
San Oartoluaé ,lcsiiwlado 
San Nicolás. deS('Wlado 
l lad1lalo1a 
Tlach1alo1a 
San Andrés Venta de la 
COIIUII Idad de I a 
vi Ita 
Herct!<I del 111rqués del Yalle 
Cl'.llllf•ra Juan 
Harllrr Albarrán 
Herced del urqués ,11e1 Yalle 
reo. Schz. 
Plchardo. su 
padre, C09'1f'Ó a 
don Sroast Ián 
rorcal lo de la 
Cerda. 
Herced de1 aarqués del Valle 
Presentpapeles Juan do Castro. dice rue su1a ., se le quitporque se reaatpor bienes de Juan Nieto. 
Capltulos a verificar 
5o. 
2o. y Jo. 5o. 2o. 'J Jo. 5o. 
So . ., Jo. 
2o. 'J 3o. lo. 
5o. 
ll>servact ones 
No presenta titulo do lld . 
No se ha 
presentido titulo 
No tiene t Itulo 
No se han presentado tltulos de ...cec1 
SIQ AS : 1 SC. · Sitio de estancia 
1 S[CJ1e. -~ slllo de estancia de ganado 11e11or 
1 SE<Na . -~ sitio de estancia de ganado •ayor 
Hd.· •erced 
FqulvalC11rl11s: 1 Vara aatalclnga• 5 varas castellanas 
Nota : r.a1> itulos que se han de ver Irtcar 'J P.jecutar. 
lo.. Todas las llC1·ras 'J solares que están 'J\.'f'llas y sin duer10 en esta v1 lla y sus ténilnos. 'J en los dais pueblos y barrios do su jurisdicci. O<! que •andose cié posesi a 11 parte del Real rtsco. Y para que conste de su calidad se •1dln las que parecieren convenir ooníorae a su calidad. 
Zo. · lodas las tierras que por el 11arqués del Valle 'J sus ~nadores se han dado a censo, y los frutos de ellas. Y aandl que los poseedores acudan a Su Hagestad con los réditos de los censos P.n la 111511,1 foraa que hasta ahora lo han pagado a 11 parte del marqués . 
Jo. -AslalSIIO, todas las t1et-ras que tuvieren 'J ocuparen los que por cualquier titulo tienen h1c1endls 'J llenen deaís de la c1111lldad de que tlC11et1 títulos, para cuya 11quldicl se 11ldan. Condet10 a los fl()~·es a que restttu11n a Su Mlgestad las dichas ttet-ras de deaasfas y rentas de ellas a raz de 5t en cada un a. Asf111sao, todos los solares de las CISIS que poseen esraiiolf!s r.n esta vi 111 de que 110 tuvlet-en titulo dt> los Indios que íueron duefros de ello. Condeno I tales pose«lores a '1JC! pa!Jl(!n su valor por •~ c~a de dichos solares que su aerced tasar6 en sitio de cadl WIO . 
4o. -Se reserva a los Indios tudas las casas. solares y tierras que al presente tienen y poseen cada WIO. 
!io . . Los que poser,ren lítulos deíeduosos. por c,..irar a tncllos no 1r.c,¡lt1aos, se les condena a presentarse 11,te el juez 
ck? ruaislon 1•ar11 J•e<llr º"'rtraacli,n ., aiwd,acl de los dld10s tftulos ~tiendo en coníoraldad de las cMllas de Su 
11,l!r-St/HI de 1591 . 
1ucnt c: Af,N. 11.1. 1C?!J, /. vol. l!i. lo. 1-79. 
Cua.lro 2 slcl aedlda de casa,¡ solares en la villa de loluca, 
r.as;is n soIares 11,lr.ad llrlgr.n de 1• Capítulos• lllserveclones sesi verlf lcar 
Dll'9'> r,0111ález  casa  batTlo Sta .  Chr1  caipra Miguel  So.  
Coxr.atlán  Ju.\rez.  Indio  
Ju.,na Hacl as  casa  LldallJ  So.  
Al011so de llnl lver!•S  J casa (p1r1 hija A~)  su  [Idea)  a,apr1  1ndlos  So.  
Alonso de  1 casa  (calle de  barrio de  fue de Diego 0111  Jo.  
~tlveros  los IIP.rcaderes)  l l1lzlngo  soltero  
llclall  solm·  [Ideal  fUP. de HartIn de lsplnoza  3o.  
Ha .  de lar·a,  vela.  Cl!i<I  barrio Sta .  Clan  COllpl"Ú •  Hada  So.  
Coxcatlin  Cecl111,  1ndl1  
reo. Setbio  CaSII  [Idea)  ~r6 1  1ndlo  So.  
Hclcl,11·1 111!  lns  cao;a  barrio S1111 .bJn  COllf"ºÓ I  Ha .  So .  
Reyes  Evangel Isla  Hagd1lena.  india  
.Juan Je rsi• 11,,za  c,1-:a  LlchaJ  ~ a Juan  So .  
Salvador.  lndl.,  
Al~lrr.o; Níli'lf'l 'J  7. ...., ..tl ..  1 lrleaJ  ro1111·a  Ju II ana.  So.  
11.i111  
1 ca . ,fufln!z ,  ~ a HIIJll!I  
l11dl11 ,  SIi aujer  Jic:ooo,  Indio  
Beatriz de lltnojosa 011!9) de Vargas  ) CISII 1 casa  (ldeaJ Lldl!IIJ  COlllpl"Ó de Esteban l01·enzo 'J Htpl•de Sh. Ha. Indios=1 HircosHa 1 Diego  So. So.  
Jic:ooo,  Indios  
Ha . de Alba  1 casa  Jo.  No ha presentido titulo  
Juan Bllutlsta, color aulato  cesa  b11·rto Sta . Birt.ara Hlxcoac  fue de Juana Lu1s.. India  So.  
Lorenzo de Castaik.'lla  CISI  [Idea]  caiprI AI.Jrés Niez. su suei,-o  So.  
Hl!J,IE!I de lara  casa  [ ldi!II]  Jo.  No tiene lltulos 1eg1t1aos  
Hl!J,IE!I  llíll1ez  2 casas  [Idea]  l ruiprJuan Cortés 'J otra 11  Jo.  
r~o de 1 a Peiill  
luis de [s,.t',vel 'J Pedro d!>I •1  1 case  ( Idea]  c:rerraron a Indio  So.  
rrancl sen ftJr(!flf')  l CIS/1  (Idea)  c01p1·I  Indios  So.  
<kin A11to11lo lcooel  casa  LlcleaJ  COIIIIJra Catalina  Jo.  
Navarro  González  
Dolllrq, Ola,  casa  [ltnJ  CQ!lira Diegol.e  Jo.  
rr..ln, Gr'-., r.a lvo  2 casa,; 'J un solar  1 CIIU [ ltlP.a) 1 casa f solar en  c:0111,ll"I  Indios  So.  
barrio  lalzlngo  
011!9) García de Fl!Jl(!rOi  1 casa  barrio Sta . Bárliara HlxCOIC  Jo.  
Catalina Gil .  2 cnsas  lldraJ  los t ltulos los  So.  
~esentr llán llgo.  
Alonso rérez  2 CllSH  lltlcll)  COll(ll"I de 1nd IOS  So.  
Cahe1a de IIIerrt1  

No11brc Casas o solares l.tJtcacl C1111ltulos a Cl>servac1ones vertf lcar 
ll<lr.111)  1 C,l~d  lldc11J  C!Jl!ll"Ó • Juan ele Navarr• 1 Flortan  Jo.  
de S1l1zar  
reo. de Vargas Machuca 1  1 cas.1  llde11)  Jo .  
PP.<lro tle lru.ttllo  J Cl!.a  lldcllJ  
Sd,asl td11 Hartí11 Guaclalrau  1 ,;as,,  (ldr.llJ  Se le reutporbienes de Pedro  Jo.  
Hlllán  
Juan r en~ndcz Halekinado  1 casa  (ldellJ  Jo.  
Balt,11ar· Pacheco  1 casa  [ldmJ  COllfll"Ó 1  1nd to  S.,.  
1lelclll  1 ra~,, •111c 1 nbrí, en u11 rotTal  1 l•h•J  donacl6n '111" hizo Marcos Rdz. de  Jo .  
Acosta  a rea.  lklz .  
su 11uJer  
Aguslln,1 lllvcn. ~ior  1 Cil'i•l  llc.k!IIJ  los tltulos los 111·esentPedro  5o .  
Gez Calvo.  su  
tutor  
Gct·í•1l11a de los  1 CilS•l  l lok!IJ  COllp-Ó a  tnJlo  So .  
An!)C!lcs. vdn . ,IP. Pascual Glz.  
dc•ia Í(",J. de N.1va Juan de [splnoza. barbero  1 casa 1 casa  [1«11?111) l lc.k!IIJ  Dice que pertl'nl!Ce a Marcos Gonzilez  Jo.  No hin presentido titulos  
Juan RudrÍ!Jl(?Z  1 casa  l ldell)  Jo.  
Serrano  
Alonso Sánchcz  3 casas  1 c;::t·a lmfre Cabal ero 2 COll)l"6 a Baltazar Pache,;o  Jo . 5o .  No tiene titulo de ler. poseedor  
albacea de Isabel  
lliJz . .  con venta de  
Indio  
Cri stw11 I lb"eno  1 casa  [ltlMJ  Jo.  No hll presentido titulo  
reo.  de Otteoii  1 CIISa  [ldell)  coapra indio  So.  
do luisa de íl!JJ(.'roa  2 casas  lldell)  co1,.irI  illlltos  5o .  
Melchor ,le 1 aburda  l CllSil  l lc.k!II)  Jo.  No ha presentidotitulo  
[stel.Jan u,.111y11e1  'l cosas  [ldl.'IIJ  5o.  
Ha . de Cuevas He.lía  J CIISilS  l [hll!II] 2 barrio Tlalztngo  Jo.  
halicl Gurwílez  CllSil  barrio Sta.  Jo.  
Bárb1r1 Hhtcoac  
.Juana l'ét-«!1  rn,¡a  lldceJ  Merced de1 urqués  Jo.  
s.,t,asl. lán H,1rl in  casa  llclell]  5o.  
Jacinta ,IP. Pet·ea  l  cosa  Jo.  
A~st tna lklz . l.andcro  casa  1.l<tea)  Qlllpra tnd to  So.  
Rr.alr t z li1 l..  casa  [ldl.'11)  C!Jl!N"Ó a Indto  5o .  
larid,~o  
,Jose¡,hc GI l.  l  casa  [ lc.k!IIJ  coapra 1ndto  So.  
Jo~1ha ,le[sr ,ar. vela .  1 CilS'I  Jo.  

Nullb1·c Casas o sol11res ll,lcacl Origen de 11 C111•ítulos 1 <l>sernc1ones sesi verificar 
Prora Nurll!z  1 CaS,l  Jo.  Nu ha presentado titulo  
Alonso I atlf1ct·o  1 casa  [ ltlPa]  c:oarr6 a indio  So.  
llcr11álltl(,1  
Ju,111 ~ ­ti l, alljltaCI l  1 casa  lldcll]  Jo.  No ha presentido titulo  
1uisa Je lscobar  l cas~  [ lflca]  Jo.  
PcJro 11P. !).JI is  2 CIIM'i  lhlc11J  So .  
Juan Hl~I tle  3 CclS,l'i  lldell]  Jo.  
Rivera  
rea . de Varg,15 , vda . Je Hl!Jiel  J Ci1S,I  l ld!.•J  Jo.  No ha presentado titulo  
Jllléne1  
Onofre Calla l 1<.•·o  casa  lldrllJ  Jo.  
Alonso Nuiicz  cas,1 1 sol;ir  lldellJ  eo111ora Indios  So.  
Cata111~1 Nrcl 1  1 casa  lldr9J  Los tltulos los  So.  
sus hijos  ~resentllern.\n érez. tutor de  
l ,,s aenores  
Hart in rascu.,l  1 casa  [Idea]  cOll}r6, Indios  So.  
Sebnllán oo  2 CISJ~  lld<:IIJ  So.  
lllnojosa y luis de Al"rhg;i  
O I eg, ..,roncs  l casa  [ldcll]  So.  
Mariana lle lara.  l casa  [lllell]  Jo.  No t1enc ti tulos  
vlla.  
Uartol<:aé de  l casa  [ldcll]  eo11pra Indios  So .  
Qiadarraaa  
Joan ,tc Ayll. el viejo  l cas,,  [(delll  COllprÓ a 1nd lo  So.  
Juan Sándiez  1 casa  c1ooa1  COllprÓ a indios  So .  
Ayll. el IIOZO  
Juan lle loxo  2 casas  l [ldcllJ 1 barrio Sn Miguel  Jo.  
All"JIIC  
Catal In~ llart6n. vda. ~ A11Jrés  1 Cil"itl  Ju.  No ha presentado titulo  
r.,,rr.í a de lt1l'IM1!lS  
reo. l>íaz  casa  barrio Sla.  o.-a indio  So.  
Navarrr.te  Rárl,ara Hlxcnac  
f-AJ lll!!t'WI lltJ7 .  t:iilSd  11111:9]  Jo.  
don ,Ju.111 de Sállano  l casa  [ ltn1J  COlllpf'Ó I Indio  So.  
Tlrctos  
H.1rcos Scl11 . de  1 casa (es el  l ldell)  !ío.  
va,·g.,s  IICSÓfl) 3 casas  b.,.,.10 Sta. c,·uz  
llal1t11g11  
Feo . Set-rano  l r.asa  barrio Sta . Cruz  So.  
Tlalzlngo  
Br . SI lveslre ,le Solz;mo  1 cas11  [ ldell)  Jo.  No ha presentido titulo  
Salvador rautnja  1 casa  [ldell]  Jo.  
Diego dr. Horn  1 casa  [ ldellJ  fue de Alonso de Hora, SIi j'lldre  Jo.  

... ....,,.... Cilsa~ o snl11rr.s tlilcacl Capllulos 1 <l>sernc1ones va·lf lcar 
Ana La,~~·o, vda . de Oll'!Jf• 1:hlrtnos  1 r.a~,1  l lelclll  3o .  No ha presentidotitulo  
lw-tín Velázquez111! l.,,ra  2 C,1SdS y I solar  [Idee)  3o.  
Br . AIKHs de Ressa  l , asa  llelcllf  Jo.  No hl presentidotitulo. so  
1nforuct de  
poses16n  
Alonso clr> Bc,Joya  cas~  lldea]  3o.  
Ana Lez.Juan Pét·ez  vd.:i .  de  CIIS,l  [Idea]  5o.  
forrecl I las  
ílorlán ele Salazar  ..,as rasas  LldellJ  Jo .  
y Juan de Navarra  
Crlst&al He,1ía de  1 cas,,  Lldell]  Jo .  
1il!Jfl\  
Feo .  de All!Jllo  casa  Lltk9]  COIIJf'Ó 1  1nd1o  So .  
Pedro Ruíl  casa  [Ideal  ccapr6 111ndto  5o .  
Gabriel Orlt l  1 casa  [Idea]  5o.  
H,1 .  de Vega  Cil5cl  llill•I  ~ÓI tudto  5o.  
1) lt!t}II lk! l(lt"(!ll'Ín  C i15 1l  LlelcllJ  C(lllJ>l"Ó • Pe.h de Hedlna  Jo.  
reo . dc lluriJe e 1 nés de Cervantes  J c,1~,1  l ltlcll J  Jo.  No han presentido titulo  
su 111.1Jer  
Antonia Schz .  1 ca~a  [Idea]  CIJll)l"Ó. do ltllrtha Cortés.  5o .  
India  
Marcos Alonso  1 casa 1 pec.l,110 de tierra  [lde•Jpul'blo de Sta. AIII  Heredde rca. de los Angeles, 1ndla  ~o .  
SU IIUjl!I'  
Juan de Maya  1 c,1sa  l>ill'l'IO de Sta Cruz llalzlngo  COlllll'Ó a indio  5o.  
Mathlas ~o &i Juan PérN Tost  1 cas,1  [ldellJ  Jo .  
Jusel'hc Nieto  1 cas,,  [lde•J  cairra  Indio  5o.  
cap. DIP!JI> Ola, de C/iceres  casa  [ldellJ  3o.  
Luis de los Reyes  (",lSíl  [Id<'.]  3o .  No ha present.do tllulo  
Ped.-o Gi'-., de Alilrcc'111 ydun Held1or ,r. VII lal••K•s  's r.as,, IS ca~,,  [lcka)  Jo.  No han presentidotllulo  
D legu rérez de R I vera Í.ÍIL'(!l'CS  l'ffSa  [Idea]  Jo.  
Alo,150 Mre1 ,le  casa  l hlcllJ  Jo.  
~llva  
do Alla ele Cuevas  1 casa  [hlell]  Jo.  
DI~ Maldon.tdo  l  casa  [Idea]  Jo .  
Anlonto Lazarln e Inés Ga1·cl11  1 cas,1  [ldellJ  Inés sucedi1 Anlonlo  Jo.  
do Ana 111? Rc i,nuso  1 casa  [ ldellJ  Jo.  No ha presentidotitulo  

Nua>re Casas o solares ll>lcacl Orlym de 11 ~Hulos 1 11,ser,actones KJSl!5.l verlrtcar 
Alonso de lara  3 casas  l lltleaJ  Jo.  
Y1le11zuela  2 barrio di! Atlq.,a  
Juan Jlllénez de  1 casa  barrio !.la. Cruz  Jo.  
Valencia  llalzlngo  
ea,·toloal! fi 11  l cas,1 (cae a la piara ele la vil l,1)  [lcleaJ  Jo.  
heiredcrns •le -~  l  CIISíl  1ltlcll1 y pl1111  los titulos los  So.  
de laven  prese11l6 Alonso  
Gil su tutor  
Pedro ele S,11~•111,1 l  lºilS,l  ( lelP.aJ  co1111ra Indios  5o.  
Ai1te.,1.. r"'·"'  c,1c;,1  ,,....,  c:r-.,ra hwllu  5,, _  
l'rl"'"  
los Al"rlag.1  cas,1  LldeaJ  3o.  No ha presentado t1tulo  
Diego Ge._, del  casa  [ ldelll  Jo.  
Castillo  
Pedro Re,dríi,ll!Z  casa  Llclell)  Jo.  
dofia Antonia de [!;1)1nal  l  casa  Llclell)  Jo.  No ha exh1b1do titulo  
Hathi11s Glz. Rojo  3 ca~as  2 f ltkll] 1 barrio Sdn  Jo.  
Hlguel Atlcpa (a'llll YIYC Juan  
Rdz .  su yerno>  
Gabriel de la  l  casa y J solar  barrio de Sta .  C011pr6 a Indio  So.  
torre  Cruz llalzh91  
Andrés ele Lara  l  casa  la posee Petron111 de Chávez su 1111.Jer  Jo.  No ha ..-esentado titulo  
Antonio Ge, Haya  l cas11  1 hlell)  ~a India  So.  
Halhco de  l  cas,1  [ltlellj  Jo.  
rerei,-lna  
r co.  ele Dctancourt  l  casa  [ldm]  COIIJll"Ú I  ludio  So.  
Juana Hartln  l  cas11  barrio San Hli,iel  Jo.  No ha presentado  
Atlcpa  titulo  
herederos tic Juan Cortés y elo Ha.  J CIISílS  [lcielll  ~raron 11 Indio  So.  
de Torres  
Alonso GI 1  C"asa  lldPlll  Jo.  
Juan García de  ca~a  Lhk.•J  So .  
r1nec1a  
Juan Bautista  1 ca5<1  [IJAIJ  Jo.  
Haldonado  
Clara de lbllna  l  casa  [ltll'IIJ  rue de l llescH  Jo.  No ha presentado título  
reo.  lklz .  l  casa  [ ltlcllJ  Jo.  
.h1S(!fln ,le IIK'sta  casn  íldCII]  Jo .  No ha presentido titulo  
Beatriz de Arrlaga  cas11  [lde11]  Jo.  No ha presentado titulo  
H.1 . dP. Mcdrano y n,,·n,111<'? tnlrn,~,  l ca-:11  y tt.'IIClºÍil  f lde11]  Jo.  
rcdrn YáSt.ll?Z ele  2 C,1SílS  1JdcllJ  Jo.  
r~c.-llla  
llcn,andn tk-j ía , le  1 cas,1 y 1 !;111,,r  LltlCIIJ  !io.  
li1!1)\  

,._.,.e Casas o sol1res ll>lcacl Carltulos 1 <llserv1c1<M'IN ver tíIc:1r 
[ltll'a)  1 111.'dazo dl> tle,n  barrio de  So.  
28 nras aalalclnya~ en  7oc••aloya  
cuailro  
[ldflll  1 pc!dazo de ltetTI de 256 x 53 v11·as •l•lclngn  barrio de Zocnaaloya  la t'Saltur1 esU 1 l1Ullbre de CrlstlA>1l HeJl1 de lagos  Jo. '5o.  
Pl'dro dP Hr.dlna  1 CIS.l  liar, lo San Hlgiiel Altc11t  Jo.  No "' presentidotitulo  
Ju.111 Dc•h~  casa  1l,lr.llJ  Jo.  
Hagll.i ll'lio Pcircz. vlla . clP .Juan de  CIS,l J 1 solar  l.llklll  Jo.  No hl presentido l1tulo  
1MOia  
rc.i . Hartlncz  CU ,1  11.JeaJ  Jo.  
Ga~ar lle!,'ale Car 1J1l  r:asa  Llcll'aJ  So.  
Hil. de Vargas,  CIISil  l lclalj  So.  
vdtl . da .luan  
lano.k!ro  
1r.1 .  do R11l,Jo11d,ro  C',1S.1  1ltlr.91  Jo.  No hl presentido Ululo  
hr.f·cck!rl'S 00 Rill'lolceR~,lo  r:.,~.•  Llck.•J  Juan de ZÜlil111 ¡>re!ICl1t6 los tllulos  !io.  
Juan l(1K!Z  1 casa  [l,leaJ  So.  
Diego Navarro  1 casa  [lcte.J  So.  
Barloloaé lldz . ruentc: M.11. 11.J.  leg.  1 casa 7. Vol. 15 ,  fo .  [ldall29·38v.  So.  

C~o 3 C1s.1s nrías ,la! indios m Toluca. 1636. 
0.rrlos sujc?los Sanla Cl1ra [Coxcatlin) Sl1. Ha . de los Angeles íl~lt1l lal 
S111 Juan Bautista [Haz1ll"1l Sa,1 Juan Evange11 stil [CIIIUhct ngo J San Luh IAlccaualiclR!ll•J San m,~K?I [Al trae) San Hl!Jlllll Plna!JJl5oo San !>I•'•• llCIIIK,,) S;vi &mat'dlno [Zocoyotlll,u1J Sa,1 ll<!rnar·dlnu Culxtlaatcl lán S.111 Hal11CO Oxtotltlin San Antonio [ TlapacJ L1 Asunc i Cacalmadn San Buenaventura [Toll llcJ S111ta Ana (Tlapallt16n] 
llrnu:d l!Jl•·ac lc'..J C11p11lttt.1 ;111 
f'uente : N'M, IU. lc!q. 413, cxp. 3, fs.10l· I07v 
No. CiSilS 
2 
8 
7 1 3 3 
8 
5 
7 
4 
2 
4 
3 11 3 
Bilrrlos suJclos  llo. ""'  
Siln Geri., [0.1cahua1co]  20  
Sin Luces  5  
St1. MIi. Concepci [Atlq>K]  4  
San rewo [Totoltfl)ee]  3  
~ Halheo [Ot11c:.tlpac)  6  
San Lorenzo [Terattt16nJ  6  
St1 . MIi . Asunci Tecaxlc  16  
San I ranclsco C1llxllahuaca  18  
San Pablo [Autl,1)1n]  29  
[Transf1giracl) Tlldllloya  11  
'-ª·Cruz Azcapotzaloo  3  
Sta. Ha. Hagdll-[Tl1cq,1]  1  
Santlai,, Hlltepec  1  
Sin Htguel Totocultlapllco  16  
San B•tolcá Tl1telulco  32  
San Andrés [Cucxco11lll1611J  29  
San Crlstcibll [l~lchuchlllinJ  2  

APENDICE 13 Benefactores y artesanos en Lerma y Toluca 
Cuadro 1 Relaci de algunos artesanos en la villa de Toluca, 1585-1627 

Artesano/a  Nombre  Fuente AGNEM, No.1,Toluca  

Obrajero  
1585  Juan García Carrillo  c.1,  cd.9,  e.7,  f.lOv  
1601  Cristal de  los Angeles  c.5,  cd.1,  e.24,  f.24  
1601  Juan Cortés  c.5,  cd. 3,  e.35,  f.55  
1605  Juan de Mingo  c.6,  1.3,  f.20  
1605  Sim Gordo  (Pedro de  c.6,  1.4,  f.153-154v  
Illescas,  Pedro de  la  
Pe)  
1615  Alonso García Gardu  c.7,  1.6,  f.13  
1616  Matías  Gutiérrez  e. 8,  1.5,  f.36v  
1621  Miguel  de Valdivieso  c.7,  1.7,  f.151  
1621  Gabriel de  la Torre  c.7,  1.7,  f.162v  
1629  Juan Gallegos Castan  AGN,  HJ,  leg.380,  
exp.8,  f.203.  
Curtidor  
1604  Agustín González  c.6,  1.1,  f.Sv  
1617  Ma.  González  (vda.  de  c.7,  1.7,  f.13  
Pedro Millán)  
1619  Ma.  de Medrano  c. 8,  1.3,  f.9  
1619  Ma.  de  los Reyes  (vda.  c.8,  1.3,  f.37  
de Martín de Arratia)  
1624  Bartolomé  Sánchez  c.5,  cd.4,  e.110,  f.163  
Zapatero  
1585  Francisco González  c.1,  cd. 9,  e. 20,  f.25  

Cuadro 2 Colonos y benefactores del convento de la Merced en el alto Lerma, 1595-1627. 
A Asunlo íucnle 
J!i95 Crlslal rl'.,·ez Cabrera. vecino de lxllahuaca, pay80 pesos a fray Alomo Rodrig111?z por una carellanla 
fsl1i1a11 Sándicz del 01110 . vec ino de lxllahuaca. pag.1rá en dinero hasta la"1 cu.11·la parle de lo que n...>eesllan al los rcllylosos IIC!l'Cedarlus JIOI' casu 
1!,% Juan Seooi1o. escribano de Ixllahuaca . ronia pilrte de la "heni1nd1d de Nt ra. Sra. de la Mercal" 1 hace llonacl de 100 pesos 11 a al convet1to 
J!,')6 Antonio de Avl la, encu11.~lr.ro de Al1111loyil o llachld11lp1, hace llonilcl ,le 100 pesos al a,1o al COIIVetllll 
1596 Baltazar de S1lazar. vecino de Alauloya o 11achlch11pa, hace donaci de 100 pesos al a al C011Venlo 
1596 Ana Garcla de la Banda, vecina de lxlhhuaca. vende una estancia a los rel lylosos del convento 
J!,96 Htguel G.1rcl11 de la 0111lfa. vecino de Ixt1ahuac1, hac11 donaci de 100 pesos a1 a II l convenl o 
1597 rray Al011so Rodríguez. adlllnlslradur de la estancia "Ntra. Sra. del Yalle" COIIJlrÓ un sitio de estancia al beneílclado de lxtlalK1aca . 
1598 rra1 Lul'i Diaz arrettda luis Su6rez lle Cardona 2~l<J1n•JC en lét'11lt10S 11<! .1t,iul11llco por l!ill ,~sos . 
1621 Co11f1t·aacii'11111ara que Hm·lin R('01lín Barejé,n noaJl'C? a los rellgio'ios de la orden lle Nl1·a. Sra. de la Merced p.,ra fiatdar una Iglesia en leraa . El fiscal de la Audiencia suspende la conflraacl•"' hasta que aejore 11 fun<Jacl 
1627 Lic. Andrés de Ressa (betrertclaoo de lxtlahuaca> C0111pr11 convento ?SE<Jte•2C en lxtlahuaca 1 ahora los vf!nde a llon BartolOllé S.slazar 
AQIJI, NI Toluca, caja 2. cuad.10. e,q).26. r .38·38v 
Ar.llf.H , NI loluca, caja 3, cuad.l. exp .159, f .291·297v 
AGfl.M, NI Toluca, caja 3, CUild.l, exp.169. f.338·338v 
AQIEH, Nl Toluca. caja 3, cuad.l. exp.110. r.338v-339 
AIKN, Nl Toluca, caja 3, CUild.l, exp.111, r.339·339v 
MlNEH, NI Toluca. caJ1 3, cuad.l, exp.176, f.346-347 
AGNEH, NI Toluca. caja 3. cuad.l, e~.214, r.439-439v 
A<a.H, NI Toluca, caja 2, cuad.10. exp.26. r.38·38v 
AGNEH. Nl Toluca, caja 3. cuad.l, exp .267. f.563·565v 
AGN. Mercedes . v .35, f.lllv 
A!H}I, NI Toluca. caja 6. leg.l. f.54 
APENDICE 14 
Disti nciones y comisiones a indios principales 
Cuadro 1 Distinciones a indios principales del área otomiana, 1551-1634. 
~..l......;.P...;;ueb=....;l..;;.o_____,!_,;.;.Nollbt=~·e;._____...l_;c;.;a;.;.l.;.:ld;;:;ad.::,.___....li....;:;o..;;.1s;.;t;.;.lnc;;,;.;l.;:;;c:..-___....1i.....:..r.::;UC1~1;;:;lc.::,.___________, 
15',I  lcnan~,  don Pedro. ch, reo. . don luis . don Pedl"O  gol,etnador principal principal principal  Lic . para andar en haca  Zavala,  ~.  377.  
l!i!, I  Al lacoaulco  don Paltlo  IJ(bernador  LI,: . para andar hace  en  Gerhlrd. filnl:n!!, 164  
l'>!iJ  Coatrrec  don Pedro  cacique  lle. haca  para andc1r en  Gertllinl, Slntesls, 177  
1553  c~111  rranchco  g11t,en1,1dor  llr . para ar.Jar en h1ca  Gerhard, Slntesls, 321  
155J  l•11~1lko  cb1 Miguel  lle. pan andar en haca  Gerhard,  Slntesis. 321  
l!"i'>S  11 nacm1t r,,cc  Juan Yá1quel  Uc . haca  para andar en  AGN, Mercedes,  v.4.  f .34  
1555  Alaoloya o lla~hlrhtlpa  don reo. de l.1~1  principal  Lic . para andar en haca  AGN.  Mercedes,  v .4,  f. 259  
155!"i  Jlqutpl leo  don reo. Ruíz dnn Dteg, don Hl!JJP.I  gwernador ¡,rlnclpal hl jo gooern .  lle. haca  para e,.Jar en  AGII, Mercedes, v.4.  f . 259  
1555  Jocotltlán  11011 Gabr I el  i,A>e1·11ildor  L1 e. para andar en hac1  AQI, Mercedes,  v.4. f.263  
ALI a1·••11 Ir.o  P<'tlrn lncht 11  principal  lle. para andar hac11  en  AQI, ~cedes,  v.4.  f.263  
1555  l'l'<Jl"f, de Son r,.,lo  r•rlnclpal  lle. para lllllar on haca  AGN,  Mercedes ,  v . 4 ,  f . 262v  
1588  Atlacmulco  0ra1119) llernández  cacique  2 escudos de arus  Mil, Ylnculos,  v .2n  
1590  Jlqulpllco  Jon A~1sl in ClP.IIP.llte  cacique  Cllballo, freno  silla 1  Aat,  Indios,  v .4, exp .425,  f .135  
7 lnaconlq,oc  d1111 reo. de San Cr·lslmal  Cabello, freno  s1l l1 1  Nlf,  Indios,  v.5, exp .121, f.lOlv  
1591  71 nac,mlq>ec  Raíael Nlcolás  alcalde  Caballo, freno  silla 1  AGN.  Indios, v.5, exp.264,  f.140v  
1591  Tcnan~  Bernardo ,le r.,ladll  principal  Caballo. frem  silla y  AGII.  Indios, v.5. exp.700,  f .259v  
1591  lcnan~  Juan Baut t sta  Caballo, freno  s111a 1  AGII,  lnd los,  v.5. exp. 701.  f .259v  
1593  .~,coll tlán  dol1 : Gal,r·leI d,~ f.ru, Agustín de I e Gabriel Pcralla Agustín Victoria  prlncl¡,ales  Caballo. freno  silla 1  AGN,  Indios,  v.5, e,q,.416, f .128  
1593  Ali aCfWU Ico  dol1 : .b1n Ga~ar Gabriel Peralta Pl!IJro llcl-nánrlc?, 1 ucas de la Cruz  pt·lnclpales  Cabillo, freno  silla y  AGN,  Indios,  v.5, exp.476, f.128  
1594  lxllahuaca  do1ia Ele11a J l llénr.z  cacica  asiento Iglesia  AGII,  Indias.  v.5, exp .136, f.106  
1(,15  Al lacoauko  don Gabriel Hrln . don Feo. Schez .  cacl1r1e cacique  e aba 11o 1 espa,Ja  AGN, y 4  Indios, v.7, exp.6 111, f .3  
1618  J,,cotttlán  Luis de los Reyes  cacique  hábito y esp1dl  AGN,  Indios, v.7, eiq,.254, f.127  
1619  Cal l•aya  Daniel Vá1qi,e1  gobernador  hiblto y caballo  AGN,  Indios. v.9, eiq, .150. f.72  
1620  Allacoaulco  Pablo IIP.rná1•lez  cacique  hábito, caballo y espllla  AGN, Indios, v .7, exp. 490, f .235v  
1634  Atlacraulco  Gal,rlel de los Angeles  oi.,ernador cachpie  hábito y anias  AGN.  lndtos.  v .12, eiq, .142,  f .93v  

Pulblo lloabre C111dld DI 1t1nc16n Fu..te 
16.14 Toluc1 don: 

Mil, Indios, v.12, op.160, f.103 
Feo, Crlsbio1l. caciques 
.... , Juinl oirtn 
C11,1llro 2 Coalsloncs virreinales a lnlllo~ nooles para 1JU<! averl!jk!n y arreglen dlferenc1u entre los Indios y pueblos del írea otoala111, siglo XVI. 
1 A 1Nolllbre/evce1Jc11cla l'ueblu llest lno Coalsl Fuente 
15'12  Lorenzo de l.una. principal de Texcuco  Jalatlaco vs Ocullan  Diferencias por el 11U11te  AGN . tt!rcedes. y . 7 . f .81.  
1544  don rranclsco. principal de Xochlal leo  rexca l LI llán luzantla  vs  Olfercncln ror tierras yliattes  AGN. Mercedes. Y .2. f.24lv.  
15-17  Pablo Gmzálcz. prlnclral tle lula  lol11ca  Reparto de tlP.rrai: a balTlos, principales y aacdlualcs  AGH. IU. leg.271 Cuad .3°. f.935-936'1.  
1519  .luan R,1aín?/. ,,,. i11<"111a I el!! JI lo: '1'r.c  .Jlcp1l1•I Ir.o  T,uacl de lr lllutus y servicios al ~nadar y 1>.-lnclpales  Gerhard. Síntesis, 153.  
J!,50  H.llco Juárc, . principal el!! lr.¡M'!,11:a  loluca vs llalachco  Diferencias tierra y cléna!II  AGH. HcrceJes, Y.3, exp. 102, f.69; Gerhlrd, Slntesls,157. --­ 
1550  tll~I de Luna. principal de lula y A11Lonlo de la Hunl..tiio , prlnclral de JI lotr.¡oec  Jalatlaco  T<.aer1 residencia al i,ibernador (0011 Alonso) y principales.  Gerhard, Síntesis. 157 y 160.  
)550  Pedro Sánchez. ,,,. 1 nclpa I de Tepe, 1  Otzololepec. Hl•lilfla yJllotzlngo  Tasaci de tributos  Gerhard. Síntesis. 162. --­ 
1550  Pablo González. rrlnclral de lula  lxtlahuaca  Dlf P.rcnclas entre el pernador y nat..·ales por servicios y lrthulos  Gerhard. Síntesis, 161.  
1550  rabio Gonzálcz. 11r1nctpa I lle lula y Juan Raalrcz, principal de Jllolq,cc  loluca  D1feninc1as por ttei-ra entre el gobernador y estancias  Gerhard. Slnlesls, 155: AGH,'"tTv1í."' v.1271. f .201  
1550­1551  J\liln Raaírcz, principal de Jllolc,>ec  foluca  TilSacl y aoJeracl de tributos  Gerhard, Síntesis. 164; ZavaTa;'"lsrentos. 255 . --­ 
1550  Juan Rnlrez. principal dP. Jllnll'f>ec  l~tepec  Reparto de L terras a rr1nclpales y aacehuales  Gerhard. Slntes1s, 160; AGH. "llerc'éaes. Y.3, f .121.  
1550­1551  .Juan Raa írez. principal de .JI lolet>P.C  rep<;!llaJa leo  Olfcren1;11s por tierras et,tre ~·nador y natirales  Gerharll. Slntesls, 343: Z1111~tos, 343; AGN. Chrr;--­v.1271, f .203  
1551  i\~slln Jt~ncz. principal de (pawJuca  htll.ihuaca  Juez -gwernador  Gerhard. Slntests. 166: Z1v11i:'Aslentos. 370. --­ 
1551  Hluuel Garcla. principal de llati? lolco  lunaltco e htlapan  Tasaci de tributos ydHeret1c1as por salinas  Get·hard. .filfiles.11. 317.  
l!,51  Hl~l García, pl"lnct¡,al de 1 latelolco  J11latlaco  DHeret1clas entre el gwernador y naturales por tributos y servicios  Gerhard. Slntesls, 170: lavara:-­As1 enlos,406.  
l!if,l  Pablo G0111álP.Z, 1irl11clpal de lula  Col la.1ya  Juez ·gobernador  Gcrhard, Síntesis, 170; Za111~entos,399. --­ 
1551  Pablo Go111Mez . 1irt11ct1•al de lula  luluca  Reparto de tierras a Nefflllales  Gcrhard. Slntes1s, 171: Zavali:-lsrentos,110. --­ 
l!'>S I  r,1hlo Gonrálcz. 1•r lnclral de lula y ll lc~ Jar,.,o. principal de tlr!tci"'c  Cal laay.i  Reparto de l lerras a aacehuales  Gerhard, Slntes1s, 317  
l!'i52 1!>57  r,1lllo rrnnzález . prlnr. lp.il de lula MIYI"'' García,prlnclpal de I lal. .. lolco  loluca 1,~1al leo <! lxtaroo  Reparto de tierras a rrlnctpales OHet·et1cl •~ et1tre cae lques J naturales por tributos, servicios y aaltratus  AGN. IU. le. 271, Cuad .4°. f.926. Gcrhard. fil.!!!!!!!. 317.  

A lubre/p! oced1111cl1 Pueblo destino Coalsl6n 
1595 llernando Pé-ez Buc1~·1, J1l1t11co Juez-~ Nlf, Indios, ,.&, 1° principal de Ac:Nlxtlaooaca pte., e,rp.1046,f.283v. 
Cuadro 3 Comisiones virreinales y marquesanas a indios nobles del área otomiana para que se ocupen de asuntos de otros pueblos, dentro y fuera de esa área, 1551-1609. 
A  Ncllbrc/  oceJcncla  ruwlu/dest lno  Asunto o coalsl  Fuente  
IS!il  Higuc l de luna . pri ncipal de lrilur.a  1 lar. lntl~  Dtrerenclas entre el Ott,et·nador y naturalP.s  Zavala , Asientos, 3SO  
1'1!> 1  A(J1slin <k! 1 una . ?  l lacote,iec  Dlfr.t·enclas entre i,jx,rnador y nat,rales por tributos  Zavala. ~.381  
l!iSI  Harl i n Yázr'· rirlnclpal , loluca  Ccatzlnyo y lexcala  Diferencias entre rudllos y caja de c011U11hlad  Zavala , Asientos, 397  
l!i52  Ha1·l ín Yá1rz, principal lolu,;a  .1,.11 I.E11CC y l luecahuasco  DlíPrcnc la~ entre cill,eccra y sujetos  Zavala , Asientos, 438  
1552  redro lt>toIIn I a • prlnc1Jlal de Tolw:a  Hallnalm  Juez , gcbernador  Gcrhard. S fotesls.172: Zavala , Asientos, 444  
1!">52  Ant de Sta . Ha .. rrlnclpal de loluca  Ocullan  Jwz•!P)ernador  Gerhard, Sintesis.172: Zavala. Asientos, 443  
1552  Ant de Sta. Ha .. Jlrlnclpal de Tolu,·a  Texcaltltlan  Diferencias entre gooernador y naturall?s por tributos y servicio  Gcrhard. Slntesls. 320  
1552  Josq,c de San rabio. flrlncipal de loluc,1  AIIIOloya o llachlchilpa  Juez-gcbernador  Gerhard. Sfotesls.172; Zavnla. Asientos. 443.  
l!i63  Hli,iel lle San llart,, hJllé. prlnclpal de Capuluac  loluca  Congregaci y reparto de t lerras por barrios. se!)Ún nactooes  AGH. IU. leg.277. e,q, .Z. f .248·249 .  
1583  Antn de Sta . Ha . . Jlrlnd pal de roru,·a  Aco laan  Juez · gobernador  N!,N, Indios. v.2. ellp .649. f.150 .  
158.l  Juan de los Ang,:,l ns . ?  lenango y Joqultzingo  Juez· ~nador  AGH . Indios. v.2. 8111) . 4!i6 . f.l09v  
1588· 1589  Hl~l de San DarlolOIIÓ . prloclpal de Cai1uluac  Hctepec  Juez ·gooernador  AGN. Indios, v.4. exp .159. f.5lv  
1!:,88. 1598  Juan Jlaénez . principal de Capuluac  Tuluca  Juez -gobernador  AGN, Indios. v.4. e.,q, .22, f.6  
1591  Hl~l de San Rar loluaé, principal de Cilfluluac  Z tnacantei>ec  Juez.gobernador  AGN , Indios, v.3, exp .685, f.160v.  
1591  Diego de Hcndoza. ~nador de Z11111•ahuacán  Tonatlco  Juez -gobernador  AGN. Indios. v.5. exp .1100. f.349v .  
1593  Dlcg> de Hcndoza. Jlrlnclpal de Z111111,1h11acán  Joqul t Z1191  Juez. gobcrnaoor  AGII. Indios. v.6. 1• pte.• e,q,.447. f.118v  
1594  Diego de Hendoza. gooernador de Z11111•ahuacán  Coatepec, Hal tnalco y l ecoaa tepec  Punga en quietud a naturales  AGN . Indios. v.6, 1• pte. • e,q, .730. f.196v  
1598  Juan de la Cruz. principal de Ixt lahuaca  Jli,,tpllco  Juez·gobernador  AGN. Indios. v .6, 2• pte. • e.,q,.1005. f.265v  
1609  Juan Bautista de ~la. Ha . ?  Hallnalco  Juez-gubemadur  AGN . Hercedes, v.26, f.187 .  

328 
APENDICE 15 Fragmentaci política de los pueblos otomianos 
Cuadro 1 Informaci sobre fragmentaci y reorganizaci política de los pueblos otomianos, siglos XVII y XVIII. 
1 rue1>los/gc11Ct·aciones/as I As1111to Fuente 
Allfl.OYA O 11 MlllOlllPA 
11,, 1 acalq><'C. Asunc I1 16117* 
Halacatqiec. San José 115!i.. 
Sta. Cat,1rltm "fllbcrnl l las· I/R9 
AIKNOYA -Ni\lll'rr: .SIJI irrrr. . 11 AII AYA 
Al110loya 
s. XVII* 
C11i1x11scn . San rranchco 1/20 
Aaalq>ee 
s. XYII• 
lbepahualco. San retro 1757'* 
San SIIIÓll 
1169.. 
Sullepec 
s. XYII* 
íl.tl laya 
s. XVII• 
Stl. Ana 
1112•• 
Sta. Ana y Sta. Ha. 1723** 
Tlatlaya-,\a,lt"f'P.C· 
íotoealaya. 
1750' 

Sta . Ana 
1765* 
San Hateo 
1799"* 
AILN.lltHO 

1eaasca leIni,, 
1616* 
AllAMII CO 
11 lapa . Sc111tl a~
1,,,. 
C'.AW~YA 
Chai1ullei1ee. Co.1t lpac y 
Otc-.,an* 
1650 
Chai1ull.-,>"1', ~.111 Migue l 
1Ci6:i' 
l lcencla a Asunc i Halacatepec y sus sujetos para Sl!(ldrarse del pudllo de Al110loya . 
l lcencla a San José para separarse del pueblo de Asuncl Halacatepec y hacw elecciones. 
la localidad de Sta. Catarhlll Tabernllles solicita S('flararse del ruehlo de Al110loya por los perjuicios que reclbf! y p,•·que hay 1111Chas qutEhres flnencleres ,lt! su~ !100'nlll1orcs. 
S..'f'arlldo en fecha m precisa. 
l lccncla a San rranclsco Coaxusco rara el1?9lr alcaldes. Está a llf leyua de la cabecera. llene clnruei1la f •11 las y personas Ideas para ello. 
Sq,arado en fech~ no precisa. 
llcmcla a San redro lbepahualco para separarse del pud,lo de Allatepec . 
licencia a San SIIIÓll r11ra separarse del pueblo de Aaal(lK!C y hacP.r eleccloncs. 
S<!parado en fecha no rrecIsa . 
Ltcmcla a Sta . Ana para separarse del pueblo de Tlatlaya. 
las localh.lades de Sta. Ana y Sta . Ha . "l• Goleta· solicitan serararse de San Miguel Totoealoy1. 
Por 11 gran aortlnd.td se prq,onen tres cabeceras: Santiago Tlathya. San Gasp1r All1tepec 1 Sin Hl~l Toitoaaloya. Esta tlaa no acept. 
l lcct1cla a Santlayu flollaya y Santa Ana para que se agr~ altern11llvaaente con los de Allatepec y hagan U11 so ll(blerno. 
llr.cncla a Sta . Ana para 5"l'art1rS1! de las dos cabl!ceras con quienes ha estado en ¡µ.,len10 al ternallvo . 
licencia a San Hateo para s.,,1rarse de Tlatlaya . 
llene cacique-gobernador que se t.iycon los 
trll,utos . 
licencia a Sanl.11~ Tllapa para seJ,ararse del pud>lo de Atlarulco por 1111 pleito de tletTIS, Se les autor·lza hacer elecciones. 
las local lt.lades de San Hl!IIJl!l Chapult'!J)f!C, la c,~1ct'f)c I Coat lpac y San Antonio Ot011pan contra su 
cahece..a J>Or la eleccl de oficiales y !JA>emador . 
Ch,,pultqmc llene gcJl,ern,1,lor que se enfrenta a pr lnclpales y ae"lllos atlvenedlLns . 
IIGN. Indios. v.30. exp . 104, f .93v-97 AGN, Indios. v.57, el(f).180, f. 235 IIGN. Indios, v.61, exp.333, f .307v 
AGN, Indios, v.«. exp.33, f.35v 
AUI. Indios. v.58, e,qi.52, f.74·76v AGN, Indios, v.62, e,cp.29, f .36 
8. Indios. v.38, exp.67, f .92 A~. Indios, v.47, e,q,.19, f.27 AGN, Indios, v.56, exp.39, f.63 
MiN, Indios, v.56, e,cp.49, f.106 
AGN, Indios, v.60, exp.97, f.138·141 
AGII, Indios, v.71. exp.36, f .46v 
AGII, Indios, v.7. e,cp. 138, f .67 
IIGN, Indios, v.65, exp.273, f.218v 
AGN, Indios. v.16. exp.3, f.3v 
AGN. Indios, v. 19, e,cp.604, f.339 
PudJlos/gcnerac Iones/ aílos Asunto ruente 
Ot'Jll)an. San Antonio 1686º 
larlllOl'O, lt?xlcdltzl11!J), Ocolldn, Coatlpac. 1701 
lt?xlcalt1hl!J). San Hateo 1/43• 
COAIEPE.C ·CUIJLAPILCO· XAllW.CIIOl·ZACUALPAN 
Xahua I clngo-Cul thpl leo. siglo XVII• 
Xahua I e 111gr1. 1704º 
Coale,l('C 
1101• 
Zacua lpon y Ha 111111llenangn1145.. 
Sta. Ana lxtlahuaca 
1662 
San rcl lpc del 11,rajc 1110• 
.WAllACO 
Texcal lacac, San H.,teo 1641• 
11a~1 stengo. Sanl1 ago 
1643• 
Yancu I lla lpan 1767º 
.11w1r11 r.11 
leaoaya , Santiago 
1703• 
JOCOrt 11.AN 
Tapaxco, Sta . Ha . Haph!IIII 1787• 
JN~lfZIIOJ 
lepexoxuc11. San Francisco 1166 
IW.INAI.CO 
lecoaotlin, San Hl9J1!l 1745• 
San Martín 
1714• 
IUEPEC 
Ocotttlán. Sta. Ha . Ha!Jla . 
1688 ltcl'ticla a San Antonio ot~an para S('!>ararse del pueblo de Chaf1111lepec. ' 
Llcl'tlCla a Sta . Ha . Natlvltas Tarlaoru, San Hatheo Hexlcaltzlngo. San Andrés Ocotlán. La Concepcl6n [Coatlpac] y Sta. Ha . para hacer elecciones de oflclales. pero c:nn 11 d>llgacl ,le acudir 1 11 
Iglesia de la cabecwa con sus rovenclones. 
focha dP. S"f'aracl. 
Separach'.111 en fecha no prP.Clsa. 
Xahualclng,1, llultzoltf!lll!C y Santlagr, Haaantla ellglen,n l'Or gr•,ernador a don Hartin lez Chl111lpopoca (hijo de Pedro lez y descendientes de drJn Diego de Santla~ Toxtl1. pr1aer cacique). Se ordc1111 se rP.Vlse si hay autorizaci para ello. 
LICY.11cla a r.oa1..,iec para 54.'Jldrarse y elegirg,A,crnador . 
flo5 pueblos con grA,crnaJot· cada uno. 
Se lníonia que la loc;illood de Sta. Ana ha hec.ho eler.cl1 de alcaldes sin tener autorizaci. 
[1 pueblo de Sa11 íel IJ>f! dP.I Cl>raJe solicita 
ser,rarse del pueblo de lxllahuaca. Eligen 11 gnber-nodor de "r•as reales" . 
foxcallacac th!IW! gubernador y principal. 
Fecha de ~aracl6n. 
llceiicla al Jlllfillo de Ntra . Sra. de Gu"41a1...,e Yana11tlalpa11 para separarse de Sa11l11go llangulstenco. Se autorl1a hagan elecciones porque t lmen lgle~la . 
TC110aya y c;us barrios <San Lorenzo. San Diego. la Ha!Jlalena J San Pedro) sol lcltan separarse del puwlo de J1t1ul1llko. 
licencia al pueblo de Sta. Ha . Hagdall'tll T.,.,axco para ~;,rarse del plri•lo de Jocollllán. Se autoriza 11119111 r.lecclí111 oo gwernadfr y dP.wás oficiales. 
No se autoriza la separacl6n de San Francisco Jcpcxoxuca 1 el barrio San Hlgueltto. 
lec09é1tlá11 tiene g,ibernador y cabildo. 
licencia a la localidad de S1n Hartln pare separarse del pueblo de Hal lnalco. 
licencia a Sta. Ha. Haplena Ocot1tl¡n para elegir 
un alcalde con car~ de recoger los tributos. 11eeie 
sesenta f•l11as. 
AGN. Indios. v.28. exp.280. r.237 AGN. Indios. v.35. exp.60. f.119 
Gerhard, Gco!J·afla histica. 281 
AGN. Indios. v.36. exp.156, f.144 
AGN, ludios. v.36. exp.457. f.414v Ylllaser. Theatro llll!l"lcano, 229 
AGN. Indios, v.19. exp.467. f.26lv 
NiN . Indios, v.37, exp.218, f.234; v.41, exp.213. r.256v 
AGN. Indios. v .13. exp.208. f .12Bv Gerhard. Geu1nrt1 111st1ca, 2a1 AGN. Indios, v.61, exp. 143, f.122 
MiN. Indios, v.35. cxp. 96. f.159 
NJI, Indios. v.67, exp.202, f.257·258v 
AGN, Indios, v.61. exp.99. f.81·82 
Yllhsellor. lhejltro aaerlcano. 198·205 
AGN, Indios. v.63, exp.301. f.328 
AIJI , Indios. v.29. e,cp.311, f .258v 
PUIJ> los/!l:'lll!rac Iones/ as As1M1lo íuenle 
l laalal lolpan. San ícllpe 
1114* 
OíZOl.01 EPCC 
Hlalapan. San Hlgnel 1582 
Hlalapan, San Miguel 1&13* 
Xonacallán. San Francisco 165'1 
Xooacatlán y .Hlolzingo 168'1* 
JE.M'llCO· IEM\SC'.AI.IEl'E.í. · lEXCAlTI IINI 
lr.j14>i lru 

s .XYII* 
Cuenta, No<"hl Cfl'lC y ot1·os 1699•• 
lxtapan . San Miguel 
1743** 
Acalltllin. San Juan 1756.. 
leaascalt~ s .XYII* 
Tepuxtepec 1583 
Otzolo.,pan e lxlapan 170/** 
Texcalapa. Sta Cruz 1804** 
foxcallltlán, s.XYI I* 
íl!(Jltx11111apan , San Hartln l/08tt 
l[IWCIIGI 
lccualoJ,l 1744* 
lllWtOO 
ZIcl(!Jlef: J ZP.1•aym1t1a 1743" 
lEPFffl.JAI.CO 
TepmaJalco. Chlconautla, Cuaxustengo y Puctla 1696• 
licencia a Sanllayo y San Felipe Tlaalallolpan para 
separarse del pueblo de Hulepec. Que elijan dos 
alc11ldes y dos regtdof·es. llenen igle~la hecha. 
Mlalapan llr.ne alcaldes. regldoires. aaJl)f'lloao, escribano J alguacil aayor . 
Hlal11p,111 se separa del pueblo de OtzolotEl)K. 
Un gr,,,o de aacehuales eligieron a alcaldes y regidores 1iue confl1'11Ó el alcalde HJOI". la Audiencia no lo autoriz 1,orque no se hizo con los 
·votos leglt laos·. 
Se SEfNll'an ool 1•ucblo de OtzololEf>ec . 
Scparac li,n en fecha no Jll'ec Isa . 
licencia ,1 San r.abrlcl Cuentla. San Lucas. San Ai11•·és y Santiago lh;htq,ec de sepnrarse del pueblo ,k? leJ1,,l1co ,-vejaciones que han recibido de sus grJbol·n111lores . 
llceticla a San Miguel Ixtapan de S@l)ararse del rueblo de TeJtipllco. 
licencia a San Juan Acat1tlán de ~epararse del pueblo de lejllf)llco . Que el ljan dos alcaldes y dos regldof·es. Están a nueve IP.gU1s de la cabecera y tienen dos 1glesias con paramentos necesarios. 
Separaci{111 en fecha no precisa. 
Qt"' los nahrales de Tepuxtepec reconozcan a Teaascaltepec eo.> su cabecera . 
licencia a San Hart in otzoloapan y San Hl!Jll!l Ixtapan de i.q,ararse del rueblo de rcuscaltepec. por tener suficiente p,i>laci y estar alejados. 
licencia a Sta. Cruz Texcalapa para separarse del pueblo de Teaascaltepec y l10llbrar gooernador. 
Sqlaracl en fecha no precisa. 
Ltce11c1a a San Hartln le<¡ulllqulap11n para separarse
dul pumlo dC' JQxcaltltUn. Por oi:tar a dlstanc1a oo 
~Is Ir.guas y lNlt'I' aal c•loo. 
llcl!llcla a Sta. Bárbara Tecualoya y sus barrios (San lucas. Santiago. San Hateo y San f..aspar) de sq,ararse del pueblo de Te11anclngo, Junto con haclend~s y ranchos de su jurisdicci. 
Las localidades de San Pedro ZlctE'J)eC. San Gabriel Zq,ayautla y San Hartln CIJal'aten90. sujetos a Tactt>a se l!J'egaron a lena111r> para pagar aqui el tributo. 
las localidades de San lucas Tepeujalco, Sta, Ha. AS1M1el Chlconautl,1, Santiago Cuaxuste11go y San Fra11eisco l'u~tla (o Cuaxustengo) solicitan separarse del pueblo de l"l)ellajalco porque el gobernador no enlre\lÓ los tr lbutos. 
AGH. Indios, v.63. e,cp.327. f.366 
Ver cuadro 11 apéndice 3 de esta tesis. G,,rhard. Gec,srafia histica. 281 AGN. Indios. v.17, e,cp.6, f.2lv 
Gerhard, Geografía histica, 281 
AGH. lnd19s. v.:W, exp . 62. f. 70v 
IBf, Indios. v.55, exp. 98, f .68 AGN. Indios. v.57. exp. 236. f.295v 
AGN, Indios. v.2. exp.391, f.93v AQI, Indios. v.36. exp.449, f .406v 
AGH, Indios, v .70, exp.243. f.268v 
AGN. Indios. v.37. exp.17, f.5; exp.Z9. 
f.J/ 
IBf. Indios, v.55, exp.273. f.250 
Ylllaseilor, Theatro aaertcano. 231 
AGN. Indios. v.33. exp.100, f.59 
lot.UCA 
G,d,lus/,rt11.'l·ac l0t..cs/as Asunto 
Alc.'IK.". ~.111 H.-.1 ~• "'1•ar;i,•, ,k-1 rudilo de loluca 1 dol Harqueslldn. 
l!il!i' 
San Gasp1r 1 Ntr1 . Sra . Licencia a los barrios de San Gasrar 1 Ntra. Sra. de de Guatla114>C. Guada114)e para separarse del pueblo de Ateneo. 1735° 
Ol1111•an. San Pab 1o la rarcl1lfdad uloai (San l'ablo ol°"'1n . San Andrés 
1643 Cuexcontttlán y San Cristal 011 ltlc) sujeta 1 Toluca l'IOllbra • un -~nador" en lug1r de un a IcaldP.. per o swordInado 11 gm,erllldor de TolllCI • 
OLCJlllan. San Pablo la parrlaltdad de San Pablo de los otoales dlsput1 1663 al alcalde ••101" 11 elecclcín de un goberllildor de origen prlnclp11l conlra uno de origen ..c:ehUill . 
1lalclulco . Aul"t'atl 1 San 81rloloaé Tlatelulco, San Pablo Autoran (por Allo11111 lco Olc111p1nl , San .Aian Bautista Allana leo cleglan su 1801 rrorlo gohel'llador . 
XOCJIIACA 
1 lat1iaulco. San Sllllin la localidad de San SIIIÓn T11coa.ilco solicit
1763 autorlzaclcín pan separarse del pueblo de Xochlaca. El teniente ~ la separaclcín, ,,.-o fue a,ltedo por ello. Se lllndque se siga 11 anttp costumre de ldbrar un regidor para dicho lugar. 
ll•co-.ilco, San Sllllin llcene I a a San SIIICÍfl l1acoa.i1co de separarse de 
1799' Xochlaca <.,ertenece a la doctrina de fenanct19>l. 
llllo\CANl[M.C 
Allana leo. San Ger la11 Aaanalco tiene ~nadar y rabtldo. íechl de 
J6f,4• prwable separaci de Zlnacantepec. 
Tololt~. San Gaspar licencia a San Glsp1r rara sq,1r1rse del pueblo de 1725• 7u11p1hu1cán . Se 1utorlz1 hagen elecciones 1 se aantcngan los bienes de co-.intdad . Notas : 
(*l Pueblo de ~ ge11eracl, separado del 11Uf.'blo original o de prlaera generaclcín. 
<-*> Pueblo de lt.'rcera Ql'llt.'rllclcín, separ,1do de uno de segi•Kla generaclcín. 
<.> Pueblo reorganizado. o con agregacloties. 
Fuente Gerhard, Geolf:1rla histica, 181 
MlN, Indios, v.54, e,cp.116, f.102Y 
MlN, IU, 14!\1.326, el!p.18 
AQI , Indios, v.19, exps . 601 y 621. fs .336v y 341 
Alanls, Elecclonos, p;,sst• 
AGII, Indios, v.54, e,q,s. 207-208, fs .19Zv-J93; v.59, exp.303, f.309v 
AGN. lndtos. v.70, exp.146, f.167v 
AGN. Indios, Y.17. exp.!iJ, f.76 
Aal. lndtos, v.49, exp.82, f .96Y 
APENDICE 16 
Mercedes de tierras d caciques otomianos 
Cuadro  1  
Algunas mercedes  de  tierras  a  caciques  del  alto Lerma,  1560-1617  
l'Ul,t, lo/ aiio  DL'ncl lcla1·lo  J\SUIILO  Relc,·encla  
Al.l,1r:oauloo  
1560  ,ti,n Pr.t•·o Hahlonatlo.  HcrcP.tl 1!)[<Jt! en T1 acotCfl(!C  AGN,  Mercedes.  v.5.  f.152  
!'00 IIOOtlf'  
l!i99  ,b, .hln R•lrez de lapla  Acorllaclo l!)[Gle en J\1.-utzt lapa  MJt, Hercedes, v.23,  f .13  
1599  tloMI G.1hrlcl de VI llegas  ~conlado 1SCl1te en 'llcl la"  AGN, HcrcecJcs, v.23,  r.13v  
1!>99  diifia HalJJalena de Tapia  Aconlatlo JSC<Ne junto a "Tullenango"  AGN, Mercedes, v.23,  f .17  
1600  don A~stín de Peralta  Herced IS C en "Tlachld11lpa"  AGH, Hercedes, v .23,  f.189  
1605  th1 D<•lng,1 llernández,  ftscc1l  Hercec.l (por e 1 Juez COI~) de una suerte de tierras en "Healco". ténilnos  Colln, Antecedentes, 35  
de Santiago Acutzll1111  
1613  dun tuca~ llernindez  Herced lSC<Ne en "T lat l1U1p1ttt'l'4!C"  AGN, Hercedes, v.28,  r.96  
1613  don tucas llel'llindez  Hercec.l 1SEl11e en  IQf, HerceJes. v.28. f.96  
"Atl,--.t:i::ta• pueblode!ipllblado San 8artoloaé  
1613  don Ooa IlllJ> l lernández • cacique  Her·<X.'d 1SEa1i?+1C en "lepetladlt~a·  AGN. Her<X.'des. v.28, f.13; Co11n. Antecedentes, 35  
1613  tlon Dl•t ,..,, llcrnández,  Herced 1 SUlte• I e oo  AGN. Mercedes, v.28. f.302  
c-aclQUI'  "[c11hueyac1t1 •  
161:1  tlon Agust in Ra•irez tle l.00.1, cacique de Te1111sc1lclngo  Acordadu 2C en "[cahueyacac·  AGN, Hercedes, v.28, f.147v  
1613  don .Juan Ra11írez ,te Tarta, cacique y grAlt!rnador  Merced 2C  en  "la Caiiaila"  AGN,  Mercedes. v .28.  f .161  
1614  tlot1 D<•l1111> llernández  Merced 1S[1Jte+1C atrás del cerro de Jocotttlán  Culln. Anlecedenles. 46·48  
1615  don Gabrtr.l Ra.lrez de Vil legas  Acordado I SC<Ne en "Hat lacapan·  IQf, Tierras, v.3672, e,q, .14, f .IS  
1615  don Juan R•írez de la¡,11  Hcrced 1SC<Jte•IC 11 norte del cerro de Jocot I t16n  AGN , Mercedes, v.30, f.110.  
1616  don A~stln Ra•lrel tlP. le. iµ,ernatlor y cacl'flle de Jceascalclngo  Acordado 2C cerca tlP.I río "Cacalotcpec"  Ali! . Mercedes, v.31. f.52v  
1616  drll1 ,\gust In Ra.lrez !Je le. !P)t!f'nador y cacl'file de lC1Nscalcl11gn  Acordatlo JSL<Jte en tét-.lnos de San Hlteo Atl~tl1c, sujeto I Atl1aau co  AGN, Mercedes, v.31. f.55Y 1 368 .  
1617  don !'.al,r lcl Ra.lrez de  Ar:ottlado 2C en "Alley,1llongo·  AGN, Mercedes, Y.31. f.359  
Vlllog,u  
1617  Hl!>"iel  G.1rcía.  principal  Acordado IC en "Sayanca Xtconagua Ateneo·  AGN. Mercedes, v.31, f.357v  
lxt lah1i.1ca  
IS'>J  ...... r,11, lo r,,nzi l<?l , !'~llollh·  Herced 4C (SM1 Pedro lr.pot,olco, Atut.oollco. la Lrtranla, Allanatelco>  AGN, Hercedes, v.18,  í.24v  
1602  clon Juan~ la Cruz  tl(Jrced lSEIJte  AGN. Mercedes,  v.24.  f.90v  
1604  don Juan ele  Ia Cruz  ,Merced 1SEG4e•2C en Sta . Ha .  AGN , Mercedes,  v.24.  f.18lv  
Ha~alena  
1613  rranctsco González  Acordatlo 2C en  "P,ralotq,ec"  AQA,  Her<X.'des ,  v .28,  f .2  
Jllotzlngo  
1599  A los principales  Acnrdado 1SEG1e en ·sud,tnanar:astll"  Ali!, Mercedes,  V.23, f.28v,  
Jocottll~n  

rue1,lo/MIO  Beneflcl1rlo  Aswtto  Referencia  
J!,')1  r r..lt·n 11,,.,iá,•11!1  Acorda<lo 2C en ·oztoc· Reyes)  (los  AGN , Herectlos, v.22.  f .116  
IS97  don Felipe J1ÑN!Z  Acordado 1SE<Jte•IC en ·SUchttUn·  Mil!, Hercedes. v.22.  f.115v  
1597  don Oolln!J) de rer11l,1  Acordado ISEGte•IC en  Mil, Hercedes, v.22.  f.115  
·ostot-.,en·  
1597  Juan Garcla  Acordado 2C en ·vezot1ll6n·  AGN, Harcedes,  v .22 ,  f .115  
IS97  lltaIni,, ,JI llétN!Z  Merced 1 SEote•lC en ·At I tllleyen·  Mil, Mercedes. v.22.  f.211v  
IS98  re<lt·o tk!rnlmdez  Merced ISE<Jte•!¡C I  U~ legua  11.lt, Hercedes. v.22,  f .208v  
1598  Ballazar Jlllénez  Herced 2C I  lf 1~  Mil, Mercedes, v.22 , f.210  
1598  doo R11fael de Hendoll  Herced IC 1 1 1~  /IUA,  Mercedes. v .22,  f.210v  
Toluca  
1625  Crlstí••al de RnJu Cortés.  Merced 4C por el ques  Wootl ,  ·ec.,,or,te·. 70  
cachJIII!  
Zlnacanlcf'ec  
1Ci03  IJ,.111 írru1ch co di! San r.r1 ~1.-~1ill  Hercoo !¡C en téralnos de San 8.lrtolual!  AGN.  Heroedes , v .23.  f.342  

APENDICE 17 Trabajo, alquiler y repartimiento de indios 
Cuadro 1 Informaci sobre alquileres y repartimientos generales en la regi otomiana, siglos XVI y XVII. 
1 PuebIo/aiio 1 Asuulo•desthio Fuente 
Alaoloya o l1,1rhld11 lpa, 1~9 
Aaal('fl('C·Al110loya-S11llepec -l latlaya. 1590 
Meneo. 1716 
At l,1c••o Irn. 1 !i9/ J\llilfmlco. 1710 
Allallauca . 1587 Cdllaaya . 1555 Ca llaayd. 1591 
Cai1ulu,1r . lfi89 r:a1•uluac . 1635 
Coapa1ioaya. 1553 CoaparlOilya . 1635 
Co.llt'f>t'C . 16.15 
Cu,1ll"J><'C·Cull lapl lro-XalN1ald11!Jn· 7MUillf'illl , fí,117 C:hlchlrnautl,1. 177.7 
llultzllzllap,1 . 1553 
lxlapan. 1583 
Jxllahuaca. 16ll 
.Jalal Jaco. l!i90 .ldlallnw. 16J5 
J,1lalla.:o, 1653 
J1t1111r11co . rrm 
Jucol. l ll ~n. 1593 Reserva de 4 Indios por 4 as. Daban , . ..,,a,-to al \lesa~. h calt.~al 1 sacaban salitre en Tt!llllscaltepec pera la lrtca de pvora. 
Los de Aqulopan so den 2 Indios a las alnas de Sullcpec por tasaci 
R'!serva a tocios de Ir a las alnas de Zacualpan . [1 viaje es de dos dlas . 
Reserva de 3 acses a un tercio de Ir a 
las alna5 lle llalpuJahua por<"lNIQl'P.gilCIÚII. 
Reserva por 8 meses JP. Ir a las alnas de Xlch 
Resct·va de Ir a ubras poollcas a la chlllad de Héxlc<>. por conducci de caroon a la Casa de Huneda 
Re1>arto 11 •lnas de Zacualpan 
Reparto II la laguna de México 
Reserva de l aiio de 1r II las alnas de l e11ascaltepec 
RCl>arlo a "los panes· de hcwa11 
Rei>arlo a d,ras rilillcas de la ciudad de México · 
Re¡,arto a ·tas heredades" de Héxlco 
Re¡,arlo I d>ras pilil1c1s de 11 ciudad de Hé11lco 
llei,arlo a d,ras pwllcas de la cludall lle ~xlco 
RE1•arlo a •lnas de Zacualpan 
Sollr.ila resel'Va de rEp1rto a las obras 
it,I leas lle la ciudad de México, por r.acer el ca1i> cada scaana que entra al Real Palacio. 
Reparto a diras pilil t,ras de la ciudad de Héxlco 
Rcrarto a al11as lle Zacuelpan 
Reserva lle rezago de 250 Indios a las alnas de Teaascallq,ec Jl(<r cocoltstle 
RCflarlo a heredades de lacmaya 
Re!ICl'va rerarto por cnfcnll'dad a ol>ns r<lbl l<"as en la ciudad de Mélltco ( lnclu,e a l la11~1lslengu y lex<"alyncac) 
Rcsc.-va a t Indio por 6 meses al reparto tle la pvora ror ret1ar1cl Iglesia. 
Ret1arto a México 
Reserva un tercio por 3 aeses de reparto AGN, Indios, v.15, exp.9, f.101-102 
AGN, Indios, v.4. exp.474, f.145v: exp.472. f.145; exp.476, f .146v 
AGN. Indios. v.41. eJql.90, f.119v 
AGN, Indios. v.6, l'pte., exp.457. f.122 
AGN. Indios. v.6. l'pte.• exp.1197, f .328v 
AGN, Indios, v.37, exp.208, f.215v 
A111. Indios, v.2, exp.306, f.76 AGN, Hercedes, v.4, f .256v AGN. Indios, v.5, exp.830, f.287v 
AGN. Indios. v.4. exp.53, f .16 AGN. Indios, v.12, exp.201. í.126 
Gerhard. Slntesls, 176 AGN, Indios, v.12, exp.201. f.126 
AGN, Indios, v.12. exp.201. f.126 
AGN, Indios. v.27, exp.247. f.139v 
AGN. Indios, v.45, exp.130. f.166 
Gerhard, Slntesls, 176 
A111. Indios, v.2, exp. 1020, f.233 
i\91, Indios. v.10, Cuild.3°. exp.128, f .64 AGH. Indios, v.4. exp.404, f. 129 AGN, Indios, v.12, exp.185. f.117v 
AGH, Indios, v.19, exp.143, f.76 
AGN, Indios, v.3. exp.402, f .93 AGN. Indios, v.6, l' pte.. exp.457 y 
a llalpuJahue por C019"egacl.  458, f.122  
Joqu l t,111911 , 1171  Rerarto a las •lnas de Zacuelpan y ,-eserva ror rr.¡,aro 1gles1a.  AGN.  Indios, v.51, exp .145, f.155v  
HJlln,1l cu, 1!,95  Sor.u-ro a aloas de Zarualpan (alnero Ju,111 Sinchcz de Gaaboo)  AGN , Indios. v.6. l' pte . , exp .1274, f . 355v  

Pueblo/a Asunto-destino Fuc11le  
Hl11,wlco. 1602 Reserva a 90 1nJlos ,lo reZa!JO a a1nas de AGN . Clvl 1. v . 1271, t . 155v  
~llf.'(lee  
Hl11nalco, 1694 Reparto a fáhrlca de (161vora AGN, Indios. v.31. exp .216 , f .l711V  
Hetepec. 1555 Reparto a la 1 aguna dt! Héx1co AGN , tlcrccd,!s . v. 4 . f . 2!i6v  
Hetepec , 1590 Rep•rlo • lis atnas de Tcuscaltqiec AGH. lnJlos , v.4, exp .4/:1. 1. 14!,  
Ocoyoacac, 1553 Reparto a "las heredades· de Héxlco Gerhard, Sinlesls , 176  
Ocoyoacac, 1635 Rep,1rto a d>ru píj,11cas en la cluolde.l do AGN , Indios, v . 12 . cxp .201. f . 126  
Héxtco  
Ocu11an. 1603 Reserva el rezago a l<1s alnas de AGH, f.lvll, v .12/1. f . 1!>9  
Zacu.ilpan  
Otzolotepec, 1553 Reparto ooras pwltcas ciudad de Héx1co Gerhal'd , Síntesis, 176  
< Incluye a JI lolzfn!1) y Hlalapan)  
otzolotet>ee, 1590 Reparto a "las heredades· do Tacibaya AGH, IIMllo~ . v .4. cxr> . 178. í.214 y 224v  
( tnclu,e a Hl•hpan)  
TeJ14>1lco ·T•.sc•ltepec-Texcall lllin, Ro?serva en Semana Santa y Pasc1Ns AGH . Indio:. . v.5. cxps .!,!,J y !,!,4 , f .ll:1;  
1551 -1591 <Resirreccl , Penteco~Lés y N.ivld.id) de eJtl) .844 . f.289v  
Ir al reparto aln•s de Jf.'a<1scallqiec y  
Sultepcc  
Tejt~1lco-Teaasc.illepec-Texc111l1Llán, Reparto a 111s ooras pí,,1 teas tle l• f"""h.ird , ~í!!!fil~. :1 17  
1551 e Iudad de Hr.íx t co  
Tcnanclngo, 1592 Reparto alnH a Zacualpan AGN, lnJlos , v.6 1•pte., exp .368, f .98v  
Tenan!JO, 1591 ReserYI en Semana Sta . , Pascuas y fiesta AGN , lnJlos. v.3, exri .869, f .210  
lllular de r('flarto a a1nas de Zd~'Ulllpan  
Tew-Jalco, 1591 Reserva por un a del rep<1rto a aln.is MJI . Indios , v.5, exp.830 , f .28/v  
de Teaascaltepec  
Tf.'(lezoynca, 1553 R('flarto • "las heredddes de Héx1co" Gerhard, Sinlests, 176  
Tlacotepec , 1601 PrrO!)II reserva a 6 Indios por un aes AGN, t:lvl l. v . 1271 . f . 147  
del reparto a lts atrws de Sultepec por  
obra de la Iglesia  
T111lachco, 1553 Reparto a "las heredades" de Héxlco Get·h<trd. Sí11lest!, 176  
Toluca , 1555 R('flarto a l.i laguna de México AGN . tl,rc<.~k!s, v .4. t .. 2!Aiv  
Toluca, 1590 Reparto a alnas de Teaascallf.'(lee AGN. ludios , V.4 , CXj> .860 , t .232v  
Toluca. 16.'12 Reparto I a1nas de Sult('f>eC AGH , lnJlos , Cu.id .3°, l!Xp .94, t .336v  
Toluc.i , 1649 Reserva de rep1rto a alnas , pvora y AGN . lrKIIO~. v. 15 , cxp . lO!i , f. l79 · 180v  
desag (lkll!hli.?toc•>  
Toluca, 1703 Reparto a •1nas ele Zamalrian (Incluyo Ar.ti , lrklio~ . V. :16 , eXJ> .24 . f .25  
sujeto Toloculllapllco)  
Tonat1co, 1590 Reparto a a1nas Je Zaa1c1lr,.,n MJI, lnJtos, v.4, exp .J!'.5. t . 11/ .  
Xochlaca. 1738 Reserva de reparto a alnas (?) AGN , Indios . v.54. cxp 256 . t .231v  
Z1nacantepec, 1592 Reserva r('flarto a a1nas de Sullepec por AC.11 , lrkltOS , v .6 , I' pi.e . . cx¡,.4!>, f . IOv  
,A1n iglesia  
Z111pahuacán, 1583 R('f>ilrlo a a1nas Je Zacualpan AC.11, Indios , v .2, exp . 1020. f .233  

Cua,•·o 7 Al!Jl•lllS ..,,,a,·llal<'11los IClll""',1les tle h11llos a capresas •lT••>ecUarlas del área otoalana, 1550·1601. 
rueblo/aflo Sentclo personal ruente 
Al110loya o Tlachlchl lpa 1595 
At IilflU leo. .ta I aliIICO. Ocoynacac J llulxqul lucan 1583 
Capuluac 
1!>91 
lxllahu.,ca 
1565 
Jlqulpl leo 1560 
1565 
1565 
158.l 
~Lcpec 1!i85 
OtzoI ulc,,ec 1553 
1592 
Ocullan 1563 
IS65 
foluca 
1555 
1555 
1565 
1592 
159/ 
1597 
159/ 
l tnaca11l C,><'<: 
159:1 
1595 Servicio de cualro lndtc,s por un afio. para la laborool canigo Antonio Salazar 
·socorro· de Indios para ri,>aro de•casas de la 
"Venta dolla Hilrl111" de Baltazar de Saluar 
Sef·vlclo de seis 1ndlos para la labor del gobernador (e.Ion Hlguel de San Bartol<Jllé) que tiene 300 hanegas e.le Loe.las se11I Ilas. De 1qui se proveen las ArNdas de Su Hagestad. Se desCt1e11ten de 1os de laclA>aya 
Servicio de ocho Indios por treinta días para "casas , eo1Tales· de rethl del Golío. 
La altad de la cuota se11a111l para servir en ·casas 1 eslanclas· de: Gonzalo de Salazar. J. Tellez, Juan [11ríqoez. doila An11 1 Hospital de México. 
Servicio de Indios para "c11su y corrales· de Pedro de Gallboa 
Servicio oo Indios para ·casas y corrales· de Cr IstobaI Escudero 
"Socorro· de Indios para la labor del encoaendero 
No se 001 "servicios rerso11ales" 11 teniente de Justicia de loluca 
Se den veinte o treinta tr11llos al e11co11endero rara guarda efe sus gnnados con salarlo 
QIP.ja de lus Indios de este pueblo contra el osp1ool 011!9) Hartln porque los quiere obligar a que le den "servicio pcrs(lnal" en una labor. 
Servicio de veinte Indios para el "deshteri>o de car.a· en el Ingenio ·1111an.1lco" del espal Bernah.llno del Castl llo en Cuernavaca 
Servicio de Indios para hacer unos ·xacales· en la heredad de Juan de Clntla 
Servicio de cincuenta Indios rara "casas J seaenleras de coaunldaJ" 
Servicio de alquiler de doscientos h11llos para 
"reparo de casas y trabajo de seaenteras de los vecinos· 
Carla de Hartín Cortés. s~11lo aar<p,és del Valle, rtdlendr> se repartan Indios de los pueblos r01111rc11nos a loluca rara trabajar en ·estancias 1 
lw>ret~ic~s de f!Sl'iliioles· 
Se de I IIK!rlad a Indios que están en c.Alr1Jes 
Nrl se de "sct·vlclos personales· al corre11ldor 
IJIM! los hMllos so den tres cargas de zacale , las Jusl1 elas con paya 
Reserva de servicios 11et·so11ales lt dos Indios que"lafien fll'g¡III0° • 
Sct·vlclo <'11 ·estancl;,s y labores de espales· po,·que hay dl11ero adel1111tado 
No se Jen servicios fonosos en la labor del 
te11te11le de jusltcla J al~ctl lldJ'Of' AGH, Indios, v.6, 1• pte., exp . 1280, f.357v 
AGN. Indios. v.2, exp.400. f.96 
MiN, Indios, v.3. exp.495. f.115 
AGN. Hercedcs. v.8. f.169v AGN, Mercedes, v.5, f.2v 
AGN, Mercedes, v.8, f.14v 
AGN, Mercedes. v.28. f.201 
AGN, Indios, v.2. exp.936. f.215 AGN, lnillos, v.5, exp .725, f.264v (lerh11rd, Slntesls, 177 
AQI, Indios, v.6, 1• pte.. CJll).157, f .40 
1111, Mercedes, V. 7, f.81 
1111, Mercedes, v.8. f.179v AGH. Hercedes, v.4. f.260 AGN, Mercedes, v.4, f .260 
AGN, IIJ, leg.398. exp.3 
1111. Indios, v.6. 1• pte.. exp.51. f.llv AGN, IIJ, leg.95. "libro de gobierno" AGH, IIJ. leg.95. "Libro de plerno" 
AGN, IU, leg.95, "libro de ll()blerno" 
AGN, Indios, v.6, t• pte. • eiq,.495, 
f.133v AGN, Indios. v.6, l" pta. • exp.922, 
f .248 · 
Cuadro 3 Al11u11as quej,1s de n.1b<J1' ÍOS y l'COlles et1 contra ele sus patrones. 1633-1661. 
l Pueblo/a  Queja o resoluci  fuente  
At1acoauleo 1634  No se de r i1cl{~, ni !>el"Ylclo personal al alcalde u,or de lxtlahuaca  AGN,  Indios, v.10, exp.157, f .101  
16!i!i  L<>s trabajadores del rancho "Cl Jordán" en lceascalcln"' c,,ntra su dueiio Juan Ro!Ñn (espaiiol) por exigirles "sl?l·vl('ios pei·sonales prohibidos"  AGN.  Indios. v.18. exp.99,  f .77v  
16(,0  Lo"' ·naborlM" de fe11115cal clngo contra Sebastían Hartinez, uyordollo del obraje "Yt11paque· y don Jacinto Altaalrano (obrajero) por exigirles ·servicios pet·sona les pn,h lb lelos" y 11a ltratos  AIJI , Indios, v.19. exp.281.  r.2!i6v  
AtetlCO 1653  Los Indios ci,ntra el cura ("•ln1stro de doctr1na") por exigirles ·servicios personales· y et.a1da .  AGN,  indios, v .19, exp .182. f.96  
Coapanoaya. Ocoyoacac J lepeZOJUCa 1651  lo\ trlbularlos contra el cura ("beneficiado") Uc. A11d1·és Pérer de la C&.ara y los fiscales de la Iglesia por exigirles ·servicios personales· y •altrato  AGN , llldlos. v.16, e,q,.57,  f. 52  
lxllahuaca 1661  los 1ndlos de San Juan de lils Manzanas contra Benito y francisco Glez ptJI" exigirles "servicios personales prohlh1dos" J sl!Cueslro de una fNllla .  AGN .  Indios. v.19. exp .351. f.197  
1661  Los "nabortos· contra Gaspar Rulz de Cázares y don Juan de Hagarlno (su hijo) por ex1glrles "servlc1os personales pt·ohlbldos" y •altrato  AGN,  Indios, v.19. exp. 352. f .197v  
Jl'IUl1>lko 1640  lres •atrh1011los Indios contra el labrador espal José Plcharclo po1·~ los tiene contra su volmtad. Le han SP.rvldo 9 aiins  AGN.  Indios, v.12. exp.128, f.242  
16M  Clct·tos Indio~ contra el labrado!· espal Alonso Sánchcz por exigirles prestet1 "sct·vlclos forzosos· yeaiargo de gilnado  AGN,  Indios, v.17, exp .115. í .132v  
Jalallaco J Ocoyoacac 16!il  Los Indios co11tr11 los oficiales del cabildo de San Juan lenoc:htttlan porque exigen~ los Indios que custodian las casas de est.os pueblos en la ciudad de Héxlco pt·esten "sct'Vlclos personales· allá.  AGN,  Indios, v.16, exp.82,  f .76v  
otzolotq,ec t6't8  Clet tos IINllos eot1tra el lahrador espal francisco Rndrl~z por exigirles ·servicios •orzosos·  AGN ,  Indios v.15, exp .112. f .80v  
1649  Ciertos Indios eot1tra el esral rranc1sco "'9Jhno por exigirles ·servicios forzosos·. Le si rvieron 20 as .  AGN.  Indios. v.15, exp.26. f.114v  
165'1  los Indios de Xo11acatlán contra el lleSllZo Francisco L(lK'Z por vender ·servicios personales" 1 labradores espales 1 •altrato  Aat , Indios, v.17 , exp. 34, f .!i5v  
llacotl'I= 1641  los Indios tle 1llepa C011tr1 labradores y carboneros ,,..,,. exigirles · servicios persont1les forzosos·  AGN , Indios. v.13. exp .147 , f .127v  
16!i3  ltljeres Indias contra el "JiJct'ndclor y P.scrlbano del cabildo por exigirles · servicios pet·smales prohibidos"  AIJI , Indios. v .19. exp .48,  f.23v  
1655  Ciertos Indios contra SEbastían L~z. •lnero de llalpuJahua. por exigirles "servicios personales prohibidos" J •allrato  AGN . Indios, v.18. exp.197. f .148  
foluca 1613  los Indios de f.allxtlahuace eot1tn el corregidor, teniente 1 escribano por exigirles "servicios I" ••11t,ldos" J coalde  AGN, IU. leg.373, exp.2  
IMO  Lns Indios de Otzacal.lpan J San Lorenzo contra el labri1dor espai10l C',abrlel llernández por exigirles "set·v lelos pet·sona les forzosos·  AGN , Indios. v.12, exp.149, f.259v  
16't0  Se onlma que se l lheren a dos Indios que están ·en servicio" del corregidor  AGN.  Indios,· v .12, 2•pte., exp .21. f.174  
1654  Un Indio principal de HI ltepec contra los Hndones del cabl Ido por qut'f'erlo •andar a ·servicios personales·  AGN.  Indios, v.17 , exp.209,  f.ZOJv  
16!i!i  Indios ('asados contra Manuel Gez, tocinero J tendero por exigirles "sct"vlclos personales p1·ohlbldos"  AGN,  Indios. v.18. exp.28,  f.76v  

Pueblul•iln Q,eJa o resoluc:16n rumte 

Cl~los Indio~ de Aun,lco ronlr• el aesll,o Alomo Mal, Indios, v.1/, ...,.11, f.31 ArP.Vedo p,,r l'lltgtrles "servh:tos ¡,erson,les forzosos· y Nllr,to 
Ac:osla , Joseph <.Je 
Vida religiosa y civil de los indios. (Historia natural y moral de las Indias). México, UNAM, 1978. 
ACT 
Actas de cabildo ele 11axcala (1547-1567), Méxi~o. Eustaquio Celestino Solís et al. trdrs. y eds., AGN­
lnstituto Tlaxcalteca de Cultura, 1985. 
Alanís, José Luis Eleccio11es de repJlica para los pueblos del corregimiento de Toluca (1729-1811) , Toluca, BEEM, 1978. 
Albores, Beatriz "El desplazamiento de las lenguas indigenas en la antigua zona lacustre del alto Lenna", en Cuicui/co, Méxi­co, ENAH, A IV, No. 16, enero-junio, 1985: 23-35. 
"La producci lacustre en la historia del sur del valle de Toluca", en Mundo rural, ciudades y poblaci del Estado de México, Manuel Mirio coord., Toluca, El Colegio Mexiquense-lnstituto Mexiquense de Cultura, 1990: 219-232. 
Alcalá, Jerimo de La relaci de Michoacá11, México, Francisco Miranda ed., SEP. Cien de México, 1988. 
Anales de Cuautitlán Cice Cl1imalpopoca o Anales de C11autitlá11, México, UNAM, 1985. 
Anales de fofa Anales de Tu/a, Austria, Rudolf Van Zantwijk ed., Akademische Druck Ver1agsansallt, 1979. 
Assadourian, Carlos Sempat Transiciones hacia el sistema colonial andino, México-Lima, El Colegio de México-Instituto de Estudios Pe­manos, 1994. 
Barlow, Robert 111e extent of t/Je empi,e ot the Cullrua Mexica, Berkeley y Los Angeles, University or California Press, 1949. 
11Afelolco. Fuentes e histo,ia, México, Jes Monjaráz-Ruíz et al. ed., INAH-UDLA. v.2, 1989. 
Basalenque, Diego de Arte y vocabulario de la lengua matlatzinca vuelto a la castellana, Toluca, BEEM, 1975. 
Vocabulario de la lengua castellana vuelto a la matlatzinca, Toluca, BEEM, 1975. 
Baudot, Georges La pugna franciscana por México, México, Alianza Editorial Mexicana-CONACULTA, Los noventa 36, 1990. 
Béligand, Nadine "Des terres en question: le cas de San Antonio Techialoyan au XVllle et début XVllle siécles", en Trace, No. 10, CEMCA-IFAL, julio, 1986: 74-85. 
Borah, Woodrow El Juzgado Ganeral  l11dios en la Nt1eva Espa11a, México, FCE, 1985. 
Boyer. Richard E. La gran inundaci. Vida y sociedad en la ciudad de México (1629-1638), México SEP. Sepsetentas 218, 1975. 
Bribiesca Sumano, María Elena Catálogo de protocolos de la nota,fa No. 1 de Toluca, Toluca, 7 tomos, Gobierno del Estado de México, 1984-1995. 
Broda, Joha1111a "La expansi imperial mexica y los sacrificios del Templo Mayor", en Mesoamérica y el centro de México, Jes Mo11jaráz-Rui7. et al. recops.. México, INAH, 1985: 433-475. 
Calvo, Thomás Poder, religi y sociedad en la Gt1adalajara del siglo XVII, Guadalajara, CEMCA-Ayuntamiento de Guadala­jara, 1992. 
Capel. H "Percepci del medio y comportamíenlo geográfico", en Revista de Geografla, v.7, Nos. 1 y 2, 1973: 58­150. 
Carrasco, Pedro "Relaciones sobre la organizaci social indígena en el siglo XVI", en Estudios de Cultura Náhuatl, México, UNAM. v.7, 1967: 121-153. 
"La transf om1aci de la cultura indígena durante la colonia" en Historia Mexicana, México, El Colegio de México, v.XXV, No.2, (98). 1975: 175-203. 
"Los linajes nobles del México antiguo", en Estratificaci social en la Mesoamérica prehispánica, México, Pedro Carrasco y Johana Broda, eds., 1976: 19-36. 
"Estratificaci social indígena en Morelos en el siglo XVI", en Estrati(,caci social en la Mesoamérica pre­hispánica. México. Pedro Carrasco y Johana Broda eds .. 1976: 102-117. 
"La jerarquía cívico-religiosa de las comunidades mesoamericanas: antecedentes prehispánicos y desarrollo colonial". en Estudios de Ct1/tura Nál1uatl, México, UNAM, v.12, 1976: 165-184 
"La economía del México prehispánico" en Economfa polftica e ideologfa en el México prehispánico, México, Pedro Carrasco y Johana Broda eds .. CISINAH-Nueva Imagen, 1978: 13-74. 
"The Extent of the Tep;mec Empire". En me Native Sorces and t/Je History of tlle Va/ley of Mexico, Oxford, BAR lntemational Series, 204, 1984: 73-93 
"Royal Marriages in Ancient Mexico", en Explorations in Etlmo/Jistory, He1be1t R. Harvey and Hanns Prem eds.. University of New Mexico Press, 1984: 41-61. 
Los otomles. Cultura e historia preftispánica de los pueblos mesoamericanos .de habla otomiana. México. BEEM. Gobierno del Estado de México. 1967. 
"Estructura político-territorial cJe la Triµle Alianza", Ms. inédito, 1992: 100 págs. 
Carrera Stampa, Ma11u~I "The Evolulio11 of Weigths a11d Measures in New Spain", en Hispanic American Historical Review, vol. XXIX, No.1, feb. 1949: 2-24. 
Castada González. Rocío "Economía y estructura agraria en el centro de la Nueva Espa. Propietarios y arrendatarios en el valle de lxllahuaca-Allé1comulco. 1630-1700". Toluca, tesis, UAEM, 1993. 
coc 
Colecci1 de docu111e11tos sobre Coyoacán. México, Pedro Carrasco y Jes Monjaráz-Ruíz eds., INAH, Colecci Científica. 2 volenes, 1978. 
CDIAO Colecci1 de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista y colonizaci de las posesiones esµa,1olas en Amé1ica y Oceanfa, sacadas en su mayor parte del Real Archivo de Indias, Madrid, Joaquín F. Pacheco, Francisco de Cárdenas y Luis Torres de Mendoza eds., 42 volenes. 1964-1966. 
Ciudad Real. Antonio de Tratado cwioso y docto de las g,andezas de Nueva Espa11a, México, UNAM, 2 volenes, 1976. 
Codex vaticanus Codex vatica,ws 3738, Graz.Austria, Akademische Druck-u. Verlagsanstall, 1979. 
Cice Aubi11 Cice Aubin, 1576, México. Ed. lnnovat.:i1, 1979. 
Cice de Metepec Cdice de Metepec, Estado de México. México. Angel María Garil>ay ed., Ayuntamiento de Metepec, 1991­1993. 
Cice franciscano Cice franciscano. México. Jor1quín García lcazbnlceta ed., Salvador Chávez Hayhoe, 1941 . 
Cice Me11doza Cice Mendoza. México, Francisco Macazaga ed., Ed. Innovaci, 1985. 
Cices efe Oaxaca Cices i11dfgenas  algunos pueblos del Ma,quesado del Valle de Oaxaca. México, AGN ed., Editorial In­novaci, 1983. 
Colín. Mario Antecentes agrarios del municipio de Atlacomulco, Estado de México, México, DMC, 1963. 
Indice de documentos relativos a los pueblos del Estado de México. Ramo de Tierras del Archivo General de la Naci, México. Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, tomo CIV. 1967. 
Cortés. Hernán Gaitas de Relaci, México, Pon, Sepan cuantos 7. 1975. 
Cuevas. Mariano Documentos inéditos del siglo XVI para la historia de México, México, Porr, 1975. 
Charnberlain, Robert Conquista y colonizaci de Yucatán (1517-1550), México, Pon, 1974. 
BIBUOGRAF[A 345 
Chance. John Razas y clases sociales en la Oaxaca colonial, México. INI-CONACUL TA, 1993. 
Conques( of t/1e Sie11'8. Spania,d and lndians in Colonial Oaxaca. Nonnan, University of Oklahoma Press, 1989. 
Chevalier. Francois La fo,maci de los latifundios en México, México, FCE, 1976. 
Chirnalpain, Francisco t.Je San Ant Muii Relaciones originales de Cha/ro Amaquemecan, México, FCE, 1965. 
Christaller, Walter Central places in southem Gennany, Baskin, Ed. Englewood Cliffs. Prentice Hall, 1966. 
De Vos. Jan Vivi, en frontera. Ln expe,iencia de los indios de Chiapas, México, CIESAS-INI, Historia de los pueblos indí­genas de México, 1994. 
Dehouve, Daniéle "Dos relatos sobre migraciones nahuas en el estado de Guerrero", en Estudios de Cultura Náhuatl, México, UNAM. v.12, 1976: 137-154. 
"Las separaciones de los pueulos e11 la regi de Tlapa (siglo XVIII)", en Historia Mexicana, México, El Cole­gio de México, v.XXXIII, No.4, (132), abril-junio, 1984: 379-404. 
Entre el caimán y el jaguar. Los pueblos indios de Gue,rero. México, CIESAS-INI, Historia de los pueblos in­digenas de México. 1994. 
Descripci del arzobispado Descripci del atzobispado de México hecha en 1570 y otros documentos, México, Luis García Pimentel ed.. José Joaquín Terrazas e Hijos. 1897. · 
Díaz del Castillo, Bemal Histo,ia verdadera ele la conquista de la Nueva Espatla, Madrid, ESPASA-CALPE, 1982. 
Dumolard, Pierre "Regi y regionalizaci. Una aproximaci sistémica", en El pensamiento geog-áfico, Madrid, Josefina Gez Mendoza et al. eds .. Alianza Universidad, 1982. 
Durán, Diego Historia de las Indias de la Nueva Espatla e islas de la tietra rume, México, 2 tomos, Editora Nacional, 1951 . 
ENE Epistolario de la Nueva Espatla. México, Francisco del Paso y Troncoso ed., Talleres Gráficos de la Naci. 
Fabíla, Manuel Cinco siglos de legislaci agraria. 1493-1940, México, SRA-CEHAM, 1981 . 
Farriss. Nancy La sociedad maya bajo el dominio colonial. Madrid, Alianza América, 1992. 
FHT 
Fuentes para la llistoria del trabajo, México, Silvio Zavala y María Castelcornps. y eds. FCE-CEHSMO, 8 tornos. 1980. 
BIBLIOGRAFiA 346 
Florescano. Enrique "L::t ronnaci de los trabajadores en la época colo.,ial. 1521-1750", en La clase obrera en la historia de Mé­xico. De la colonia al impe,io, México. Enrique Florescano et al., UNAM-Siglo XXI, 1986. 
Foster, George Cultura y conquista. La herencia espa,lola de América, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1962. 
Galvá11, Mariano Orde11a11zas de tie,ras y aguas, o sea: fomwlario geométrico-judicial para la designaci, establecimiento, mo11sura, amojonamie11to y deslinde de las poblaciones y todas suertes de tie,ras, sitios, caballerlas y criade­ros de ganados mayores y menores y mercedes de aguas. México, Imprenta de Leandro J. Valdés, 1844. 
García Ma11í11ez, Bernardo El Marquesado del valle. Tres siglos de régimen se,lorial en Nueva Espa,la, México, El Colegio de México, 1969. 
Los f)ueblos de la Siem1. El f)<Jder y el espacio e11tre los i11dios del 11orte de Puebla hasta 1700, México, El Colegio de México. 1987. 
"Pueblos de indios. pueblos de castas: New settlemets and traditional corporale organization ín eigtheen ce111t11y, New Spain", en T11e Com1111ity lndian. in New Spai11, Amsterdan, Arij Ouweenel y Símon Miller eds., CEDLA, 1990: 103-116. 
"Jurisdicci y propiedad: una distinci fundamental en la historia de los µuet,fos de indios del México colo­nínl". en Europea11 Review of Lati11 American a11d ca,ibbean Studies, 53. diciembre, 1992: 47-60. 
García Pay, José La zo11a arqueolica de Tecaxic-Calixtlahuaca y los matlatzincas, Toluca, 4 tomos, BEEM, 1974. 
Los 111011ume11tos arqueolicos de Malinalco, Estado de México, Toluca, BEEM, 1974. 
Gerhard, Peter Geog·ana llistica efe la Nueva Espatla, México. UNAM, 1986. 
"Las congregacion~s de indios en la Nueva Espaiia antes de 1570", en Historia Mexicana, México, El Co-leyio de México, v.XXVI. No.3, 1977: 347-397. 
Sl11fesis e /11dice de los ma11damie11tos vin-ei11ales. 1548-1553, México, UNAM, 1992. 
Gibson, Charles Los aztecas bajo el domi11io espa,lol, México. Siglo XXI. 1981. 
11axcala it1 the sixtce11f/1 centwy, Staníord, Staníord U11iversity Press, 1967. 
Grupos étnicos Grupos étnicos de México, México. INI, 2 tomos. 1982. 
Gutiérrez de Lim, Sylvia Arq11eologfa del valle de lxtlal111aca, Estado de México, Toluca, BEEM, 1979. 
Haggell. Peter Locatio11al Analysis in H11ma11 Geography, Londres. Ed. Edward Amold, 1977. 
Ha11dbook Ha11dbool< of Middle America11 l11dias, Texas, The University of Texas Press, 1972. 
BIBLIOGRAFIA 347 
l-la, 1dbool< J-lanc/bool< of Mid<fle A111e1ica11 Indias, Texas. The Universily of Texas Press, 1972. 
Hassig, Ross Trade. t1ibute and transporatation: T/Je sixteent/J century po/ilical economy in the Va/ley of Mexico, Norman, University of Oklahorna Press. 1985. 
A-zlec wa,fare. lmpelial expansion and political control. Norman, Universily of Oklahoma Press, 1988. 
Hemández. Rosaura El valle de Toluca. Su historia prehispánica, Toluca, El Colegio Mexiquense-Ayuntamiento de Toluca, 1988. 
"Historia prehispánica", en Breve historia del Estado de México, Femando Rsenzweíg et al., Toluca, El Cole­gio Mexiquense-Gobiemo del Estado de México, 1987: 19-64. 
Herrej, Carlos "Lr1 pugna entre rnexicas y tarascos", en Cuademos de Historia, Toluca, UAEM, v. 1, 1978: 9-47. 
Historia del Estado  México, Toluca, UAEM. 1985. 
Hevia Bolar1os, Juan de Cwia filípica, Madrid, Imprenta de la Compariía General de Impresores y Libreros, 1841. 
Hicks, F, ederik "Los calpixque de Nezallualcoll'', en Estudios de Cultura Náhuatl, México, UNAM, v.13, 1978: 129-152. 
Himmerich y Valencia, Robert n,e encomenderos of New Spain. 1521-1555, Austin, University or Texas, 1991. 
Hoekstra, Rik "A differenl 1Nay of thinking. Contrasling Spanish and lndian Social and Economics in Central Me.xico (1550­1600)", en n,e lndian comm,mity of Colonial Mexico. Fiflheen essays 011 land tenure, corporale organizalions, ideology and víllage politics, Arij O~enel y Simon Miller, eds., Amsterdan, CEDLA, 1990: 60-86. 
Two worlds merging: the transfonnation of Society in the va/ley of Puebla, 1570-1640, Amterdan, CEDLA, 1993. 
Horcasitns, Femando y Wanda Tommasi de Magrell "El cice de Tzictepec: una nueva fuente pictográfica indígena", en Anales de Antropología, México, UN/\M, v.><11. 1975: 243-272. 
INEGI Síntesis geográfica ele/ Estado de México, México, INEGI-SPP, 1981. 
lracheta Cenecorta, Pilar 'Tierras y operaciones comerciales en el valle de Toluca (1580-1645)", Toluca, tesis, UAEM, 1982. 
lxtlilxhitl, Femando de Alva Obras llisticas, México, UNAM. 2 tomos, 1975. 
Jarquín, Teresa Fonnaci y desanollo <le un pueblo 11ovohispa110, Toluca, El Colegio Mexiquense-Ayuntamiento de Mete­pec. 1990. 
Kiemcle Muro. Mildred Vocabulalio mazal111a-espaiiol y espa,iol-mazalwa. Toluca, BEEM, 1975. 
BIBLIOGRAFIA 348 
LelJ1 1 de Qui1io11es, Lrn e11zo Relaci s11ma,ia de la visita que /lizo en Nueva Espa,1a el licenciado Lebr de Quines de doscientos ¡me/Jlos. Trae las desc1ipcio11es de ellos. sus usos y costumbres (1554), México, Ma. Ahumada y Ernesto Te­níquez eds., Go!Jiemo del estado de Colima, 1988. 
"Lo que proveyel licenciado Lebr de Quines en la ciudad de Mechoacán", en Boletín del Archivo Ge­neral de la Naci. México, 2ª se,ie. Tomo 111 , No.1, AGN. 1962: 40-47. 
Le-Portilla, Miguel Los a11tig11os mexicanos a través de s11s c,icas y cantares, México, SEP-FCE, Lecturas mexicanas 3, 1983. 
LGGC Libro de los g11ardianes y gobemadores de Cua11hti11chan (1519-1640), México, Constantino Medina Lima trdr. y ed. CIESAS, 1995. 
Liehr. Reinhard Ayuntamiento y oligarquía en Puebla, 1787-1810, México, Sepsetentas 242 y 243, 1976. 
Lockl,rnt. James "Esparloles e111te i11dios: Toluca a fines del siglo XVI", en Haciendas, pueblos y comunidades, México, Ma­nuel Mi comp., CONACULTA, 1991 : 52-116. 
"Capital and Province, Spaniard and lndian: The Example or Late Sixteenth-Centl.fY Toluca", en Provinces of Ear1y Mexico: Variants ofSpanish Ame,ican Regio,1al Evo/ution, Ida Altman and J. Lockhart, eds., California, UCLA. 1976: 99-123. 
"Chat1es Gibson y la histotiograría del centro de México Colonial", en Historias, México, INAH, No. 20, abril­septiembre. 1988: 25-47. 
The 11a/Juas afler conquesl, Caliíomia, StanforUniversity Press, 1992. 
Loera y Chávez, Marga,ita Calimaya y Tepemaxalco. Tenencia y transmisi hereditaria de la tie,ra en dos comunidades indígenas. Epoca colonial, México, INAH, Cuadernos de trabajo, 1977. 
Economía campesina indígena en la colonia. Un caso en el valle de Toluca, México, INI, 1981. 
Lez Auslin, Alíredo "Organizaci política en el altiplano central de México durante el postclásico", en Historia Mexicana, Méxi­co, El Colegio de México, v. XXIII, No. 4, (92), 1974: 515-550. 
Lez de Velasco, Juan Geografía y descripci universal de las Indias. Madrid, Ed. Alias, 1971. 
LT El libro de las tasaciones de los pueblos de la Nueva Espa, siglo XVI, México, Francisco González de Cossío, comp. y ed. AGN, 1952. 
Lynch, Kevin La imagen de la ciudad, Buenos Aires, Ed. Infinito 
Lloyd, Peter Location in Space: a T/Jeoretical Approach to Economic Geogapllic, California, Harper, 1977. 
BIBLIOGRAFIA 349 
Martínez, Hildeberlo Tepeaca en el siglo XVI. Tenencia de la tiena y organizaci de un setiorío, México, Ediciones de la Casa Ch.=.ta 21 . 1984. 
Memoria de las obras Memo,ia de las obras del sistema de ci'enaje profundo del Distrito Federal, México, DDF, 3 tomos, 1975. 
Megged, Amos "Accomodation and resistance or elites in transilion: the case or Chiapa in earfy colonial Mesoamerica", en Hispanic American Histo,ical Review, v. 71, No.3, 1991 : 447-500 
Menegus, Marga,ita Del se11orío a la rep1íblica ele indios. El caso de Toft1ca, (1500-1600), Madrid, Ministerio de Agriculh.rn, Pesca y Alimentaci, 1991. 
"La organizaci econico espacial del trabajo indígena en el valle de Toluca, 1530-1630", en Haciendas, pueblos y co,nu11idades, Manuel Mi comp., México, CONACULTA, 1991: 21-51. 
Mentz. Brígitla von 
Pueblos de indios. 11111/atos y mestizos (1770-1870). Los campesinos y las transformaciones protoindustriales e11 el ¡>011ie11fe de Mote/os. Méxioo, CIESAS, Casa Chala 30, 1988. 
Miranda. José El flibuto indígena e11 la Nueva Espa,1a durante el siglo XVI. México. El Colegio de México, 1980. 
La fu11ci1 eco1111ica ele/ e11comenclet0 en los o,ige11es del régimen colonial: Nueva Espar1a (1521-1531), 
México. UNAM, 1965. 
Mollar Betancour1, Luz María El tribtdo mexica en el siglo XVI: análisis de dos fuentes pictog·áficas, CIESAS, Cuadernos de la Casa Chata 15'1, 1987. 
Monjarás-Ruiz, Jes La nobleza mexica, Ed. Edicol. 1980 
Morales. Francisco "Santoral franciscano en los banios indígenas de la ciudad de México", en Estudios de Cutura Náhuatl, Mé­xico,UNAM, v.24, 199'1: 351-385. 
Moreno Toscano, Alejandra "El paisaje rural y l..1s ciudades: dos perspectivas de la geograría histica", en Historia Mexicana, México, El Colegio de México, v.XXI, No.2, (82), 1971: 242-268. 
Mner, Magnus Estado, razas y cambio socia( en la flispa11oamé1ica co/011ial, México, Sepsetentas 128, 1974. 
La COl'Olla espat1ola y los foráneos en los pt1eblos de indios de América, Estocolmo, Instituto de Estudios Ibe­roamericanos, 1970. 
Moro, Tomás Utopía, México, Lecturas Críticas. 1984. 
Motolinia, fray Toribio Historia de los indios de la Nueva Espa,1a, México, Pon, Sepáncuantos 129, 1990. 
BIBLIOGRAFIA 350 
Muriel. Josefina Las indias caciques de Co,p11s Cl11isti, México. UNAM, 1963. 
l lo<>p:ioloo do lo Nuovo ~opo,io, Mioo, 2 ton\Oc, UNAM-Cruz Roja Mexicana, 1990. 
Murra, John V. Fom,aciones econicas y políticas del 111w1do andino. Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1975. 
"Límites y limitaciones del <<aidiipiélago ve11ical>> en los andes", en Ensayos sobre el desfJIT'Ollo econi­co efe México y América Latina (1500-1975), México, Ernique Florescano comp., FCE, 1979. 
Nágera Yanguas, Diego Doctrina y e11se1ia11za en la lengua mazalwa. Toluca, BEEM, 1970 
Neve y Molina. Luis de Reglas de o,fografin, diccionario y a,te del idioma olomí. Toluca, BEEM, 1975. 
O'Gorman. Edmundo 
Destierro de sombras. Luz en el o,igen de la imagen y culto de Nuestra Se1io,a de Guadalupe del Tepeyac, 
México. UNAM, 1991 . 
Olivera. Mercedes Pi/lis y macelluales. Las fonnacio11es sociales y los modos de producci de Tecal/i del siglo XII al XVI, Méxi­co. Ediciones de la Casa Chata 6, 1978. 
Paredes. Carlos "Gobiemo y organizaci política de los tarascos en el siglo XVI", México, Ms. CIESAS-Universidad Midloa­cana. 1995. 
"Los cices de Culzio y Arao: reinterpretaci y notas etnohisticas de la tierra caliente michoacana", Mé­xico. Ms. CIESAS-Universidad Mid1oacana, 1995. 
Pastor, Rodolfo Campesinos y refo,mas. La mixteca. 1700-1856, México, El Colegio de México, 1987. 
Pérez-Rcx;ha. E111111a La fierra y el hombre en la villa de TaculJa, durante la época colonial, México, INAH, Colecci Científica 115, 
1982. 
Pérez Zevallos, Juan Manuel "El gobierno indígena colonial en Xochimilco (siglo XVI)", en Historia Mexicana. México, El Colegio de Méxi­co. v.XXXIII, No.4 ( 132), abtil-junio, 1984: 445-462. 
Pi Chan. Román El Estado de México antes de fa conquista. Toluca, UAEM. 1983. 
Porras Mufioz. Guillermo El gobiemo de la ci11dad de México en el siglo XVI, México, UNAM, 1982 
Prem. Hanns 
Milpa y hacienda. Tenencia de la tieffa indlgena y espar1ola en la cuenca del alto Atoyac, Puebla, 
México (1520-1650) , México, FCE. 1988. 
QuerncJa. Nocmí Los matlatzincas. Epoca prehispánica y colonial hasta 1650. México, INAH. 1972. "Congregaciones de indios en el valle de Toluca y zonas aledas". en Mundo rural, ciudades y poblaci del Estado ele México. Manuel Mirio coord .. Toluca, El Colegio Mexiquense-lnstituto de Cultura Mexiquense, 1990: 69-90. 
Quezada, Sergio Pueblos y caciques yucatecos (1550-1580), México. El Colegio de México, 1993. 
Quiroga, Vasco de /11fo,maci1 en deracho, México. SEP. Cien de México, 1985. 
Relaciones Geográficas RP./ru:io11es ge0<yáficc1s <le/ siglo XVI. México. René Acu-ta ml., 10 volenes. UNAM, 1985-1988. 
Reyes, Luis "Documentos de Tutuca en la obra de Zorita", en Estudios de Cultura Ná/Jual/, México, UNAM, v.14, 1980: 3'15-354. 
"Ordenanzas para el gobierno de Cuauhtinchan. afio 1559", en Estudios de Cultura Náhuall, México, UNAM. vol.10. 1972: 2'15-313. 
Ricard. Roberl La co11quista espilit11al <.le México, México, FCE, 1986. 
Robelo, Cecilio A. Diccio11ario ele pesas y medidas mexicanas. Antiguas y modernas y de su conversi Para uso de los co­111ercia11tes y de las familia.e;, Cuemavaca, Imprenta Cuauhnal1uac. 1908. 
Robe11son, Donald 'Techialoya11 rnanuscriµls and painlings wth a calalog", en Handbook of Middle American lndians, Austin, U11iversity of Texas Pres.'>. v.14. 1975: 253-280. 
Rojas Rabiela, Teresa "La organizaci del trabajo para las obras plicas: el coatéquitl y las cuadrillas de trabajadores" en El traba­jo y los trabajadores en la histo,ia de México, México Frosl, Meyer y Vázquez comps .. El Colegio de México, 1975: 41-66. 
Romero Quiroz, Javier La ciudad de Tatuca. Historia de su título. Toluca, Gobierno del Estado de México, 1972. 
Relaci del pueblo de Oq11ila. Toluca. Gobierno del Estado de México. 1985. 
Romero Quiroz. Javier La ciudad de Lenna. Toluca, Gobierno del Estado de México, 1971. 
Rubio Marié, Ignacio . Introducci al estu<fio de los virreyes ele la Nueva Esparia. (153!>1746), México. UNAM, 1959. 
Ruíz Medrana, Elhelía Gobiemo y socieclacf en Nueva Espaíia: Segunda Audiencia y Antonio de Mendoza. Morelia. Gobierno del eslado de Michoacán-EI Colegio de MidlOacán, 1991. 
Sahag1. Ser na, dino Histo,;a general ele las cosas de la Nueva Espa, México, Po,r, Sepan cuantos 300, 1982. 
BIBLIOGRAFIA 352 
Salinas, Miyuel Datos para la /Jisforia de Toluca. Toluca. Gobiemo del Estado de MéxicerAyuitamiento de Toluca, 1986. 
Saririana, Isidro La catecfal de México en 1668, México, UNAM, 1968. 
Solano. Francisco de Ccdu/a,io de tierras. Compilaci de legislaci agana colonial (1497-1820), México, UNAM, 1991. 
Solzano y Pereira, Juan de Política indiana, Madrid, Biblioteca de Autores Espales. Ed. Atlas, 5 tomos, 1972. 
Soustelle. Jacques La familia olomí-pame ele/ México central. México, FCE. 1993. 
Spores, Ronald Tlle mixtecs in a11cie11t a11d colonial times, Oklahoma, University of Oklahoma Press, Nonnan, 1984 
Swadesh, Mauricio Mapas de clasificaci1 lingstica de México y las Américas, México, UNAM, 1959. 
Taylor, William "Cacicazgos coloniales en el valle de Oaxaca", en Historia Mexicana. México, El Colegio de México, v.XX. (77). jul-sept. 1970: 1-41. 
T ezozornoc. Femando Alvarado Crica mexicana, México, UNAM, 1975. 
Crica mexicáyotl. México, UNAM, 1992 
Torquemada, Juan de Mo11arq11/a Indiana, México, UNAM. 7 volenes. 1975. 
Tutino, John "Provincial Spaniards, lndian TCM41s, and Haciendas: lnterrelated Agrarian Sectors in the Valleys of México and Toluca, 1750-1810". en Provi11ces of Ew1y Mexico. Los Angeles, Ida Altman y James Lockhard eds., University oí Califomia Press, 1976: 177-194. 
Van Zandv.1jk, Rudolph "La organizaci de once guamiciones aztecas: Una nueva interpretaci de los folios 17v y 1Br del Cice mendocino", Joumal de la Société des Americanistes, LVI, No. 1, 1967: 149-160. "La estructura gubemamenlal del estado de Tlacupan (1430-1520)", en Estudios de Cultura Náhuatl, México, UNAM. v.8, 1969: 123-156. 
Velázqucz, Gustavo G. ¿Quiénes f11erv11 los matlafzincas?, Toluca, BEEM, 1973. 
Vetancurt , Agustín de Teatro mexicano, México, Ed. Porr, 1971. 
Vera, Fortino Hipito fti11e1a1io parroquial del arzobispado de México. Toluca, BEEM, 1981. 
Verlinden, Charles "El régimen de trabajo en México. Aumento y alcance de la ganía. siglo XVII", en Historia y sociedad en el mundo de /Jabla esf)atiola, Bernardo García Martínez ed., México, El Colegio de México, 1970: 226-230. 
BIBLIOGRAFIA 353 
Wilson, Alan Geoffrey Méthemétics for geogaphers and pla1111ers, Oxford, G. B., Clarendon, 1980. 
Geog-aphy andthe e11W011111et: sistems analytical methods, NewYork, J. VViley, 1981. 
Wood, Stephanie "Corporate Adjustrnents In Color.al Mexlcan lndian TO'MlS: Toluca Region, 1550-1810'' Califcxnia, Tesis doctoral, UCLA, 1964. 
"Gai\anes y cuadrillems formando pueblos. Regi de Toluca, época colonial", en MLl1do fll8/, ciudades y poblaci1 del Estado de México, Toluca, Manuel Mi, coord. , El Colegio Mexlquense-lnstltuto Mexiquense de Cuttu-a, 1990: 91--14. 
Yhmoff Cabrera, Jes El municipio de Sa11 Felipe del Progeso a través del tiempo, Toluca, BEEM, 1979. 
Zavala, Silvio La encomienda indiana, México, Ed. Pon, 1973. 
De encomiendas y propiedad terrloria/ en algunas regiones de la América espala, México, Antigua Librería 
Robredo. 1940. Ordenanzas del trabajo, siglos XVI-XVII, México, CEHSMO, 1980. El servicio persmal de los indos en la Nueva Espa, México, El Colegio de México-El Colegio Nacional, 4 
tornos, 1984. Asie,tos de la gobernaci ele la Nueva Esparla, México, AGN, 1982. Tribttos y servicios personales de indos para Hemán Corlés y su familia (Extractos de documertos del siglo 
XVI}, México, AGN. 1964. Estudos acerca de la histatia del trabajo en México, México, Elías Trabuse ed., El Colegio de México, 1988. 
Zorita, Alonso de Breve y sumaria relaci de los se/1ores de la Nueva Espalla, México, UNAM, 1963. Leyes y ordenanzas reales de Indas del mar oceáno, México, SHCP, 1984. 






