EL COLEGIO DE .MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MORTALIDAD ADULTA EN LA CIUDAD DE M~ICO: UNA PERSPECTIVA DESDE EL ACCESO A LOS SERVICIOS DE SALUD Y EL ESTILO DE VIDA 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRÍA EN DEMOGRAFÍA PRESENTA 
SILVIA LUNA SANTOS 
México, D.F. 1996 
AGRADECIMIENTOS 
A la Dra. Rosario Cárdenas por su tiempo y valiosos comentarios sin los cuales la realizaci de esta tesis no hubiera sido posible. 
INDICE GENERAL 
PRESENTACION 1 
CAPITULO 1 INTRODUCCION AL TEMA 6 
1.1 Mortalidad Adulta 11 
l. 2 Acceso y Utilizaci de los servicios médicos 14 

1.3 Estilo de Vida 17 
CAPITULO 11 FUENTES DE INFORMACIÓN Y MÉTODO 24 
CAPITULO 111 PANORAMA GENERAL DE LAS CAUSA<; DE MUERTE EN LA ™CM ~ 
111.1 Primera aproximacion a la mortalidad de la ZMCM 34 
111.2 Causas de Muerte por Sexo y Grupo de Edad 44 
111.3 Causas de Muerte y Estado Marital 55 
111.4 Causas de Muerte y Lugar de Residencia 62 
CAPITULO IV ACCESO Y UTILIZACION DE SERVICIOS MEDICOS 83 
IV. l Asistencia médica para cada causa de muerte 85 
IV.2 Sitio de la Defunci 95 
IV.3 Derechohabiencia y Asistencia Médica 100 
IV.4 Certificaci y Asistencia Médica 105 
IV.5 Escolaridad y Asistencia Médica 108 
IV.6 Asistencia Médica para cada causa de muerte y lugar de residencia 109 
IV.7 Cargas en las unidades médicas en los municipios o delegaciones 112 
IV.8 Una reflexi sobre la derechohabiencia 120 
CAPITULO V ACCIDENTES Y LESIONES 132 


V.1 Lugar de la lesi y sitio de la defunci 135 
V.2 Otros accidentes no intencionales 139 
V.3 Escenarios de riesgo: inseguridad y violencia 142 
V.4 Homicidios en el ámbito doméstico 151 
V.5 Hacia la prevenci de lesiones 154 
CAPITULO VI ESTILO DE VIDA Y SALUD 157 
VI. 1 Acitividades de Entretenimiento 161 Vl.2 Areas Verdes 164 
VI .3 Comportamientos que afectan la Salud 172 Vl.3a Tabaquismo 175 Vl.3b Alcoholismo 180 VI .3c Consumo de Drogas 184 Vl.3d Prácticas Sexuales 184 Vl.3e Ejercicio 186 Vl.3f Algunas consideraciones sobre las enfermedades con mayor grado de fatalidad cuya incidencia está fuertemente relacionada con el estilo de vida 187 
CONCLUSIONES 193 
BIBLIOGRAFIA 201 
ANEXOS 210 
¡¡ 
INDICE DE CUADROS 
11 .a  Distribuci porcentual de defunciones de adultos residentes en la ZMCM seg tipo de certificador  25  
11.b  Distribuci porcentual de defunciones de adultos residentes en la ZMCM seg área de defunci  29  
11.c  Distribuci porcentual de defunciones de adultos residentes en la ZMCM sucedidas dentro de la misma zona por sexo  29  
111. la Distribuci porcentual de defunciones de adultos por sexo  34  
111. l b  Tasas de mortalidad adulta por sexo y grupo de edad (por cada l 00,000 adultos)  35  
111. l c  Tasas de mortalidad adulta por sexo y grupos quinquenales de edad (por cada l 00,000 adultos)  36  
111. l d  Distribuci porcentual de las defunciones de adultos seg la causa por sexo  38  
111.2a  Tasas de mortalidad por causa de acuerdo al sexo y grupo de edad (por cada l 00,000 adultos)  47  
111.2b  Tasas específicas de mortalidad seg tipo de cáncer (por cada l 00,000 adultos)  51  
111.3a  Distribuci porcentual de defunciones por sexo seg especificaci de estado marital  55  
111.3b  Distribuci porcentual de defunciones por grupo de edad seg estado marital  56  
111.3c  Distribuci porcentual de defunciones por sexo y grupos de edad seg estado marital  56  
111.3d  Diferencias porcentuales entre participaciones en el estado marital y la causa de muerte para el sexo masculino  58  
lll.3e  Diferencias porcentuales entre participaciones en el estado marital y la causa de muerte para el sexo femenino  61  
¡¡¡  

111.4a Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 15-29 63 
111.4b Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 30-44 65 
111.4c Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 45-59 67 
111.4d Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades no transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 15-29 69 
lll.4e Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades no transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 30-44 72 
lll .4f Tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades no transmisibles de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 45-59 74 
111.4g Tasas estandarizadas de mortalidad por accidentes y lesiones de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 15-29 77 
111.4h Tasas estandarizadas de mortalidad por accidentes y lesiones de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 30-44 79 
lll.4i Tasas estandarizadas de mortalidad por accidentes y lesiones de acuerdo a la delegaci o municipio de residencia, para el grupo de edad 45-59 81 
IV.1 
a Distribuci porcentual de las defunciones por causa seg la recepci de asistencia médica 87 

IV.1 
bDistribuci porcentual de las defunciones para cada grupo de causas, por sexo y grupo de edad, seg la recepci de asistencia médica 94 


iv 
IV.2a Distribuci porcentual de las defunciones seg sitio de defunci 95 
IV.2b Distribuci porcentual de las defunciones por sitio de defunci seg recepci de asistencia médica 97 
IV.2c Distribuci porcentual de las defunciones por causa seg el sitio de la defunci 99 
IV.3a Distribuci porcentual de defunciones seg la posesi de derechohabiencia l 01 
IV.3b Distribuci porcentual de defunciones seg la instituci otorgante de la derechohabiencia l 01 
IV.3c Distribuci porcentual de las defunciones por recepci de asistencia médica seg la posesi de derechohabiencia l 02 
IV.3d Distribuci porcentual de las defunciones por posesi de derechohabiencia seg la recepci de asistencia médica l 03 
IV.3e Distribuci de las defunciones por instituci otorgantes de la derechohabiencia seg la recepci de asistencia médica l 04 
IV.4a Distribuci porcentual de las defunciones por recepci de asistencia médica seg tipo de certificante de la defuncil 05 
IV.4b Distribuci porcentual de las defunciones por tipo de certificador seg la recepci de asistencia médica l 06 
IV.4c Distribuci porcentual de las defunciones por causa seg tipo de certificador de la defunci l 07 
IV.5 Distribuci porcentual de las defunciones por escolaridad seg recepci de asistencia médica l 08 
IV.6 Distribuci porcentual de las defunciones por delegaci o municipio de residencia, para cada grupo de causas seg la recepci de asistencia médica 11 O 
V 
IV.7 a Distribuci porcentual de las defunciones ocurridas en unidad médica debidas a enfermedades transmisibles por delegaci 
o municipio de defunci 113 
IV.7b Distribuci porcentual de las defunciones ocurridas en unidad médica debidas a enfermedades no transmisibles por delegaci o municipio de defunci 116 
IV.7c Distribuci porcentual de las defunciones ocurridas en unidad médica debidas a accidentes o lesiones por delegaci o municipio de defunci 118 
IV.8a Distribuci porcentual de las defunciones por sexo y grupo de edad seg la instituci otorgante de la derechohabiencia 120 
IV.8b Distribuci porcentual de las defunciones por grupos quinquenales de edad seg la posesi de derechohabiencia 121 
IV.Be Distribuci porcentual de las defunciones por grupos quinquenales de edad seg la instituci otorgante de la derechohabiencia 122 
IV.8d Distribuci porcentual de las defunciones por sexo y grupo de edad, seg la instituci otorgante de la derechohabiencia 123 
IV.Be Distribuci porcentual de las defunciones por posesi de derechohabiencia y sexo seg condici de actividad 124 
IV.8f Distribuci porcentual de las defunciones por condici de actividad y sexo seg la instituci otorgante de la derechohabiencia 125 
IV.8g Distribuciu porcentual de las defunciones por posesi de derechohabiencia seg la escolaridad 126 
IV.8h Distribuci porcentual de las defunciones por instituci otorgante de la derechohabiencia seg la escolaridad 127 
IV.Si Distribuci porcentual de las defunciones por posesi de derechohabiencia seg la delegaci o municipio de residencia 128 
vi 
IV.8j Distribuci porcentual de las defunciones por instituci otorgante de derechohabiencia seg la delegaci o municipio de residencia 129 
V.la Distribuci porcentual de las defunciones adultas debidas a accidentes o lesiones de acuerdo al lugar de ocurrencia del accidente o lesi 136 
V.lb Distribuci porcentual de las defunciones adultas para cada tipo de accidente o lesi y sitio de la defunci por lugar de la lesi 138 
V.2a Tasas de mortalidad adulta debidas a "otros accidentes no intencionales" para cada sexo 139 
V.2b Distribuci porcentual de las defunciones adultas debidas a "otros accidentes no intencionales• para cada sexo de acuerdo al lugar de la lesi 141 
V.3a Distribuci porcentual de las defunciones adultas debidas a accidentes o lesiones ocurridas en áreas plicas y que no llegaron a atenderse en alg tipo de unidad médica, por delegaci y municipio de defunci 145 

V.3b Delitos asociados con violencia ocurridos en las delegaciones del Distrito Federal, 1990 147 
V.3c Distribuci porcentual de las defunciones debidas a accidentes de tráfico, peatonales y homicidios por la delegaci en que se registrla defunci 148 
V.3d Distribuci porcentual de accidentes de tránsito y accidentes peatonales de acuerdo a la delegaci en que ocurrieron en 1990 150 
V.4 Distribuci porcentual de homicidios sucedidos en el hogar para cada sexo seg estado marital y grupo quinquenal de edad 153 
Vl.2 Areas verdes -expresadas en metros cuadrados por habitante­por delegaci política del Distrito Federal, 1983 171 
ANEXOS 
1.  Unidades político-administrativas que integran la Zona Metropolitana de la Ciudad de México de acuerdo al INEGL 1990  210  
2.  Poblaci Adulta de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México  211  
3.  Agrupaci de las Causas de Muerte  214  
3a.  Clasificaci de Cceres  215  
3b.  Clasificaci de los "Otros Accidentes no intencionales''  215  
4.  4a.  Participaci de los hombres adultos por grupo de edad y estado marital en las diferentes causas de muerte  216  
4b.  Participaci de las mujeres adultas por grupo de edad y estado marital en las diferentes causas de muerte  218  
5.  Defunciones de adultos de la ZMCM por causa, seg la delegaci o municipio de residencia, 1990  220  

viii 
PRESENTACION 
.El estudio de la mortalidad adulta ha recibido poca atenci en los países en desarrollo por la mayor importancia que se ha asignado a otros fenenos demográficos que tradicionalmente han sido asociados precisamente al desarrollo, tales como la mortalidad infantil y los niveles de fecundidad. Sin embargo, ha de considerarse que la mayoría de las poblaciones de estos países está constituída por aquellos que ostentan la capacidad econica y reproductiva, es decir, por hombres y mujeres de entre 15 y 59 as. Es esta la poblaci que se considera adulta, y por su importancia como fuerza de trabajo productiva es necesario prestarle especial atenci. Con respecto a su salud, el reto es reducir las muertes prematuras y generar condiciones que permitan una vida más saludable. Para ello, primero es necesario conocer de qué enferman los adultos y de qué mueren, y las formas en que puede prevenirse tanto enfermedad como muerte, ya sea a partir de mejores servicios de salud -adecuados en calidad y cantidad-, así como de la promoci de hábitos más sanos (práctica de alg deporte, evitar fumar y beber alcohol, y contar con una dieta balanceada). 
Es posible sugerir que el patr de la mortalidad adulta por causa de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México -área a la que se dedica este trabajo-es la manifestaci de las condiciones de vida de la poblaci de esta zona en cuanto al acceso a servicio~ médicos y también, de estilos de vida característicos de la vida urbana particular de esta área. En este sentido, se esperaría que al facilitar un mayor acceso a los servicios médicos y promover estilos de vida más sanos, se modificara el patr de mortalidad en la forma de descensos en causas como cirrosis, algunos cánceres, y sobre todo, accidentes de tránsito, peatonales, homicidios y suicidios. 
De acuerdo a lo anterior, el objetivo general de esta investigaci es analizar la mortalidad adulta por causa en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y, a partir de la informaci que sobre condiciones de vida puede obtenerse de los registros de defunci, se pretende hacer recomendaciones para mejorar la salud de la poblaci de esta zona. En esta tarea, se pondrá especial atenci en aquello relacionado con el acceso a servicios médicos así como a ciertos aspectos que caracterizan el estilo de vida de los individuos de la poblaci en estudio, ya que se considera que ambas dimensiones repercuten en la manifestaci de las condiciones de salud. 
Frenk y colaboradores (1991) en su presentaci de los elementos básicos para una teoría de la transici de la salud, distinguen cuatro niveles de análisis (sistémico, societal, institucional e individual) a los que asocian ciertos tipos de determinantes, ya que la propuesta de estos autores se basa en el entendido que la salud y la enfermedad son producto de varias causas y que por tanto, es necesario abordarlas desde una perspectiva interdlsciplinaria y comprehensiva. En este trabajo se considerarán los dos timos niveles: el individual y gran parte del institucional. El primero consiste en el estado individual de salud que está determinado por factores institucionales -segundo nivel-como las condiciones de trabajo, del hogar, del estilo de vida y del sistema de salud, todos ellos considerados como factores de riesgo, es decir, como procesos, atributos o exposiciones que determinan la probabilidad de la ocurrencia de la enfermedad o de otras manifestaciones de la salud. Aquí so se analizarán el estilo de vida y el acceso a los servicios de salud como factores que inciden en la salud del individuo, mismos que serán abordados a partir del comportamiento de la mortalidad adulta por causa, medida a través de tasas y razones. 
Cabe mencionar que, dejando de lado las muertes por accidentes o violencia, se reconoce que entre los determinantes institucionales y la muerte, media un proceso de enfermedad, susceptible de ser atendido, evitando así el desembocar en muerte. Es por ello que el acceso y utilizaci de los servicios de salud cobran relevancia. 
Una de las hipesis que se consideran en este trabajo se refiere a que al ser derechohabiente de alg tipo de servicio de salud se tiene mayor posibilidad de contar con atenci médica adecuada. Esto nos habla de 
2 
una condici de desigualdad en el ámbito de la salud, la cual se explica porque derechos tales como el acceso a servicios de salud, han estado reservados básicamente para los grupos que se encuentran en el llamado sector formal de la economía (Frenk et al. 1991). En México, éste es el caso de los empleados afiliados al IMSS, ISSSTE, PEMEX y a las Fuerzas Armadas. 
Por ello, uno de los objetivos particulares de esta investigaci es analizar el acceso a los servicios de salud a partir de la informaci registrada en los certificados de defunci. En esta parte del trabajo se pendrespecial atenci a los muertes por causas evitables por vacuna o prevenci, o bien, por diagntico y tratamiento médico, por el hecho de que ellas Imponen retos a los servicios médicos, en el sentido de que éstos deben corresponder a los necesidades de salud de la poblaci tanto en su cobertura como en la calidad de la atenci. 
La otra hipesis que se manejará a lo largo del trabajo se refiere a que las prácticas cotidianos así como algunos condiciones que caracterizan el estilo de vida de los individuos, se relacionan con el tipo de causa de muerte. Con el propito de mostrar la pertinencia de esta hipesis, se analizará la informaci de mortalidad por causa a partir de los hallazgos de otros trabajos en los que se han relacionado ciertas enfermedades con comportamientos particulares que forman parte del estilo de vida. Aquí se pondrá especial atenci a las muertes debidas a enfermedades no transmisibles que se relacionan con el alcoholismo, tabaquismo, falta de ejercicio, mala alimentaci y estrés, tales como diabetes, cirrosis, síndrome de dependencia alcohica y algunos cánceres, bajo el supuesto de que las prácticas no sanas en tanto comportamientos cotidianos, inciden sobre la salud de los individuos. En esta misma línea, la mortalidad por accidentes y causas violentas se relacionará con la delegaci o municipio de defunci1, con el fin de esbozar patrones particulares de violencia o no violencia, de mayor o menor riesgo de accidentes en general. por áreas dentro de la ZMCM. 
1Esto so para los casos en que la muerte haya sucedido en el lugar de la lesi. 
Cabe mencionar que este análisis, en su intenci de relacionar lo salud -o través de lo muerte-con el acceso o seNicios médicos y los estilos de vida, es de carácter meramente exploratorio, sobre todo debido o los fuentes de informaci que aquí se utilizan (certificados de defunci). Con respecto o lo informaci recabado sobre estilo de vida, ésto es bastante limitado poro relacionar comportamientos puesto que esto so se puede hacer indirectamente yo que lo informaci disponible se encuentro de manera agregado y no individual. 
Con el presente trabajo se pretende hacer uno reflexi sobre uno porte de lo estructuro de oportunidades que los individuos tienen ante sí, como opci para contar con uno bueno salud y evitar lo muerte prematuro. Eso porte se refiere o los seNicios de salud y o los de esparcimiento. De encontrarse alguno deficiencia en alguno de los dos tipos de seNicios mencionados, al relacionarlos con su . disponibilidad, se sugerirá , de manero general, destinar mayor inversi en ambos rubros que, como se intento mostrar, están estrechamente relacionados. En cuanto o los seNicios de salud, quizá habrá que replantear su cobertura insuficiente o pesar de trotarse de lo zona metropolitano más importante del país. Con respecto a los servicios de esparcimiento, se espero que en lo medido en que se les dé uno mayor promoci, esto repercuto positivamente en lo salud de los individuos, que idealmente harán uso de esos seNicios gracias 
o su mayor disponibilidad. En resumen, se troto de llamar lo atenci sobre dos puntos relacionados con lo oferto de seNicios, que parece fundamental sean integrados en los políticos de desarrollo: lo salud y el esparcimiento. 
Considerando lo anterior, esta tesis se divide en seis capítulos. En el primero de ellos se encontrará uno introducci al temo general de esto investigaci; en el segundo se presentan los fuentes de informaci de los que se sirve este análisis y los métodos con que éstos serán trabajados. En el tercer capítulo se muestro un panorama general de los causas de muerte entre los residentes de lo ZMCM durante 1990; en esto porte se incluyen los variables de edad, sexo, estado marital así como el lugar de residencio. En el cuarto capítulo se intento evaluar el acceso y lo utilizaci de seNicios médicos o través de lo informaci contenido en los certificados de defunci, esto es, a través de datos como la recepci o no de asistencia médica previa a la muerte, el sitio de la defunci, el tipo de certificaci, y especialmente la derechohabiencia para la que se presenta una reflexi en particular. El quinto capítulo está dedicado a las muertes por accidentes y violencia. En él se pretende ubicar a las poblaciones en mayor riesgo de este tipo de muerte. Por timo, en el sexto capítulo se trabaja el tema de estilo de vida relacionado con la salud y como ámbitos del mismo, se presenta una reflexi en torno a las actividades de entretenimiento, las eas verdes y a comportamientos tales como tabaquismo, alcoholismo, drogadicci, prácticas sexuales y ejercicio. 
5 
CAPITULO 1 
INTRODUCCION AL TEMA 
El evidente descenso de la mortalidad, de manera general, puede explicarse en términos de lo que se conoce como transici epidemiolica, es decir, del cambio que ocurre en el patr de defunciones seg causas de muerte. Dicho cambio va de altos porcentajes de muertes debidas a enfermedades "transmisibles" o 11infecto­contagiosas11, a altos porcentajes de muertes por enfermedades "no transmisibles" o "crico-degenerativas''2, teniendo como tima etapa aquélla en que se evitan las muertes prematuras (Arriaga 1992). En escenarios donde se experimenta dicha transici epidemiolica, el significado de la enfermedad se transforma profundamente ya que en lugar de representar una situaci crítica de la que uno se recupera o muere, se convierte en una situaci crica y frecuente que conlleva cargas sociales, psicolicas y econicas crecientes (Frenk et al. 1991 ). Esto quiere decir que las ganancias en longevidad son el resultado más obvio de la transici de la mortalidad, sin embargo, ellas vienen acompadas de un nuevo espectro de enfermedades por las que eventualmente la gente va a morir . En este nuevo contexto, la esperanza de vida al nacimiento y la estructura de causas de muerte dejan de ser un adecuado indicador de los problemas de salud. De hecho, las causas de muerte so reflejan una peque fracci de la complejidad de los problemas de salud de la poblaci puesto que ya las enfermedades no son de corta duraci y alta fatalidad. En cuanto al incremento en la esperanza de vida al nacimiento, éste no es un buen indicador de las mejoras en salud pues no consideran los as que pueden vivirse enfermos 
o en condiciones de discapacidad. Por ello, existe la necesidad de informaci que nos hable sobre la incidencia y prevalencia de las 
2En este trabajo se utilizarán indistintamente los términos de transmible e infecto­contagiosa a pesar de que el grupo de enfermedades transmisibles. de acuerdo a la clasificaci de Murray y colaboradores (1992). tiene la particularidad de incluir las enfermedades maternas y perinatales. Por otro lado, se utilizarán indistintamente los términos de no transmisible y crico-degenarativas para calificar al segundo grupo de enfermedades. 
6 
enfermedades para así poder formar el perfil de salud de una poblaci (Ruzicka & Kane 1991 ). 
En el trabajo de Riley (1990, 1993) encontramos la distinci de tres medidas para el estado de salud: la tasa de mortalidad, el riesgo de caer enfermo y el riesgo de estar enfermo. Este autor prefiere utilizar la tima como medida de experiencia de salud ya que incorpora la duraci de la enfermedad, permitiendo conocer mejor la demanda de los servicios de salud que las medidas de incidencia de enfermedad. Para Riley, la tasa de mortalidad ya no explica cabalmente el estado de salud pues el que esta tasa haya dlsmlnuído no significa que hay menos enfermedad. Actualmente no todas las enfermedades poseen altos riesgos de muerte, lo que significa que existe una disociaci entre la enfermedad y la muerte ya que muchas patologías ahora representan episodios precisamente de enfermedad, pero que se superan con la atenci médica. Esta situaci ya no permite inferir directamente la morbilidad a partir de la mortalidad. Por otra parte, la enfermedad tiene una dimensi temporal, duraci, lo que no sucede con la muerte. Es en este sentido que Riley afirma que la transici epidemiolica no so implica un cambio en las causas de muerte (de enfermedades transmisibles a no transmisibles) sino también en la duraci de las enfermedades (de corta a larga duraci). Actualmente en los países desarrollados, sela Riley, el riesgo de caer enfermo ha bajado, aunque no tan pronunciadamente como el riesgo de morir; sin embargo, el riesgo de estar enfermo (duraci), se ha incrementado. Por ello, nos dice este autor, se necesitan reformular los objetivos al designar las políticas de salud de manera que reduzcan la duraci de la enfermedad pero sin dejar que la mortalidad se incremente. 
Por otra parte, se ha venido utilizando la medida de "días saludables de vida potencialmente perdidos" (DSVPP) por enfermedades específicas en el estudio de la salud. Dicha medida da cuenta de las pérdidas debidas a incapacidades temporales por episodios agudos de enfermedad, incapacidades parciales y permanentes debidas a condiciones cricas, secuelas de enfermedad y muerte prematura. Sin embargo, mucha de la informaci que se requiere para construir esta medida no se encuentra 
7 
disponible o presenta serios problemas de validez y confiabilidad3 (Bobadilla 1992). 
Hay que considerar, no obstante, sobre todo en los países en desarrollo, la dificultad para cuantificar y caracterizar la morbilidad, en gran medida debido a la percepci y el concepto de enfermedad vigentes en un grupo humano determinado, así corno a la capacidad de registro que se tenga para esa percepci (Bravo & Vargas, 1991). De hecho, los datos sobre mortalidad y sus causas obtenidos a partir de los certificados de defunci, son la principal fuente de informaci que caracteriza la salud de diversos grupos de poblaci en los países en vías de desarrollo, y con frecuencia, se utilizan corno la ica fuente para estimar la incidencia y prevalencia de diversas enfermedades (Jirnénez-Cruz et al. 1993; Suárez­Ojeda et al. 1985). Es así, que el patr de causas de mortalidad puede ayudar a establecer prioridades en al ámbito de salud4, contribuyendo a la planeaci de servicios médicos efectivos dedicados a disminuir la incidencia de enfermedades y sus consecuencias en incapacidad y muerte prematura (Bobadllla 1992). 
Pérez-Astorga (1988) coincide con Lez-Cervantes (1984) en que el estudio de mortalidad por causas permite el aporte de los elementos necesarios para una buena planificaci de los servicios asistenciales. Este timo autor, para el caso de México, torna a la mortalidad por todas las causas corno un indicador que, de manera aproximada, mide la necesidad de recursos plicos en el sector salud, a pesar de que, idealmente, la obtenci de una descripci completa de la morbilidad sería la acci más deseable para planear los servicios. Sin embargo, reconoce que no es técnicamente posible obtener y analizar datos 
3Los DSVPP requieren de la siguiente informaci: edad promedio a la que se inicia la 
enfermedad (Ao). edad promedio de muerte causada por la enfermedad (Ad). 
esperanza de vida (en as) a la edad Ao (E(Ao)), tasas de letalidad (en porcentaje) 
(C), porclento de días de incapacidad total entre el inicio de la enfermedad y lo muerte 
(Dod), porcentaje de incapacidad permanente entre pacientes que se recuperaron (Q), 
período promedio de incapacidad temporal durante episodios agudos (t), e incidencia 
anual de la enfermedad (1). (Bobadilla 1992). 
4 El establecimiento de prioridades de salud supone la identificaci y clasificaci de 
problemas e intervenciones de salud con el propito de racionalizar la asignaci de 
recursos (Bobadilla 1992). 
8 
completos, confiables y oportunos con el nivel de desagregaci necesario para sustentar la toma de decisiones, y es eso lo que constituye la mayor limitaci para el uso de la morbilidad en la planeaci. Por otra parte, encuentra que las estadísticas de mortalidad son generalmente completas y aceptablemente confiables, y que su utilidad en la planead se incrementa por el hecho de que usualmente los mismos factores actn en forma similar tanto en la morbilidad como en la mortalidad, aunque el efecto cuantitativo sea distinto en los dos casos, lo que quiere decir que la mortalidad expresa una fracci menor que la morbilidad del total de las necesidades presentes en la comunidad.5 
La mortalidad se nos presenta como el indicador del más serio e irreversible impacto sobre la salud de la poblaci, y la informaci y los análisis sobre este feneno demográfico siguen siendo esenciales tanto para la medicina preventiva y curativa en su propito de reducir la enfermedad y las discapacidades. Estos análisis también se utilizan para designar programas de salud plica así como para evaluar el impacto de las políticas de salud (Goodman 1982). De acuerdo al trabajo de Murray & Lez (1995), la informaci confiable sobre las defunciones es un insumo esencial para planear, administrar y evaluar el rendimiento del sector salud en los países en desarrollo. ~í, el nero de defunciones por causa influye en la forma en que se asignan los recursos a distintos programas de servicio y actividades de investigaci. Las tendencias de la mortalidad, por tanto, 
5 Desde la perspectiva de Lez-Cervantes, la experiencia aportada por los británicos 
apoya la aplicaci de los datos de mortalidad como un instrumento para medir las 
variaciones regionales de las necesidades de salud. Dicha experiencia se genera 
través del 'Resource Allocation Working Party' ~AWP). que ante la ausencia de una 
medida directa de la necesidad se propuso utilizar el tama y la composici de las 
poblaciones regionales como criterios de asignaci. ponderando estos datos de 
acuerdo a la magnitud y la naturaleza de la mortalidad regional. y también, tomando la 
utilizaci de servicios hospitalarios como otro factor de correcci. Con estos 
elementos. se planteuna fmula que permite determinar la fracci del presupuesto 
que se asigna a cada regl. El procedimiento propuesto por el RAWP permite identificar 
áreas •salubres• e 'insalubres• mediante la comparaci de la mortalidad regional con 
el promedio nacional. En consecuencia. se considera que las áreas •insalubres• 
requieren recursos adicionales. La medida seleccionada para efectuar las 
comparaciones de mortalidad fue la Raz Estandarizada de Mortalidad (REM). que al 
tomar como variables para un ajuste simultáneo a la edad y el sexo, considera que las 
fluctuaciones alrededor del valor 100 reflejan las variaciones regionales en la necesidad 
de servicios de salud (Lez-Cervantes 1984:11-13). 
9 
continn siendo de especial interés para el dise de las políticas de cuidado de la salud y de desarrollo en todo el mundo (Kunitz 1987). 
Desde una perspectiva econica, los costos de la enfermedad se calculan de manera indirecta y directa. En el primer caso se hace a partir de la morbilidad6 y la mortalidad, y en el segundo, mediante los costos de prevenci, diagntico y tratamiento, es decir, de la atenci y servicios que ofrece el sector salud. En el contexto generado por la transici de una etapa en que predominaban las enfermedades agudas e Infecciosas, a la actual en que las crico-degenerativas explican mayoritariamente las enfermedades y las muertes, la prevenci en la cultura médica toma una especial relevancia y por tanto, todo lo que tiene que ver con la construcci del riesgo, i.e. las circunstancias y atributos de aquellos que padecen y mueren por ciertas enfermedades cricas (Davison 1992 et al.). 
El objetivo principal de la investigaci en salud plica es identificar los determinantes de las principales enfermedades que se registran en las comunidades en estudio, y proveer métodos efectivos para su prevenci y control. Actualmente, la prevenci primaria de las enfermedades crico-degenerativas, es decir, la que tiene que ver con los estilos de vida, es uno de los principales retos para la salud plica. Para ello, se debe considerar el entorno social que influencía a la salud y conocer la medida en que éste puede ser modificado para contribuir al bienestar de la poblaci (Uutela & Tuomilehto 1992). 
6Esto se manifiesta en los niveles personal familiar y social. Por ejemplo, una persono discapacitada o enferma ve reducida su posibilidad de participar en el trabajo y en otras actividades de la sociedad afectando así. todos los niveles mencionados por sus efectos en lo econico y en las relaciones familiares y sociales en general. Particularmente, el tratamiento de la enfermedad resulta costoso sobre todo cuando no se cuenta con un sistema de seguridad social (Uutela &Tuomilehto 1992). 
10 


1.1 MORTALIDAD ADULTA 
En los timos as, la investigaci sobre salud plica y la formulaci de políticas en los países en desarrollo se han dedicado a la poblaci infantil (Rofman 1992), lo cual se explica por los altos niveles de mortalidad por causas prevenibles que registraban los menores de un a. Mientras tanto, los problemas de salud de los adultos, que incluyen básicamente enfermedades no transmisibles y lesiones, han sido dejados de lado, a pesar de que la poblaci de 15 a 59 as en esos países, representa alrededor de un 56% de la poblaci total, y muestra una tendencia creciente (Phillips et al. 1993). Además, esta poblaci es la econicamente productiva, esto es, incluye a la gran mayo de la fuerza de trabajo7 y a aquella biolicamente reproductiva y, por tanto, a la responsable de sostener a la poblaci infantil y anciana. 
Por otra parte, las enfermedades de los adultos demandan más servicios de salud. Casi todos los países destinan al menos la mitad de su presupuesto de salud a hospitales y se ha visto que al menos el 70% de los costos del hospital son para los adultos y los ancianos. Además, los adultos sufren más de enfermedades no transmisibles con respecto a los grupos de edad más jenes, y el tratamiento de este tipo de enfermedades es costoso. De hecho, se ha encontrado que los adultos gastan más en el cuidado de su salud que cualquier otro grupo de edad, y por ello, la enfermedad en los adultos puede ser catastrica, especialmente en los hogares más pobres que cuentan con menos recursos para hacer frente a los gastos de la enfermedad (Phillips et al. 1993). Todas estas consideraciones justifican el análisis específico de la salud de la poblaci adulta. 
Murray y colaboradores (1992) en su estudio sobre mortalidad adulta en países en desarrollo, afirman que mientras un tercio de las muertes corresponden a nis, el 27% son muertes de adultas (15-60 as), situaci que contrasta con la de Jap -país con la esperanza de vida más alta­
7se espera que en una década las enfermedades cardiovasculares se conviertan en la principal causa de muerte en los países en desarrollo y esto es preocupante pues las poblaciones con más riesgo son las clases media y profesional en quienes se apoyan las expectativas de desarrollo econico (UN Chronicte 1992). 
11 
en donde en 1987, 1.2% de las muertes fueron de nis y 19% correspondieron a adultos. Esto muestro que lo mayor cargo de lo mortalidad adulta no lo llevan los países industrializados sino los menos desarrollados y m pobres8• Adicionalmente, este trabajo menciono que los grupos socioeconlcos más bajos de lo escalo, dentro de codo país, presentan mayor mortalidad y exposici o los factores de riesgo tonto poro los enfermedades transmisibles como poro los no transmisibles. 
También se ha mostrado que no es cierto que uno vez sobrevivido lo infancia, los dificultades poro continuar con vida en los países en desarrollo sean peques, ni que la mortalidad adulto seo m alto entre lo poblaci rico. De hecho, el riesgo de que uno persono de 15 as muero antes de llegar o los 60 as es de 25% poro hombres y 22% poro los mujeres en los países en desarrollo, m del doble que en los países de economías de mercado industrializados, en donde los riesgos son 12% y 5% respectivamente. El resultado de esto es que m de un cuarto de los muertes de los países en desarrollo ocurren en el grupo de edades adultos, lo que represento alrededor de 1 O millones de muertes9, de los cuales, tres cuartos portes se consideran evitables. 
Ciertamente, los enfermedades infecciosos son todavía los que explican sustancialmente los diferencias de mortalidad entre países desarrollados y en desarrollo, lo cual se espero seo superado con el crecimiento econico. Sin embargo, se ha visto que el desarrollo trae consigo nuevos riesgos como lo contaminaci y comportamientos no sanos -fumar y consumir alcohol en exceso-lo cual contribuye al incremento de los enfermedades no infecciosos que ahora son los causas principales de muerte de lo poblaci adulto en los países en desarrollo. Por otro lodo, se ha visto que los muertes en el lugar de trabajo son 1 O veces más comunes en los países en desarrollo que en los desarrollados. El resultado es que los enfermedades no transmisibles, que commente se creían de ricos, 
8cabe mencionar, sin embargo, que las muertes prematuras siguen constituyendo un 
problema para los países desarrollados. De ello dan cuenta los hallazagos de Waldron 
(1993) en su estudio sobre algunos de estos países en el que encontrun incremento en 
las proporciones de muertes de jenes de entre 25 y 34 as. 
9 Se estima que los adultos aportan aproximadamente 21% de todos los as de vida 
perdidos evitables en los países en desarrollo. 
12 
causan tasas de mortalidad más altas en países pobres y entre los pobres de un país. De hecho, en algunos países desarrollados las tasas especificas de mortalidad por enfermedades no contagiosas se han ido reduciendo. En el caso de los países en desarrollo por el contrario, la relativa importancia de este tipo de enfermedades se incrementa, en buena medida por el cambio en la estructura etérea edad de la poblaci (Feachem et al. 1992). 
Lo arriba expuesto hace un llamado hacia la atenci de la salud de los adultos que en muchos casos pueden ser programas preventivos cuya inversi es mínima en comparaci con los resultados que pueden obtenerse. Entre otras medidas preventivas están las campas para reducir el tabaquismo, promover transporte, sexo y maternidad seguros, y revisiones preventivas como para el caso del cáncer ceNical (Phillips et al. 1993). Cabe mencionar el caso de Jap, en donde una vez lograda la reducci de las enfermedades transmisibles, la prevenci de aquellas como cánceres y enfermedades del coraz se establecicomo prioridad en el sistema de salud plica y como resultado, se ha visto, por ejemplo, que el descenso en los cánceres de estago y uterino se relacionan con la práctica de exámenes de salud y el tratamiento de estas enfermedades en etapas tempranas de las mismas (Shigernatsu & Yanagawa 1985). 
Tenemos entonces que para mejorar la salud de los adultos y reducir las muertes prematuras (15-59 as), deben considerarse dos ámbitos, uno que tiene que ver con el acceso y utilizaci de seNicios médicos adecuados a las necesidades de salud de la poblaci, y otro relacionado con el estilo de vida, es decir, con las prácticas cotidianas de los individuos que repercuten en su salud. En ciertos casos, alguno de estos ámbitos cobrará más importancia que el otro pues corno Murray y colaboradores (1989) sugieren, existe una posible relaci entre los hábitos impuestos por el estilo de vida y el acceso y utilizaci de los seNicios de salud, puesto que el contar con atenci médica y sus beneficios, pospone la muerte que se atrae mediante prácticas poco sanas, corno el fumar y beber en exceso, o no hacer ejercicio, o no llevar una dieta adecuada. 
13 
1.2 ACCESO Y UTILIZACION DE LOS SERVICIOS MEDICOS 
Las diferencias en el acceso y utilizaci de los servicios médicos aparece como punto fundamental en el discurso de la salud de la poblaci. Así, por ejemplo, tenemos el caso en que la disminuci de la mortalidad ha presentado distintos ritmos entre los diversos grupos socioeconicos, lo que parece reflejar el incumplimiento del principio que propugna la igualdad en el acceso a los servicios de salud. Una verdadera política de salud plica igualitaria, que busca la nivelaci del estado de salud de la poblaci, requiere una redistribuci de los servicios de salud favoreciendo a quienes m lo necesitan (Mackenbach et al. 1989). 
Por otro lado Phlllimore & Morris (1989) selan que dentro de Gran Breta existen claras diferencias locales entre el numero de consultas, admisiones en hospitales y en la prtica de servicios preventivos como citologías cervicales, lo que cuestiona la accesibilidad a los servicios de salud para todos, así como el nivel de las expectativas de la gente con respecto a estos servicios y la efectividad de los programas educativos de salud. Estos autores consideran que todo ello puede ser relevante para explicar los diferenciales de mortalidad. 
Para el caso de los países en desarrollo, el director general de la Organizaci Mundial de la Salud, Dr. Nakajima, al referirse a la década de los 80's como la "década perdida" en la mayoría de estos países, dada la importante reducci en los ingresos per cita, reconocique sus sistemas de salud se deterioraron y que estos servicios se han vuelto particularmente inadecuados para la gente más pobre (UN Chronicle 1992). 
La asignaci de recursos para la salud, basada exclusivamente en criterios de efectividad y costo produce la mayor cantidad de beneficios en salud por cada unidad de recurso invertido. Sin embargo, en ocasiones este criterio de maximizaci de los recursos conlleva resultados contrarios con respecto a la disminuci de la desigualdad en este bito. Esto sucede porque los grupos sociales más empobrecidos tienen más necesidades de salud, pero adem residen en áreas más remotas y menos comunicadas y, en general, reciben menos intervenciones médicas. Estas, por tanto, tienen una efectividad menor y un costo mayor (Bobadilla 1992). 
Desde el punto de vista de la transici epidemiolica, los servicios de salud deben adecuarse al cambio de los patrones de enfermedad, particularmente al incremento de enfermedades no transmisibles. Debe considerarse, sin embargo, el caso de la "polarizaci epidemiolica", situaci en que coexisten las enfermedades infecciosas con las no Infecciosas, ·es decir, cuando compiten estos dos polos por los recursos de los servicios de salud (Frenk et al. 1991). 
Por lo anterior, la disponibilidad de servicios de la misma clase es una soluci imperfecta cuando las necesidades varían entre los subgrupos de la poblaci. Por ello, el proceso de planeaci de los servicios de salud debe comenzar por el reconocimiento de las necesidades poblacionales para establecer las metas y prioridades: Después, a partir del reconocimiento jerquico de los problemas se pueden escoger las alternativas que ofrezcan la posibilidad de alcanzar las metas fijadas minimizando el consumo de recursos y tiempo, incrementando, por ejemplo, la eficiencia de la capacidad instalada (Lez-Cervantes 1984). 
Bobadilla (1992) considera que debido a la velocidad con la que cambia el perfil epidemiolico de la mayoría de los países en desarrollo, se hace indispensable el establecimiento de prioridades para escenarios presentes y futuros. Por ello, las proyecciones de incidencia, letalidad y mortalidad para las principales enfermedades son fundamentales. 
En este trabajo la dotaci, disponibilidad y eficiencia de los servicios médicos se consideran fundamentales en el desarrollo de una poblaci sana. Sin embargo, dichos servicios no siempre han sido vistos de la misma manera y de hecho, hace un par de décadas se generuna fuerte polémica en torno a este punto. 
En la década de los 7CJs se llega cuestionar la efectividad de la medicina, a partir de hallazgos que revelan que la acci médica tuvo 
15 
poco que ver en la reducci de la mortalidad. Frenk (1988) difiere con esto timo pues considera que los seNicios médicos no se evaln so por sus efectos en la mortalidad. Reconoce que la prevenci de muertes forma so una parte mínima de lo que los sistemas de salud hacen y producen y nos dice que son otras variables, de mucho más difícil cuantificaci que la mortalidad, las que reflejan el grueso de la acci médica y sanitaria10• Algunos de los productos de esa acci tienen que ver mucho más con la calidad que con la cantidad de vida y ese es el caso, por ejemplo, del alivio del dolor y el malestar, así como la prevenci de invalideces y deformidades anaticas. Frenk plantea que la relaci entre sistemas de salud y morbimortalidad no puede evaluarse de manera tan simple puesto que en muchos casos, el éxito mismo de la atenci médica produce efectos paradicos. Así, un buen sistema médico detecta y reporta más casos de enfermedad, o bien, la prevenci y el tratamiento exitoso de enfermedades letales agudas aumentan la longevidad pero, por ello mismo, también aumentan el riesgo de desarrollar padecimientos cricos. Del mismo modo, las enfermedades pueden ser controladas, más no curadas y por tanto, la prevalencia entre la poblaci se incrementa. Es por ello que el uso de medidas gruesas de mortalidad y morbilidad para evaluar la atenci médica no es adecuado (Frenk 1988). Lo anterior no significa, sin embargo, que no deban generarse propuestas para mejorar la calidad y cobertura de los seNicios de salud lo cual forma parte fundamental del desarrollo y aparece como uno de los principales indicadores de las condiciones de vida. 
A la crítica global a la medicina como instituci social se le conoce como "nihilismo terapéutico". Este fue impulsado por aquellos que sustentaban el discurso progresista de la salud, es decir, el que proponía lograr el acceso universal a la atenci médica. Para ellos se requería que el Estado asumiera el control de la producci de seNicios a fin de que pudiera lograr, mediante la planeaci racional, una distribuci equitativa de los beneficios de la atenci a la salud. La inteNenci del Estado en el 
10cabe mencionar que en este trabajo no se pretende evaluar propiamente los servicios de salud a través de los niveles y tendencias de la mortalidad. Aquí so se intentará ver si a partir de la informaci asentada en los certificados de defunci, con respecto a la utilizaci de servicios médicos durante la tima enfermedad, puede darse una idea del nivel de utilizaci sobre todo, poniendo especial atenci en las diferentes causas. 
16 
ámbito de la salud había sido y sigue siendo el centro de una fuerte polémica ya que por parte de la derecha, dicha intervenci ha sido calificada como una "intromisi intolerable" en asuntos privados que además interfiere con el libre funcionamiento del mercado médico, mientras que por parte de la izquierda, los servicios estatales de salud han sido vistos como Instrumentos para el control de la poblaci y que además, reproducen desigualdades. Es en este marco que Frenk (l 988) encuentra que los progresistas, al integrar en su discurso el llamado "nihilismo terapéutico", parecen haber entrado a defender la posici neoconservadora sobre la salud ya que esta visi ha permeado la justificaci ideolica de los recientes recortes presupuestales a los programas plicos de salud de muchos países del mundo y la concesi de los servicios de salud a corporaciones privadas. 
Para algunos autores, el resultado de lo arriba expuesto aunado al hecho de que el énfasis en la cultura médica actual se dirige hacia la prevenci, ha sido una ideología apoyada oficialmente en la que se enfatiza la responsabilidad personal del ciudadano con respecto a su salud (Davison et al. 1992), liberando así al Estado de responsabilidades en este ámbito. 
1.3 ESTILO DE VIDA 
La muerte es el resultado de la historia de toda una vida, hecha de tiempo destinado a diferentes estados que gradualmente llevan al individuo a contraer una enfermedad o a tener un accidente y eventualmente, morir. Es por ello que el estilo de vida se encuentra estrechamente relacionado con el estado de salud que manifiestan los individuos, y con su muerte. De hecho, se considera que los cambios que se han registrado en el patr de enfermedades y en las causas de muerte no so tienen que ver con el desarrollo de los servicios médicos, sino también con las modificaciones en la alimentaci, la higiene y en general, con el mejoramiento de los niveles de bienestar C'welfare''). A$í, tenemos que los cambios en el panorama de enfermedades tiene que ver con alteraciones en patrones culturales y de comportamiento (Vager1991). 
17 
Es necesario distinguir entre los conceptos de "condiciones de vida" y "estilo de vida". El primero se refiere a las condiciones materiales objetivas en que los grupos sociales existen11 mientras que el segundo, alude a la manera en que estos grupos traducen su situaci objetiva en patrones de comportamiento. En este sentido, las condiciones de vida generan •nesgos sociales" mientras que los estilos de vida producen "riesgos de comportamiento". En conjunto, estos dos conceptos pueden englobarse en lo que se conoce como "calidad de vida" (Frenk et al. 1991) 
El estilo de vida comenza considerarse como un factor de riesgo para la salud en los E.U.A. en la época en que la mortalidad dejde disminuir de manera pronunciada, es decir, cuando las enfermedades infecto­contagiosas, que antes llevaban a la muerte, habían sido combatidas, y cuando la mortalidad por enfermedades crico-degenerativas empezincrementarse. Se comenzentonces a hablar de los riesgos que el fumar tenía para la salud y en general, ciertos estilos de vida, pero sobre todo, se empieza aceptar que la muerte no es producto de una sola causa sino de varias, esto es, la multicausalidad de la muerte. A finales de la década de los 701s se comenza impulsar lo que se llamaría la "promoci de la salud, prevenci de enfermedad" en donde se enfatizaba la modificaci de comportamientos individuales (no fumar, contar con una dieta balanceada, hacer ejercicio, etc.) y una menor dependencia de la atenci médica. Cabe considerar, sin embargo, que la multicausalidad que se ha venido atribuyendo desde entonces al origen de las enfermedades crico-degenerativas, puede ser temporal y so dure mientras se encuentra una cura como en el pasado sucedicon las enfermedades infecciosas (Kunitz 1987), pero mientras no haya 11vacunas11 para lo que se ha denominado "enfermedades del estilo de vidd112, la 
11 Entre ellas se consideran las características socioeconicas. Así por ejemplo, se ha encontrado que el nivel de mortalidad decrece a medida que el nivel educativo se incrementa. Por otra parte, se encontrque los empleados de oficina ("white-collar") tenían tasas de mortalidad m bajas que los trabajadores no calificados. Se ha encontrado en algunos estudios en Escandlnavia y otras partes. que el desempleo es un riesgo para la salud que afecta tanto la percepci de la salud como la mortalidad iahelma & Valkonen 1990). 
2Generalmente, la noci de estilo de vida, al relacionarse con la salud, se reduce a cuatro comportamientos susceptibles de medici: el fumar, la alimentaci, el abuso en el consumo de alcohol y el ejercicio (Phillimore & Morris 1991). 
18 
prevenci, esto es, lo modificaci de hitos no sanos, es lo vía más primo poro evitar esos enfermedades y los muertes ocasionados por ellos (UN Chronicle 1991 ). 
Por otro porte, se iniciel cuestionomiento al impacto de los medidos médicos en los condiciones de mortalidad y morbilidad actual de los E.U.A., pues se consideraba que lo salud de los estadounidenses yo no mejoraba y que por el contrario se deterioraba al aumentar los as de vida en estado de discapacidad por enfermedad (McKinloy et al. 1989). 
Actualmente se hablo de lo "transici de salud" (health transition) con lo que se pretende dar cuento de los determinantes culturales, sociales y de comportamiento con respecto o lo salud (Coldwell 1993). Lo investigaci que se desarrolla sobre este temo se centro básicamente en cuestiones como consumo de tabaco, alcohol, drogas, o comer más de lo cuenta o no hacer suficiente ejercicio. Ultimomente, se ha incluído también el comportamiento sexual por el riesgo que represento en lo tronsmisipon di VIH. 
Lo Organizaci Mundial de lo Salud ha definido la salud como el estado completo de bienestar físico, mentol y social y no como meramente lo ausencia de enfermedad, lo que represento un gran reto poro lo sociedad puesto que va más allá de lo solo intervenci clínico. Es en este marco que lo educaci aparece como un elemento esencial poro alcanzar salud para todos. En este sentido, hay autores que consideran que su propagaci debiera incluirse en los costos de los servicios de salud (Bonto 1994), de manero que su difusi promoviera estilos de vida más sanos, pero en el entendido de que se presentaron como accesibles. 
Frenk y colaboradores (1991) selan que los estilos de vida se derivan de los característicos de cada culturo así como de los leyes, regulaciones, impuestos, subsidios y las presiones de los empresas comerciales, y que hay consenso en que dichos estilos de vida inciden en el estado de salud de los poblaciones aunque no existe un morco analítico que permito estudiar los relaciones específicos. De hecho, reconocen que el uso más com del concepto "estilo de vida", se reduce o comportamientos individuales 
19 
específicos que se interpretan como factores de riesgo, entre ellos, el tabaquismo y el abuso en el consumo de alcohol. Sin embargo, insisten en que debe establecerse el puente entre comportamientos individuales y salud, esto es, con los contextos socio-culturales específicos. 
La tendencia al aumento en las enfermedades cerebrovasculares e isquémicas del coraz, y, en general, en las crico-degenerativas, no ha sido solamente asociada al envejecimiento de la poblaci sino también a los cambios en el estilo de vida (Uutela & Tuomilehto 1992). El aumento en la edad media de la poblaci, el sedentarismo, el hábito de fumar, los hábitos alimentarios inadecuados (mayor ingesta de colesterol, sal, azares refinados y grasas animales) son hechos que se asocian al incremento de estas patologías. Por otra parte, los mecanismos involucrados en la mortalidad por cera péptica y por suicidio se pueden asociar con la salud mental prevaleciente y algunos mecanismos psicosomáticos más frecuentes en pedos de estrés, por ejemplo, durante crisis econicas. El caso de la "cirrosis hepática nutricio­alcohica11 que es una enfermedad crica con componentes psicosomáticos, se agrava en situaciones de bajo aporte nutroproteíco y hepato-protector. Su componente alcohico se acompa de baja autoestima, depresi y rechazo social (Bravo & Vargas 1991). Hay además, quienes selan que la mayo de las defunciones en las edades 
adultas -excepto las originadas por accidentes y violencia-se producen como resultado de una acumulaci de hechos a través de la vida que tienen que ver, entre otras cosas, con los hábitos alimentarios y recreacionales (Arriaga 1992). 
Las enfermedades no infecciosas -las del coraz, cánceres, respiratorias cricas, entre otras-originan 80% de las muertes en los países desarrollados, y el riesgo com para todas ellas es el estilo de vida: no comer lo adecuado o las cantidades suficientes de la comida nutritiva, fumar, beber alcohol en exceso y evadir hacer ejercicio regularmente. Se piensa que casi un 70% de las enfermedades del coraz, la hipertensi, la diabetes, la bronquitis crica y el cáncer de pulm podrían prevenirse con cambios en uno de los comportamientos arriba selados o con una adecuada combinaci de todos ellos. Considerando lo anterior, la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) creel Programa lnter-Salud, basado en el concepto de que las enfermedades con causas comunes -estilos de vida no sanos-deben combatirse en un solo frente mediante estrategias de prevenci que buscan reducir o cambiar los comportamientos (UN Chronicle 1992). 
La 11occidentalizaci11 y los constantes cambios en la dieta, el fumar y el estilo de vida en general, se piensan como factores que han incrementado las tasas de enfermedades no contagiosas y de ser esto cierto, el comportamiento no sano que se practique hoy, tendrá sus repercusiones en la salud, no inmediatamente, pero sí en las tasas de mortalidad de varios as después (Phillips et al. 1993). 
El sorpresivo aumento de la mortalidad en Hung registrado a principios de la década de los 80's, por trotarse de una tendencia contraria a la "transici de la mortalidad", se ha intentado explicar por las transformaciones en el estilo de vida de la sociedad que ha aumentado los riesgos de muerte. Estas transformaciones tienen que ver con la acelerada urbanizaci, y los cambios en el patr de ocupaciones que se cree han tenido un fuerte impacto psicosocial en el sentido de que ha hecho la vida más estresante, sobre todo en aquellos empleados de oficina -o profesionistas-C'white collars") y en todos los dedicados a actividades intelectuales. Además, al haber cambiado los patrones de consumo, la gente tiene dos y a veces tres empleos para satisfacer sus aspiraciones como poder comprar un coche, un televisor, una casa, etc. Por otro lado, la mayor oferta de actividades de entretenimiento y el aumento en los ingresos se han asociado al incremento del consumo de alcohol que contribuye a varias causas de muerte como la cirrosis hepática, así como accidentes de coche y suicidios. También se ha incrementado el tabaquismo que se encuentra asociado a enfermedades que causan la muerte. Por otra parte, el uso creciente de la píldora anticonceptiva se ha asociado con el incremento de enfermedades del coraz y cerebrovasculares entre las mujeres de 35 a 40 as, mientras que los cánceres gastrointestinales parecen relacionarse con la migraci, los riesgos ocupacionales pero sobre todo, con la dieta con alto contenido 
de grasa y bajo contenido vegetal y de fibras, así como con el abuso en el consumo de alcohol (Compton 1985). 
El cambio en los factores de riesgo destaca en la situaci descrita para Hungría. Dicho cambio, en general, se asocia con el proceso de modernizaci entendido como el paso de una sociedad rural a urbana. Los cambios sociales, econicos y culturales que dicho proceso conlleva, desde el punto de vista epidemiolico, tienen dos consecuencias: algunos ayudan a reducir la incidencia de enfermedades infecto­contagiosas mientras que otros generan un aumento en las enfermedades no contagiosas y en las lesiones. Como ejemplo del primer caso tenemos la introducci de infraestructura urbana bica y la adopci de medidas higiénicas, que reducen considerablemente la incidencia de infecciones. Por el contrario, hay efectos negativos para la salud al adoptarse nuevos patrones de consumo y de comportamiento, como fumar, beber alcohol en exceso, no hacer suficiente ejercicio, dormir poco y estar pasado de peso. Esto nos muestra que no necesariamente es "progreso" el aumento de enfermedades no transmisibles y por ello, se recomienda a los países "menos desarrollados" empezar a tomar medidas que prevengan la repetici de las experiencias negativas observadas en las naciones industrializadas (Frenk et al. 1991). La experiencia de Hungría muestra que los incrementos en la esperanza de vida son sensibles a los estilos de vida y a programas destinados al cuidado de la salud. En ese país, muchos de los aumentos en algunas causas de mortalidad tienen que ver con estilos de vida poco sanos, tal es el caso de la cirrosis, enfermedades del coraz, 
cáncer del pulm y accidentes. Es por ello que en Hungría, a finales de l 980's, se implementun programa de salud de carácter preventivo que se plantecomo objetivo cambiar el estilo de vida de su poblaci, conscientizándola del efecto, positivo o negativo, que sus acciones -como practicar deporte, o fumar o beber alcohol en exceso-pueden tener en la salud. De esta manera, el programa sostiene que la salud de la poblaci depende de muchos factores que necesitan intervenciones no so del Ministerio de Salud sino de la comunidad en general (Jozan 1991). 
Por otra parte, Zimmet y colaboradores (1990) encuentran un fuerte cambio en los estilos de vida en algunas naciones en desarrollo del 
Pacifico, reflejados en cambios en la dieta, en la actividad física, en mayor sedentarismo -que se ha encontrado fuertemente relacionada con la diabetes-, en los hitos de fumar, en el incremento de la obesidad, tabaquismo, el consumo de alcohol, y el estrés, lo que ha influido en el cambio del perfil epidemiolico de esas poblaciones. En la actualidad, tienen más peso las enfermedades no infecciosas, mismas que se relacionan fuertemente con estos cambios en el estilo de vida, calificados como nocivos ya que, ejemplo, las enfermedades cardiovasculares y la diabetes eran prácticamente desconocidas en casi todos los países en desarrollo del Pacifico. 
Lo aquí expuesto nos muestra, en buena medida, que la "prosperidad econica" no tiene efectos que llevan la misma direcci ya que en algunos casos sirve para facilitar instalaciones destinadas a los servicios de salud, por ejemplo, contribuyendo al bienestar de la sociedad en general. Sin embargo, beneficios como ésfe se borran por las desventajas que representa una mayor contaminaci ambiental, la promoci de dietas menos nutritivas y otros cambios adversos en el estilo de vida (Pick & Butler 1995). 
Para la Europa actual, se está observando la tendencia hacia la privatizaci en las "sociedades de bienestar" C'well-fare"), así como hacia la libre empresa lo que implica modificaciones en la planeaci econica hasta hace poco practicada, y particularmente para aquella de los "Estados de bienestar" que permitieron el desarrollo de buenos sistemas de salud. Uutela & Tuomilehto (1992) encuentran que en este nuevo contexto se promueven valores que resaltan la importancia de la autonomía de los individuos y la libertad personal por sobre el valor de la vida misma, lo cual tiende a reducir las posibilidades de modificar el entorno social para mejorar la salud. Por el contrario, creen que el énfasis en dichos valores conducirá a estilos de vida poco saludables ya que las restricciones sociales para los comportamientos de riesgo no son suficientes, es decir, que lo individual se impone sobre lo social. 
23 
CAPITULO 11 
FUENTES DE INFORMACION Y METODO 
La informaci con la que se trabajará son los registros de defunci (estadísticas vitales) de 1990, y estimaciones de la poblaci adulta de la ZMCM para 1990. En cuanto a la informaci sobre causas de muerte, ésta ha sido codificada siguiendo la 9a revisi de la Clasificaci Internacional de Enfermedades propuesta por la Organizaci Mundial de la Salud (OMS). 
La ZMCM se integra, de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), por 43 unidades político-administrativas: 16 delegaciones del Distrito Federal y 27 municipios conurbados del Estado de México. El listado de estas unidades se presenta en el Anexo 1. 
Con respecto a la calidad de la informaci de las estadísticas vitales, en el caso del registro de las defunciones, un indicador es si fue o no médico el que certificla muerte. El Cuadro 11.1 a nos muestra que apenas un 2% de las defunciones adultas de 1990 de nuestra área de estudio no fueron certificadas por un médico, lo que sugiere una buena calidad de datos. Sin embargo, llama la atenci la baja proporci de las certificaciones que son hechas por médicos que han tratado al fallecido. 
Entre los problemas que pueden mencionarse sobre la calidad de la informaci de los certificados de defunci es el mal llenado de los mismos debido a que los médicos no han sido capacitados y motivados para hacerlo adecuadamente (Pérez-Astorga 1988; Jiménez-Cruz et al. 1993). Lo anterior se agrava cuando la certificaci de la muerte la hace un médico que no fue el que tratal enfermo. 
24 
CUADRO 11.a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES DE ADULTOS RESIDENTES EN LA ZMCM SEGUN TIPO DE CERTIFICADOR 
CERTIFICADOR DE LA MUERIE  DEFUNCIONES  '%  
MEDICO TRATANTE MEDICO LEGISTA OTRO MEDICO NO MEDICO NO ESPECIFICADO TOTAL  5,400 10,706 5,792 51 404 22,353  24.16 47.CX 25.91 0.23 1.81 100.<X  

Para estudiar las causas de muerte de la poblaci adulta de la ZMCM, se considerará la causa que inicila secuencia de acontecimientos que desembocaron en la muerte, que es la que se procesa para los informes oficiales y que se conoce como causa básica de muerte. Esta debe ser asentada en el certificado de defunci de la siguiente manera: por ejemplo, un paciente con cáncer de pulm que muere de insuficiencia respiratoria por neumonía postobstructiva se codifica como cáncer de pulm, o bien, el caso de un paciente con cirrosis que muere a consecuencia de una hemorragia causada por varices esofágicas se codifica como cirrosis a pesar de que esta tima enfermedad pueda haber sido causada por una infecci por el virus de la hepatitis B 
contraída a temprana edad (Murray & Lez 1995:31 O). 
Trabajar con la causa bica de muerte de los certificados de defunci, sin embargo, puede ser una fuente de sesgo en el intento de conocer el panorama de causas de muerte y de salud, sobre todo en el caso de las enfermedades crico-degenerativas . Si bien es cierto que estas timas han adquirido mayor importancia en el presente patr de mortalidad, la explicaci de muertes por esas causas difícilmente puede hacerse a través de la asignaci de so una causa a cada defunci ( causa básica de muerte), pues el feneno mismo no es uni sino multidimensional. Lo más conveniente sería utilizar las estadísticas de causa mtiple en las que se determinan tanto las enfermedades con las que los 
25 
individuos mueren, como aquéllas por las que los individuos mueren. Esto nos proporcionaría un panorama más amplio sobre la naturaleza de las enfermedades y de la muerte ya que se proveería de informaci sobre asociaciones, tendencias, naturaleza de lesiones, etc. y por tanto, de elementos para planear intervenciones de los servicios de salud. Este sistema, no obstante, también registra problemas porque las causas de muerte pueden inscribirse en el certificado de defunci en diferente orden de acuerdo con la interpretaci que da el médico sobre la cadena de eventos que llevaron a la muerte (Bustamante-Montes et al. 1990). 
Por otra parte, el hecho de que el médico tratante no certifique la muerte, implica que se deja la decisi del proceso que desencadenla muerte, a criterio de un individuo (médico legista) que nunca tratal paciente y que generalmente desconoce el orden de desenvolvimiento de las patologías que ocasionan la muerte y por tanto, no pueden precisar la serie de eventos que la preceden. Esto lo evidencian Jiménez-Cruz y colaboradores (1993) con la elevada frecuencia del diagntico de cánceres de "origen desconocido• (20% de las muertes debidas a cáncer en 1989 en Tijuana, Baja California). Para estos autores, las tendencias de la mortalidad por causas pueden tener cambios importantes en la medida en que aumenten la responsabilidad y motivaci del personal que debe llenar los certificados, el conocimiento sobre los criterios de llenado, lo cobertura de los servicios médicos de la poblaci y la precisi en el diagntico13 . 
En lo que se refiere a las causas de muerte, éstas se agruparán en tres grandes grupos de acuerdo a la propuesta de Murray y colaboradores. Estos grupos son: 1) enfermedades transmisibles y afecciones maternas y perinatales, 2) enfermedades no transmisibles y 3) traumatismos, que a su vez se subdividen en otras causas específicas14 que se trabajarán de 
13La falto de atenci oportuno del paciente con alg tipo de cáncer -yo seo porque no utiliza los seNicios médicos o por la falto de equipo adecuado paro el diagntico cuando el paciente llega al médico en etapa de diseminaci del proceso-, hace que la precisi del diagntico se dificulte, sobre todo en los casos en que nunca reciben atenci hospitalaria (Jiménez-Cruz et al. 1993). 14La clasificaci detallada se presenta en el Anexo 3. 
26 
acuerdo a su importancia en el patr de las causas de muerte de la ZMCM en 1990. 
Es importante mencionar que la clasificaci de causas de muerte que se utilizará en este trabajo, está organizada de acuerdo al tipo de intervenciones que se requieren para disminuir la mortalidad. En el primer grupo, se concentran las enfermedades susceptibles de ser reducidas con acciones de bajo costo y alta efectividad como vacunas, medidas sanitarias y diversas medidas comunitarias, generalmente proporcionadas por el primer nivel de atenci. Dentro de las no transmisibles se incluyen las enfermedades crico-degenerativas, mismas que requieren tratamientos más costosos y prolongados que corresponden al segundo y tercer nivel de atenci, y que Implican modificaciones en los estilos de vida de la poblaci. Y las lesiones y accidentes son causas potencialmente prevenibles mediante programas específicos promovidos y/o apoyados por el sector salud (Cárdenas & Fernández, 1994). 
Como medidas se utilizarán tasas de mortalldad15 para cada causa de muerte: específicas (por sexo y edad)16 y estandarizadas cuando se considere el municipio o delegaci de residencia ya que la estructura de edad varía entre los municipios y delegaciones que componen la ZMCM (Yer Anexo 2). El estándar que aquí consideraremos será la estructura de edad de la poblaci adulta del Distrito Federal en 1990. 
El proceso de estandarizaci, en este trabajo, consiste en aplicar a las tasas de mortalidad adulta delegacional (D.F.) o municipal (Edo. de Mex.), la estructura por edad adulta del Distrito Federal, de manera que las tasas de las distintas unidades político-administrativas puedan ser comparables entre sí ya que no todos los municipios o delegaciones cuentan con la misma estructura etárea. Por ello, a cada tasa de mortalidad por causa, delegacional o municipal, de los tres grupos de edad aquí considerados 
15Medida de la frecuencia de aparici de sucesos en una poblaci (Pressat 1983); en este caso nos dará cuenta de la frecuencia de las defunciones en la poblaci adulta de la ZMCM en 1990. 16 El riesgo de morir no es uniforme para todas las edades. De ahí la conveniencia de calular tasas para las distintas edades o grupos de edad, esto es, establecer la relaci de fallecimientos acaecidos a una edad considerada (o grupo de edades) sobre los efectivos medios de esa edad (o grupo de edades). Esta operaci se efect diferenciando los hombres de las mujeres (Topinos 1988) 
27 
(15-29, 30-44, 45-59) se le multiplica por la poblaci del Distrito Federal correspondiente. De este ejercicio resultan las muertes esperadas en la poblaci estándar si presentara las distintas tasas de las unidades político administrativas. Dividiendo esas muertes entre la poblaci estándar, para cada grupo de edad, obtenemos tasas de mortalidad comparables. 
Así, para cada causa de muerte se sacaran tasas, primero de manera general, luego por sexo, grupos de edad y municipio o delegaci de modo que se obtenga un patr general así como los diferenciales. También se analizarán las causas de muerte seg el estado marital. 
Otra medida que se utilizará es la raz o porcentaje, básicamente cuando no se cuente con denominadores para estimar tasas, como en el caso de los adultos derechohabientes, o cuando se trabaje el estado marital. Al utilizar este tipo de medida se toma a las muertes adultas de la ZMCM de 1990 o a los subgrupos que de ellas se hagan, como muestras analizables de manera automa. 
Las estadísticas vitales de 1990 registran 23,601 muertes de adultos residentes en la ZMCM. Sin embargo, no todas estas muertes ocurren dentro de la zona; como puede verse en el Cuadro 11.b; 5.2% de las muertes ocurren fuera de ella. Dado que el objetivo de este trabajo es conocer de qué mueren los residentes de la ZMCM e intentar explicar las causas a partir de las facilidades con respecto a los servicios médicos y a partir del estilo de vida, ambas condiciones propias de la ZMCM, no se considerará en este análisis las muertes de los residentes de esta zona que sucedieron fuera de ella. Cabe agregar que al tomar icamente las defunciones ocurridas dentro del área metropolitana, se asume que la calidad de la informaci debe ser similar y buena, pues se trata de la mayor área urbana del país. 
CUADRO 11.b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES DE ADULTOS RESIDENTES EN LA ZMCM SEGUN AREA DE DEFUNCION 
LUGAR DE DEFUNCION  DEFUNCIONES  
DENTRO DE LA ZMCM  22370  94.f  
FUERA DE LA ZMCM  1,231  5.2  
TOTAL  23,601  100.C  

Después de excluir a las muertes de residentes de la ZMCM que ocurrieron fuera de esta ea, quedan 22,370 muertes de residentes sucedidas en esta misma zona. De ellas, 17 aparecen como de sexo no especificado 0/er Cuadro 11.c). Por representar estas timas una parte mínima del total (0.08%), no se considerarán para el análisis de manera que cuando se evaln los datos por sexo, pueda trabajarse más fácilmente. 
CUADRO 11.c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES DE ADULTOS RESIDENTES EN LA ZMCM SUCEDIDAS DENTRO DE LA MISMA ZONA POR SEXO 
SEXO DERJNCIONES 
HOMBRE 14,664 MUJER 7,689 
NO ESP. 17 
TOTAL 22370 

De esta manera, nos quedan un total de 22,353 muertes de las cuales 14,664 son del sexo masculino y 7,689 del femenino, conservándose casi sin alteraci los porcentajes de muertes adultas por sexo, 65.6% y 34.4% respectivamente. 
El análisis de la informaci se hará tomando en cuenta no so el sexo, sino también la edad y el estado marital. A continuaci se mencionan 
29 
algunas de las razones por las que se considera conveniente incluir estas características demogricas: 
l) ~.-Diversos autores han encontrado que la muerte se da de manera diferencial entre hombres y mujeres. Algunos, como Arriaga (1992), consideran que existen factores sociales que hacen que los hombres vivan menos que las mujeres. Se cree que los distintos estilos de vida y costumbres afectan m a los hombres que a las mujeres, como por ejemplo, fumar, el consumo de alcohol o de ciertos alimentos. 
Af tenemos que para explicar los diferenciales por sexo en el estado de salud de los adultos, son dos tipos de enfoque los que se utilizan con más frecuencia: el biolico y el relacionado con el comportamiento. El primero se centra en las diferencias en hormonas y genes entre hombres y mujeres. Por ejemplo, las mujeres premenopáusicas están menos expuestas a ciertos tipos de enfermedades cardiovasculares. Por su parte, la explicaci por comportamiento se enfoca en las diferencias de estilos de vida (como por ejemplo fumar, beber alcohol en exceso, la dieta, los riesgos del trabajo), y el acceso y utilizaci diferencial de los servicios de salud (Rahman et al. 1994) 
En un estudio sobre diferenciales por sexo en las tasas de mortalidad en una poblaci de California, Wingard (1982) considera tanto factores demográficos como de comportamiento y entre estos timos incluye el fumar y el beber alcohol en exceso -factores de riesgo más comunes y altos en los hombres-, y la discapacidad, la inactividad ica, el no estar casado, y la insatisfacci con respecto a la vida, éstos timos más comunes entre mujeres. Otros factores que la autora considera que pueden contribuir a los diferenciales de muerte, son el uso de armas de fuego, la participaci en deportes de riesgo y el consumo de drogas ilegales. 
Existen evidencias de que en casi todas las sociedades las mujeres tienen una mayor esperanza de vida que los hombres. Sin embargo, se ha encontrado, por otro lado, que las mujeres tanto en los países en desarrollo como en los desarrollados reportan mayores niveles de enfermedad que los hombres (Rahman et al. 1994). Verbrugge (1989) 
explica las mayores tasas de mortalidad para los hombres y mayores tasas de morbilidad y de cuidado terapéutico entre las mujeres estadounidenses básicamente por factores socialmente adquiridos. Estos incluyen tanto al estilo de vida, como a los roles, el estrés y la situaci socioeconica, que se traducen, entre otras cosas, en prácticas desde fumar, beber alcohol en exceso y en los riesgos del trabajo, que son más comunes entre hombres, así como en la inactividad, el desempleo, menor entretenimiento, y el estrés, más comunes entre mujeres, además de que éstas, generalmente están más dispuestas a visitar al médico y a reportar sus problemas de salud. 
Cabe mencionar, sin embargo, que es importante ser cuidadoso en la manera en que se mide la morbilidad cuando se hacen análisis áomparativos entre sexos: si uno se basa en las visitas médicas, habría que diferenciar entre ellas, pues efectivamente, las mujeres visitan más al médico pero, en gran parte de las ocasiones es de manera preventiva, lo cual debiera calificarse dentro del comportamiento frente a la salud y no dentro de las medidas de morbilidad (Gijsbers et al. 1992). 
Además, los hallazgos de Gijsbers y colaboradores (1992), a pesar de mostrar mayor morbilidad femenina, a partir de registros médicos, en comparaci con la de los hombres, nos presentan una informaci más refinada y de esta manera, nos indican que la morbilidad femenina se reduce en más de un 40% si se excluyen las causas ginecobstétricas. Por tanto, se sugiere que al analizar la informaci por sexo, se excluyan las condiciones particulares de los sexos con respecto a la morbilidad. En el caso de las mujeres habría que quitar lo relacionado con embarazos, partos, menstruaci y contracepci así como lo que tenga que ver con los senos y su sistema urogenital. Este timo, también debiera considerarse aparte en el caso de los hombres. Al controlar estas condiciones específicas de cada sexo se han encontrado mayores tasas de hospitalizaci en los hombres. 
Lo arriba expuesto sugiere se realice un análisis cuidadoso de las diferencias de mortalidad, en nuestro caso adulta, en lo que se refiere al sexo. 
31 
2) Edad.-En el presente estudio se considera como poblaci adulta a aquella que se encuentra entre los 15 y 59 as de edad dividida en tres grandes grupos: 15-29, 30-44 y 45-59. Esta divisi, además de permitir una partici de 15 as para cada grupo, refleja tres etapas de la vida adulta que pueden ayudar a explicar los diferenciales de las tasas de mortalidad por causa. La primera tiene que ver en principio con la bqueda de oportunidades y experiencia, así como con el ingreso a la fuerza laboral y a otras responsabilidades como el matrimonio, la conclusi de los estudios y muchas veces la salida del hogar. La segunda etapa se relaciona con el establecimiento del individuo con su familia e idealmente en un trabajo de carácter permanente. En la tercera etapa quizá ya se recogen los beneficios, producto de lo cultivado en las etapas anteriores. 
Cabe aquí mencionar que tanto para las distintas causas de muertes como para las diferentes enfermedades existe una relaci específica con la edad. De hecho, la edad es una variable fundamental en el cambio de los patrones de morbilidad, ya que las tendencias del comportamiento de las enfermedades no so dependen de sus prevalencias y factores de riesgo sino también de la estructura por edad de la poblaci. M, por ejemplo, una poblaci con una fuerte proporci de ancianos registrará mayores niveles de enfermedades cricas y discapacidades funcionales, más susceptibles en personas mayores (Uutela & Tuomilehto 1992). 
3) Estado MarjtaL-Aquí se destacarán sobre todo las diferencias entre personas unidas o no unidas. Existen hallazgos de que los hombres solteros, viudos o divorciados presentan una mortalidad mayor que los casados dentro de un mismo grupo de edad. Esto puede deberse a los diferentes estilos de vida y a los niveles de cuidado provenientes del hogar, ya sea a través de la esposa o esposo, o de cualquier otro miembro de la familia preocupados por la salud del otro. Esta posibilidad se reduce cuando se es soltero o divorciado (Caldwell 1993: 128; Pick & Butler 1995; Pollard et al. 1981 ). 
Se espera encontrar que las personas no unidas registren más muertes debidas a accidentes, por ejemplo, lo que se explicaría por el hecho de que al estar solo no se toman tantas precauciones como 
cuando se está en uni y se tiene la responsabilidad de una pareja y/o hijos. 
El caso de las personas previamente unidas (separadas, divorciadas y viudas) se considerará como un grupo particular, ya que este tipo de personas cargan consigo un disposici especial y diferente a la de los solteros, quienes no han experimentado la pena de una separaci de la pareja, ya sea por conflictos o muerte. 
Cabe aquí mencionar que en algunos estudios se ha encontrado que una alta proporci de personas divorciadas o separadas esta asociada con los crímenes violentos. Esto se ha tratado de explicar sobre la base de que las altas tasas de rupturas maritales reflejan conflictos frecuentes en las relaciones personales, lo que contribuye a propiciar actos violentos (Blau & Golden 1986). 
Una vez analizadas las relaciones de cada una de las variables independientes -arriba seladas-con la dependiente (tasa de mortalidad adulta por causa o razones), se pretende hacer combinaciones entre las categorías de las tres variables independientes y ver si se presenta un patr característico en ciertas causas de muerte. Se espera encontrar diferencias en los niveles de las diferentes causas de muerte y en los distintos grupos de edad y sexo. Así, por ejemplo, para los adultos jenes fuera de uni, se espera encontrar más muertes por accidentes. 
CAPITULO 111 
PANORAMA GENERAL DE LA MORTALIDAD ADULTA DE LA ZMCM 
En este capítulo se Intenta mostrar un panorama general de las causas de muerte entre los residentes de la ZMCM durante 1990, en el que se consideren las variables de edad, sexo, estado marital así como el lugar de residencia. 
111.1 PRIMERA APROXIMACION A LA MORTALIDAD DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO 
El Cuadro 111. l a, que se presenta a continuaci, muestra la distribuci porcentual por sexo de las muertes adultas de la ZMCM. En él puede verse que más de la mitad de las defunciones pertenecen al sexo masculino. Esto coincide con la experiencia de los países desarrollados en donde se ha visto que los hombres presentan una mayor mortalidad que las mujeres en todas las edades (Waldron 1993). 
CUADRO 111.1 a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES ADULTAS POR SEXO 
SEXO  DEFUNCIONES  
HOMBRE  14,664  65.6  
MUJER  7,689  34.4  
TOTAL  22353  100.0  

Lo anterior se revela más alarmante cuando se hace la lectura de las tasas de mortalidad adulta para cada sexo (ver Cuadro 111. l b) puesto que en el caso de los hombres, mueren 327 de cada l 00,000 mientras que so 158 lo hacen por cada por cada l 00,000 mujeres. Así, la alta tasa de mortalidad de 239 de cada l 00,000 adultos se explica, sobre todo, por el nivel de la mortalidad masculina. 
CUADRO 111.1 b 
TASAS DE MORTALIDAD ADULTA POR SEXO Y GRUPO DE EDAD (por cado 100,000 adultos) 
GRUPO DE EDAD HOMBRE MWER 
15-29  155  55  
30-44  338  137  
45-59  911  553  
TOTAL  327  158  


Al analizar la informaci por grupo de edad es evidente que con el aumento de la edad, las tasas de mortalidad son mayores en ambos sexos. Sin embargo, puede observarse que sobre todo en los primeros dos grupos de edad, las tasas masculinas son muy superiores a las femeninas. En el grupo de 15 a 29 as, la tasa de mortalidad de los hombres prácticamente triplica a la de las mujeres, mientras que en el grupo de 30 a 44 as es más del doble. En el timo grupo de edad, aungue todavía se nota una gran disparidad entre sexos, la diferencia se reduce en buena medida. Como se verá más adelante, todas estas diferencias tienen que ver con las distintas causas que provocan la muerte tanto de hombres como mujeres. Así, por ejemplo, para los primeros, cuando son más jenes, las muertes por accidentes y lesiones son más frecuentes, mientras que para las mujeres, las muertes se explican primordialmente por enfermedades no transmisibles en edades adultas más avanzadas. En el grupo femenino, el comportamiento aquí registrado, se corresponde, en mayor medida, con el esperado por los planteamientos de la llamada "transici epidemiolica11 
• 
En un intento por dar un panorama más detallado de la mortalidad adulta en la ZMCM, a continuaci se presenta el Cuadro 111.1 c en que pueden observarse las tasas de mortalidad adulta por sexo y grupos quinquenales de edad. En este cuadro se ve la misma tendencia observada a través de los tres grandes grupos de edad que hasta ahora hemos considerado, sin embargo, destaca el hecho de que es en el grupo de entre 20 y 34 as en donde las tasas masculinas triplican a las femeninas, lo cual nos habla de una alta mortalidad de hombres jenes. Así también, es interesante notar que las tasas del timo grupo quinquenal se incrementan notablemente, sobre todo en el caso de los hombres. 
CUADRO 111. 1e 
TASAS DE MORTALIDAD ADULTA POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD (por cada 100,000 adultos) 
GRUPO DE 

EDAD 
15-19 
20-24 
25-29 
30-34 
35,.39 
40-44 
45-49 50-54 55-59 
TOTAL 


HOMBRES 
102 159 221 
260 
336 464 632 
916 1.379 
327 

MWERES 
44 
52 72 
88 
133 
222 344 546 
892 
158 

De aquí en adelante, nos adentraremos en el tema de las causas de muerte y como primera referencia se presenta el Cuadro 111.1 d que muestra co se distribuyen las muertes sucedidas en la ZMCM de acuerdo a las causas, seg la agrupaci de Murray y colaboradores. Esto se hace de manera global y considerando el sexo. En general, puede decirse que las enfermedades no transmisibles ocupan el primer lugar entre las causas de muertes adultas con casi dos terceras partes (63%); le siguen los accidentes y lesiones con poco más de una cuarta parte del total (27%) y el resto (10%), se explica por las enfermedades transmisibles11. Sin embargo, al analizar la informaci para hombres y mujeres por separado, encontramos una diferencia importante. En el caso de los primeros, la tercera parte de las muertes las explican los accidentes y 
17EI patr de causas de muerte obseNado para la poblacin de la ZMCM en 1990 coincide con el que se registrpara la poblaci •productiva" (1 5 a 64 as) de toda la Replica Mexicana ese mismo a (Secetaría de Salud 1992:51 ) 
lesiones, y poco m de la mitad lo hacen las enfermedades no transmisibles. la situaci es otra para las mujeres para quienes casi un 80% de las defunciones se explican por las enfermedades no transmisibles y apenas un 10% por accidentes y lesiones. 
Analizando cada grupo de causas, vemos que en lo que a enfermedades transmisibles se refiere, destaca el SIDA (VIH), sobre todo en el sexo masculino, así como otras enfermedades infecciosas y parasitarias en ambos sexos. Así también, en el caso de las mujeres, un 3% de las defunciones se explican por enfermedades relacionadas con la maternidad. 
En lo que respecta a las muertes por enfermedades no transmisibles, se observa que son las enfermedades cardlovasculares las que ocupan como causa de muerte, el primer lugar. A ellas le siguen los cceres malignos y la cirrosis. Otra enfermedad de este grupo que destaca es la diabetes, que explica casi una décima parte de las muertes adultas de la ZMCM. Tenemos entonces que casi la mitad de éstas se concentra en las cuatro causas arriba mencionadas. Sin embargo, el comportamiento no es el mismo para ambos sexos. Así, tenemos que en el caso de los hombres es la cirrosis la que explica mayor nero de muertes, seguida por enfermedades cardiovasculares, y un poco m alejados vienen los cceres malignos y la diabetes. Para las mujeres, los cceres dan cuenta de poco m de una quinta parte de todas las muertes adultas. A ellos, le siguen las enfermedades cardiovasculares, luego la diabetes y por timo la cirrosis. 
En cuanto a las muertes por accidentes y lesiones puede verse que el homicidio explica poco m de una décima parte de las defunciones adultas, mientras que unidos los accidentes de trico con aquellos peatonales se da cuenta de un poco m de 6% del total de las muertes. Los clasificados como "otros accidentes no intencionales" incluyen ahogamientos, quemaduras, caídas, envenenamientos y otros, y que por explicar otro 5% de las muertes adultas, se desglosarán en el capítulo V dedicado especialmente a accidentes y lesiones. Con respecto al suicidio. esta causa de muerte apenas representa 1. 1 % de las muertes adultas de la zona metropolitana de la Cd. de México, aunque cabe mencionar que se 
37 
ha encontrado que en Latinoamérica esta causa es subregistrada sustancialmente. Esto también sucede en países con larga tradici de estadísticas vitales y tiene que ver con las actitudes culturales de la poblaci, por ejemplo, las relacionadas con la religi que condena este acto (Suez-Ojeda et al. 1985). 

CUADRO 111.ld 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES ADULTAS SEGUN LA CAUSA POR SEXO 
CAUSA DE MUERIE  HOMBRES Muertes  MWERES % Muertes  TOTAL % Muertes  %  
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1 VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4 Neumonía 5 Otras Infecciones respiratorias 6 Maternas ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 1 Cánceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd.de dependencia alcohica 4 Otras Neuropsiquiátricas 5 Cardiovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica 10 Otras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas LESIONES Y ACCIDENTES 1 Accidentes de tránsito 2 Accidentes de tránsito peatonales 3 Otros accidentes no intencionales 4Suicidio 5Homlcldlo 6 Otra violencia TOTAL  1459 610 162 352 316 19 o 8138 1159 951 222 295 1609 267 2283 611 157 158 380 46 5067 496 645 1020 198 2282 426 14664  9.9 838 4.2 84 1.1 80 2.4 256 2.2 160 0.1 15 o.o 243 55.5 5945 7.9 1654 6.5 894 1.5 24 2.0 131 11.0 1326 1.8 268 15.6 491 4.2 341 1.1 143 1.1 149 2.6 502 0.3 22 34.6 906 3.4 116 4.4 141 7.0 225 1.4 40 15.6 291 2.9 93 100.0 7689  10.9 22.97 1.1 694 1.0 242 3.3 608 2.1 476 0.2 34 3.2 243 77.3 14083 21.5 2813 11 .6 1845 0.3 246 1.7 426 17.2 2935 3.5 535 6.4 2774 4.4 952 1.9 300 1.9 307 6.5 882 0.3 68 11.8 5973 1.5 612 1.8 786 2.9 1245 0.5 238 3.8 2573 1.2 519 100.0 22353  10.~ 3.1 1.1 27 2.1 0.2 1.1 63.0 12.t 8.3 1.1 1.~ 13.1 2.4 12.4 4.3 1.3 1.4 3.9 0.3 26.7 2.7 3.5 5.6 1.1 11.5 2.3 100.0  

Cabe mencionar, que en lo que a homicidio se refiere, éste se coloca junto con la cirrosis como la primera causa de muerte para el sexo masculino. En el caso de las mujeres, la proporci de muertes por homicidio es bastante baja, sobre todo, comparada con la de los hombres. 
Una vez esbozado el patr de mortalidad adulta de la ZMCM en 1990, se eligieron las causas de muerte más relevantes. Para ellas, se ha destinado un espacio en el cual se mencionan algunas de sus características y problemáticas. En esta parte so se consideran las enfermedades transmisibles y no transmisibles ya que para accidentes y lesiones se destina un capítulo entero. Se comienza entonces con el VIH, cuyas manifestaciones clínicas Integran el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA). Posteriormente se tratan las enfermedades cardiovasculares, los cánceres malignos, la cirrosis hepica y por timo, la diabetes. 
SIDA. El SIDA merece especial atenci ya que por su carácter epidémico, de no combatirse oportunamente, las consecuencias en el futuro serán mucho más perjudiciales y costosas. Para su prevenci, se recomienda atender a los grupos con prácticas de alto riesgo18 debido a que en ausencia de una acci preventiva adecuada, el SIDA se difunde rápidamente en estos grupos, produciéndose después una difusi en la poblaci general. El gran nero de nuevos contactos sexuales en dichos grupos significa que cada caso de Infecci por el VIH evitado en estos grupos puede prevenir un nero diez veces superior de nuevas infecciones que un caso evitado en la poblaci general (Banco Mundial 
1993). 
El SIDA afecta sobre todo a personas adultas que se encuentran en la fase productiva y por ello, tiene graves repercusiones econicas negativas en las unidades familiares, las empresas productoras y los países en general. Además, el nero de casos de tuberculosis parece estar aumentando como consecuencia directa del VIH, y agravando los problemas relacionados con otras enfermedades de transmisi sexual en 
18Las prostitutas. entre otros grupos. 
39 
el sentido de que éstas, al facilitar la transmisi del VIH, hacen su tratamiento más diil (Banco Mundial 1993). 
Entre las estrategias de prevenci de este padecimiento destaca la promoci del uso del preservativo, el tratamiento de otras enfermedades de transmisi sexual y la reducci de la transmisi a través de la sangre. También se recomienda la abstenci de prácticas sexuales peligrosas como el coito anal y para los consumidores de drogas por vía intravenosa, la utilizaci de jeringuillas limpias (Banco Mundial 1993). 
En lo que se refiere a la transmisi del VIH a través de las transfusiones sanguíneas, se recomienda la reducci de la necesidad de las mismas, la eliminaci del pago de la sangre donada y la selecci de donantes. Seg el Banco Mundial, el tratamiento precoz y eficaz de los problemas de salud, Junto con la capacitaci de los que prestan atenci sanitaria, pueden reducir la necesidad de realizar transfusiones sanguíneas en más de un 50%. •tos programas de salud plica, como la lucha contra las helmintiasis en las escuelas, la suplementaci de hierro, la asistencia prenatal y la lucha contra el paludismo pueden reducir la gravedad de la anemia y, por lo tanto, disminuir la necesidad de transfusiones... Cuando la transfusi sea inevitable, se puede seleccionar a los donantes a fin de garantizar un suministro de sangre no infectada". (Banco Mundial 1993). 
Por todo lo arriba mencionado se considera que la vigilancia de la salud plica en relaci con el VIH es fundamental en los lugares donde el virus no se ha extendido todavía en forma amplia, de manera que su difusi pueda prevenirse. Esto parece ser válido para la situaci de los adultos de la ZMCM, de acuerdo a los datos de mortalidad de 1990, y por ello se recomienda hacer efectivas las prácticas de prevenci aquí seladas. No debe permitirse el aplazamiento de las medidas preventivas con respecto a esta enfermedad ya que hay que considerar el desfase de siete a diez as entre la infecci del VIH y la aparici del SIDA (Banco Mundial 1993). Entonces, puede ser demasiado tarde para evitar una epidemia generalizada. 
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES. La incidencia y prevalencia de las enfermedades cardiovasculares se incrementa cuando la esperanza de vida aumenta. Esto va de acuerdo con la llamada "transici epidemiolica". Sin embargo, las enfermedades como las coronarias ocurren en personas que apenas están en los 40 as (Pearson et al. 1993). En la ZMCM en 1990, las enfermedades cardiovasculares explican ya la mayor proporci de muertes adultas, esto es, 13% de las defunciones de personas de entre 15 y 59 as (ver Cuadro 111. le). 
La enfermedad coronaria, la vascular periférica, la hipertensi cardiaca y la embolia o accidente vascular son cuatro enfermedades cardiovasculares que comparten la arteriosclerosis y/o la hipertensi como características que las definen, así como los factores de riesgo y por tanto, las estrategias de prevenci. Cuando este tipo de enfermedades no son fatales, generan altos costos para los individuos que las padecen y para toda la sociedad. Así, por ejemplo, en el caso de las embolias, se ha encontrado que de un 20% a 30% de sus víctimas sufren de serias discapacidades y de entre éstas, so de un 50% a un 75% pueden caminar sin ayuda (Pearson et al. 1993). 
En México, entre 1950 y 1985, se ha registrado un incremento en las muertes debidas a cardiopatía isquémica. En los primeros quince as (1950-1965) el porcentaje de cambio en la tasa de mortalidad por esta causa, fue de l 000% aproximadamente mientras que de 1970 a 1985 fue tan so del 22%. A pesar de la notable disminuci en dicho porcentaje, esta tendencia es todavía creciente, lo que se opone a la observada en naciones desarrolladas en donde la incidencia de esta enfermedad ha disminuído19 . Esto timo ha sido asociado a una disminuci en la exposici a los factores de riesgo. Así, por un lado, ha habido cambios alimentarios con disminuci en el consumo de grasas saturadas, lo que parece haber tenido como resultado un descenso en los 
19Las tendencias de mortalidad por cardiopatía isquémica en los países industrializados van en descenso desde 1970, mientras que en los países de Europa del Este presentan un ascenso importante. En el caso de América. la Organizaci Panamericana de Salud selque en 1985 las enfermedades cardiovasculares eran la primera causa de muerte en 31 países de la regi. aunque en Canadá y los Estados Unidos las tasas de mortalidad han caído en los timos 20 as mientras que en el resto de los países del continente, la mortalidad por estas causas se ha incrementado (Lozano 1990:406) 
41 
niveles de colesterol. ~í también, el descenso en el tabaquismo es un hecho en países como Estados Unidos y Jap y ello se ha relacionado positivamente con ta disminuci de ta mortalidad por cardiopatía isquémica. En México, a pesar de que los factores de riesgo para este padecimiento no han sido suficientemente documentados, y aunque se ha postulado la existencia de un factor genético protector en los mexicanos, es probable que ta mayor exposici a factores como el tabaquismo, la dieta rica en grasas, la vida sedentaria, la hipertensi arterial y ta prevalencia de diabetes contribuyan al incremento de la incidencia de esa enfermedad. Hoy por hoy, la cardiopatía isquémica, y particularmente el infarto agudo al miocardio, es un problema de salud plica en ascenso que merece mayor atenci tanto para realizar acciones de prevenci primaria más eficiente, como paro buscar tas causas e identificar los factores de riesgo, y de esa manera, llevar a cabo 
intervenciones específicas (Lozano 1990). 
CANCERES MALIGNOS. Existen más de 100 distintos tipos de cánceres, cada uno de los cuales se define por el sitio anatico de origen y la clase de células involucradas. A cuando los diversos tipos de cánceres tienen como característica com la proliferaci incontrolable de células y la invasi de las mismas a otros tejidos, difieren en sus rasgos clínicos. Algunos cánceres, como el del esago, progresan rápido sin que se puedan llegar a tratar y por tanto, son casi siempre fatales. Otros, como la leucemia, puede persistir por décadas. Estas diferencias, entre muchas otras, hacen que el cáncer no pueda estudiarse de manera agregada ya que al hacerlo, se oscurecerían detalles de sus causas e intervenciones potenciales (Barnum & Greenberg 1993). En el apartado siguiente esta causa de muerte se abrirá en 24 grupos, seg el tipo de cáncer, y se analizará su incidencia por sexo y grupo de edad. 
Actualmente, una vez que el individuo sobrevive la infancia, el cáncer aparece como una de las tres causas a las que se deberá su muerte Qas otras son los accidentes y las enfermedades cardiovasculaes). En tos países industrializados, las muertes por cáncer son básicamente de pulm, colon/recto, prtata y páncreas mientras que en los países en desarrollo la mayor parte de muertes por cáncer son del estago, esago, pulm, hígado y cervical. Los cánceres de pulm, estago y esago son casi siempre fatales, mientras que se puede sobrevivir por mucho o hasta curar los cánceres de seno, orales y cervicales. Al no existir una cura total para los cánceres, el acento está puesto ahora en la prevenci que se basa, sobre todo, en hábitos cotidianos y así, por ejemplo, mediante prácticas higiénicas que evitan la incidencia de la hepatitis puede reducirse el cáncer del hígado. Asimismo, mayor higiene genital puede reducir la incidencia de cáncer cérvico-uterino20• Es importante destacar que el cáncer genera inmensurables costos indirectos a la sociedad, a través de la morbilidad y mortalidad, sobre todo de Individuos en edades productivas, principalmente por las altas tasas de casos fatales debidos a ese mal (Bamum & Greenberg 1993). 
CIRROSIS HEPATICA. La cirrosis hepática representa una de las principales causas de muerte en nuestro país, sobre todo en el período productivo tanto de hombres como mujeres. Es por ello que la mortalidad por cirrosis hepática aparece como uno de los problemas prioritarios de salud. Por otra parte, se le considera como una de las manifestaciones más relevantes del impacto de las bebidas alcohicas en la salud de la poblaci. De hecho, en el pasado, los datos de morbilidad y mortalidad por cirrosis hepática se utilizaron como un indicador para estimar la prevalencia del alcoholismo (Narro-Robles et al. 1992). Sin embargo, la muerte por cirrosis hepática también está asociada a la infecci por virus de la hepatitis B (VHB) (Barnum & Greenberg 1993). 
El problema de la cirrosis hepática es grave en México y de ello dan cuentan las tasas de mortalidad por esta patología que se encuentran entre las más altas a nivel internacional. Se ha registrado un aumento creciente de su importancia en la estructura de la mortalidad general en los timas dos décadas21 • 
20varios cánceres están asociados con Infecciones virales. En algunos casos, el cáncer 
del hígado, por ejemplo, es el resultado de una infecci del virus de la hepatitis B (VHB). 
No existe un tratamiento estándar para la infecci de este virus y por ello se 
recomiendan estrategias de prevenci como la inmunizaci, mejor higiene y mejoras 
en la esterilizaci de instrumentos médicos, agujas y jeringas. El cáncer ceNical. por su 
~arte, se relaciona al virus de papllloma humano (Bamum & Greenberg 1993). 
1En 1970 de cada 1000 defunciones 23 se atribuyeron a la cirrosis hepática. y en 1986 la 
cifra crecien un 43%. es decir que de cada 1CXX) defunciones. 40 se atribuyeron a ese 
padecimiento (Narro-Robles et al. 1992) 
43 
DIABETES MELLITUS. Existen dos tipos de diabetes. La primera es la "insulino dependiente" (DMID) que generalmente ocurre entre los grupos más jenes -casi siempre se presenta antes de los 15 as. Los que la padecen requieren dosis regulares de insulina para sobrevivir y evitar mayores complicaciones. El segundo tipo es la "no insulino dependiente" (DMNID) que es menos severo, se adquiere de manera progresiva y es m com en los grupos de edad más viejos. Al analizar las causas de muerte, resultaría conveniente hacer la distinci entre estos dos tipos de diabetes, en tanto causa bica como causa contribuyente (Vaughan et al. 1993). Es precisamente su carter contribuyente en el desarrollo de otras patologías y eventualmente de muertes, lo que incrementa las razones para que la diabetes sea tratado como un problema prioritario en los programas de salud plica. 
Para las causas del grupo de accidentes y lesiones se destina un capítulo especial (el quinto). Por ello, de momento, so mencionaremos que se ha encontrado en Estados Unidos que el suicidio, homicidio y los envenenamientos no intencionales son más frecuentes en áreas urbanas (Relethford & Mahoney 1991 ), lo que puede estar sugieriéndonos que nuestra área de estudio representa una zona de alto riesgo para este tipo de defunciones. 
111.2 CAUSAS DE MUERTE POR SEXO Y GRUPO DE EDAD 
En esta parte se podrá corroborar lo que en este trabajo se ha mencionado con anterioridad, esto es, que los hombres presentan una mayor mortalidad que las mujeres por todas las causas aquí consideradas. Este comportamiento distinto entre sexos se ha explicado, en gran parte, por los diferentes riesgos ante la enfermedad y muerte. Así, la mayor mortalidad masculina por cardiopatías isquémicas y cáncer de pulm se ha explicado por un mayor tabaquismo entre los hombres. Por otra parte, se considera que la mayor exposici a riesgos laborales ha contribuído a las mayores tasas de muerte masculinas por cáncer de pulm y accidentes. Además, el que los hombres consuman mayores cantidades de alcohol y el que utilicen en mayor medida armas, entre otros factores, coadyuvan a sus altas tasas de mortalidad por accidentes y violencia. Sin embargo, se espera que esta diferencia con respecto a la muerte 
44 
cambie, en cierta medida, ya que muchas de las causas tienen que ver con distintos comportamientos tradicionalmente asignados diferencialmente entre los sexos pero que ahora tienden a uniformarse. Por ejemplo, el tabaquismo -factor de riesgo para padecimientos como cáncer de pulm-, se ha reducido en los hombres de Europa occidental y en los países de habla inglesa mientras que se ha incrementado en las mujeres. De hecho, en algunos países desarrollados se encontraron incrementos en la mortalidad femenina debida al cáncer de pulm (Waldron 1993). 
En México, la mayor mortalidad masculina por causas violentas se ha interpretado, por un lado, como una consecuencia de los accidentes laborales y automovilísticos a los que están más expuestos los hombres. La menor mortalidad en las mujeres por estas causas se explicaría por la divisi del trabajo por sexo, que mantiene a las mujeres dentro de su hogar. Por el otro lado, ante la sugerencia de que los hombres mexicanos están más expuestos a la "maldad urbana", se insiste en que ya que los hombres son principalmente las víctimas y actores de los actos de violencia, esto debe explicarse por factores culturales con respecto a la conducta masculina, es decir, por la agresividad física que se considera componente bico del rol que se espera jueguen los hombres en muchos sectores de la sociedad mexicana (García & De Oliveira 1987; Hijar­Medina1991). 
En el Cuadro 111.2a se intenta mostrar de qué y en que medida mueren los hombres y mujeres adultos de la ZMCM de acuerdo a su grupo de edad. Puede empezarse a leer el cuadro en los totales y de ahí analizar la informaci para cada grupo de enfermedades por sexo y grupo de edad. De esa forma se observa que las muertes por enfermedades transmisibles, a pesar de presentar una tasa de mortalidad adulta total baja -de 24 por 100,090-, ocupan un lugar importante en el sexo masculino, sobre todo en el grupo de 45 a 59 as, en el que las tasas para cada una de las enfermedades son muy similares, fluctuando entre 12 y 20 por 100,000 con excepci de "otras infecciones respiratorias". A este grupo le sigue el de 30 a 44 as en el que la causa de muerte más importante es el SIDA. Con respecto a este mal a continuaci se le destina un espacio 
45 
en el que se incluyen consideraciones con respecto al sexo y edad de quienes lo padecen. 
SIDA. En el caso de esta enfermedad los hombres son los que presentan mayores nivele_s de mortalidad por esta causa. Esta situaci no es exclusiva para la ZMCM. En la regi de Montréal se ha encontrado que el SIDA (VIH) explica casi una cuarta parte de las muertes de los hombres entre 25 y 44 as de edad (Choiniere 1993). Por otra parte, se ha observado un incremento en la mortalidad de jenes de sexo masculino de entre 25 y 34 as debidas al SIDA en algunos países desarrollados en el período 1979-1987 (Waldron 1993). Esto nos muestra que más que atenderse este padecimiento, debe buscarse su prevenci en México. 
46 
CUADRO 111.2a 
TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSA DE ACUERDO AL SEXO Y GRUPO DE EDAD (por cada 100,000 adultos) 
CAUSA DE MUERTE  HOMBRES MWERES TOTAL 15-29 30-44 45-59 15-59 15-29 30-44 45-59 15-59 15-29 30-44 45-59 15-59  
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4 Neumonía 5 Otras infecciones respiratorias 6 Maternas ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 1 Cceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd. de dependencia alcohica 4 Otras Neuropsiqulrlcas 5 Cardiovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica l OOtras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas LESIONES Y ACCIDENlES l Accidentes de trslto 2 Accidentes de trslto peatonales 3 Otros accidentes no Intencionales 4 Suicidio 5Homicidlo 6 Otra violencia TOTAL  15 45 67 32 12 20 31 17 13 32 48 25 7 24 15 14 1 3 2 2 4 13 8 7 1 4 12 4 1 2 5 2 1 3 8 3 4 10 19 8 3 5 13 5 3 7 16 6 3 8 20 7 1 3 10 3 2 5 15 5 o 1 1 o o o 1 o o o 1 e o o o o 6 6 o 5 3 3 o 3 39 174 699 181 26 98 498 122 32 134 593 151 10 20 95 26 6 32 134 34 8 26 115 30 1 13 109 21 2 8 96 18 1 10 102 20 1 8 14 5 o 1 1 o 1 4 7 3 4 7 12 7 2 3 4 3 3 5 8 5 5 28 161 36 4 21 118 27 5 24 138 31 2 5 24 6 1 4 23 6 1 4 24 6 5 62 191 51 1 8 47 10 3 34 115 30 3 16 46 14 2 6 26 7 2 11 36 lC 2 2 13 3 1 2 11 3 2 2 12 3 2 3 11 4 2 3 9 3 2 3 10 3 5 9 21 8 5 10 28 10 5 10 25 9 1 1 2 1 o o 1 o o 1 2 l 100 119 144 113 17 18 24 19 57 66 81 64 10 13 11 11 2 3 3 2 6 7 7 7 10 16 25 14 2 3 6 3 6 9 15 8 17 26 37 23 4 4 9 5 10 15 22 13 4 4 4 4 1 1 o 1 3 3 2 3 51 50 51 51 7 6 4 6 28 27 26 28 7 10 15 9 2 2 3 2 4 6 9 6 155 338 911 327 55 137 553 158 103 233 722 23~  

47 
Volviendo a la lectura del Cuadro 111.2a puede obseNarse que las muertes adultas debidas a enfermedades no transmisibles presentan una tasa de 151 por 100,CXXJ. En este grupo de causas, destacan, de manera global, las enfermedades cardiovasculares, los cceres malignos, la cirrosis, y la diabetes aunque de manera distinta entre sexos. Los hombres de 45 a 59 as, en general, presentan tasas de mortalidad m altas, principalmente en el caso de cirrosis, seguida por enfermedades cardiovasculares, diabetes y al final, los cceres. En el grupo de 30 a 44 as, la tasa de mortalidad debida a cirrosis es alarmante, así como la correspondiente a enfermedades cardiovasculares, aunque en mucho menor medida. En el caso de las mujeres, el comportamiento de las tasas de mortalidad varía en las causas. Así, en el grupo de 45 a 59 as, la mayor tasa es la de cceres, seguida de las enfermedades cardiovasculares, y después la diabetes. La cirrosis en este grupo de edad presenta un tasa alejada de las tres primeras causas aquí mencionadas, sin embargo, es bastante notoria y puede estar sugiriendo problemas de alcoholismo en mujeres adultas maduras. Por otra parte, en el grupo de 30 a 44 as, las tasas de mortalidad por cceres y enfermedades cardiovasculares llaman la atenci. 
A continuaci se tratan por separado las causas más sobresalientes de el grupo de enfermedades no transmisibles, haciendo énfasis en sus particularidades con respecto a la diferencia en incidencia entre sexos y grupos de edad. 
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES. De manera general, los hombres tienen más riesgo de morir por alguna de las enfermedades cardiovasculares, en comparaci con las mujeres (Pearson et al. 1993). Los datos para las muertes adultas de la ZMCM lo confirman ya que los hombres presentan una tasa mayor de mortalidad por esa causa. Además, existen evidencias de que las diferencias de mortalidad por cardiopatía isquémica entre sexos tiene que ver con diferencias biolicas entre ellos. Estas incluyen efectos protectores de hormonas femeninas y efectos danos de la tendencia masculina a acumular grasa en la regi abdominal (Waldron 1993). 
Por otra parte, la poblaci mayor de 30 as de edad es considerada como poblaci de alto riesgo para desarrollar problemas isquémicos y concentra, generalmente, casi la totalidad de las muertes por cardiopatía isquémica. La mortalidad por esta causa presenta diferenciales por sexo en el sentido de una sobremortalidad masculina, particularmente antes de los 60 as (Lozano 1990), tal y como se encontren el patr de mortalidad del grupo de 15 a 59 as de la ZMCM en 1990. 
CANCERES MALIGNOS. En el caso de los cceres malignos, se ha visto que es una de las causa de muerte que presenta mayores tasas de mortalidad en todos los grupos de edad adultos, aunque con mayor fuerza en el de 45 a 59 as seguido, por una buena distancia, por el de 30 a 44 as. 
Como ya se mencioncon anterioridad, es conveniente desglosar los tipos de cceres malignos ya que éstos presentan distintos grados de incidencia entre sexos y grupos de edad. Por ello, a continuaci se presenta la informaci de las muertes adultas por esta causa, de una manera m detallada, esto es, se han separado los cánceres seg su tipo con el objetivo de ver cues son más frecuentes en el patr de mortalidad adulta tanto general como por sexo, además de considerar los tres grupos de edad con los que se ha venido trabajando. 
En el Cuadro 111.2b puede observarse que los cánceres de ganos femeninos ( cervix y seno) son los que presentan las mayores tasas de mortalidad adulta dentro de este tipo de padecimientos, y por tanto, las mujeres son las más afectadas, especialmente las del grupo de 45 a 59 as, seguidas por las del de 30 a 44 as. Después viene la leucemia, el cáncer de estago y el de tráquea/bronquios/pulm. Este timo agrupamiento es el que presenta la mayor tasa de mortalidad por cáncer entre los hombres adultos, y ésta se debe particularmente a la alta tasa que manifiesta el grupo de 45 a 59 as. Este comportamiento muy posiblemente está relacionado con el tabaquismo. 
Entre las mujeres, la leucemia y el cáncer de estago muestran tasas de mortalidad altas dentro del grupo de cánceres. El de estago 
49 
es relevante, sobre todo, en el grupo de 45 a 59 as. En este mismo grupo destacan también las tasas de mortalidad por cánceres de vesícula, hígado, tráquea/bronquios/pulm y el de ovario. 
En el caso de los hombres del grupo de 45 a 59 as, son notables las tasas de mortalidad de cánceres de estago y del páncreas, linfomas y los cánceres de hígado, prtata y rin. 
Nuestros datos coinciden casi completamente con la Informaci que se tiene a nivel mundial en la que se registra que entre las mujeres, los cánceres m comunes son los cervicales, de seno y estago, mientras que para los hombres son los de estago, hígado, pulm y esago (Barnum & Greenberg 1993). 
Cabe mencionar que en un estudio sobre mortalidad debida a cánceres en la poblaci de Tijuana, Baja California, en 1989, se encontrque el cáncer cérvico-uterino predomina en el grupo de 15-44 as, lo que sugiere la necesidad de ampliar los programas de atenci oportuna de cáncer en este grupo de edad. En la poblaci mayor de 45 as sobresalen los cánceres de pulm, seno, estago, hígado y cérvicouterino (Jiménez-Cruz et al. 1993) , lo que coincide con nuestra informaci de la ZMCM. . 
En el panorama mundial, el cáncer cervical parece ocurrir con más frecuencia en los países en desarrollo y sobre todo, entre las mujeres de bajos ingresos y con varios embarazos en su haber. Por el contrario, el cáncer de seno parece ser más com entre las mujeres que viven en los países industrializados y que son nulíparas o de baja fecundidad (Barnum & Greenberg 1993). 
En general, puede decirse que las muertes por todos los tipos de cáncer suceden, en su mayoría, en el timo grupo de edad. Sin embargo, destaca el hecho que para ambos sexos, la leucemia muestra una tasa de mortalidad que llama la atenci desde el primer grupo de edad. Lo mismo sucede, aunque so en el caso de los hombres, con las tasas de linfoma y cáncer testicular. 

CUADRO 111.2b TASAS ESPECIFICAS DE MORTALIDAD SEGUN TIPO DE CANCER 
(por cada 100,000 adultos) 
CANCERES HOMBRES MWERES TOTAL 15-29 30-4445-59 15-59 15-29 30-44 45-59 15-59 15-29 30-44 45-59 15-5 
1 Cervtx 0.00 0.00 0.00 0.00 0.16 9.07 27.65 7.26 0.08 4.74 14.57 2Seno 0.00 0.00 0.00 0.00 0.39 7.06 24.47 6.25 0.20 3.69 12.90 3 Leucemia 2.75 2.48 3.98 2.85 1.79 1.75 3.97 2.12 2.26 2.10 3.97 4 Estago 0.25 1.98 10.90 2.41 0.31 1.68 9.79 2.22 0.28 1.83 10.32 5 Traquea/Bronquios/Pulm 0.25 1.98 15.77 3.14 0.12 1.23 6.75 1.50 0.18 1.59 11.01 6 Llnfoma 1.58 2.12 6.48 2.49 0.58 1.04 2.78 1.07 1.07 1.56 4.53 7 Hígado 0.17 0.57 5.60 1.11 0.08 0.78 7.94 1.52 0.12 0.68 6.83 8 Pancreas 0.04 0.50 7.96 1.38 0.12 0.45 5.82 1.11 0.08 0.47 6.83 9 Vesícula(l) 0.04 0.57 3.54 0.73 0.00 0.52 8.47 1.48 0.02 0.54 6.13 
10 Cerebro 0.42 1.20 3.68 1.16 0.47 0.65 2.25 0.80 0.44 0.91 2.93 11 Colon 0.29 0.64 2.50 0.73 0.12 1.04 3.57 0.95 0.20 0.85 3.07 12 Ovario 0.00 0.00 0.00 0.00 0.27 1.68 6.CYJ 1.62 0.14 0.88 3.21 13 Rin (2) 0.13 0.64 5.30 1.07 0.16 0.32 2.25 0.53 0.14 0.47 3.69 14 Metanoma/Otra Piel 0.33 1.63 2.36 1.05 0.12 0.45 1.72 0.47 0.22 1.01 2.02 15 "Testículos 1.63 1.35 0.29 1.34 0.00 0.00 0.00 0.00 0.79 0.64 0.14 16 Prtata 0.00 0.07 5.60 0.87 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.03 2.65 17 Utero 0.00 0.42 1.47 0.36 0.04 0.52 1.46 0.41 0.02 0.47 1.46 18 Recto/ano 0.42 0.28 0.74 0.42 0.23 0.45 0.26 0.31 0.32 0.37 0.49 19 Huesos/Cartílagos articulares 0.00 0.00 0.00 0.00 0.04 0.65 3.44 0.76 0.02 0.34 1.81 20 Esago 0.13 0.28 1.92 0.45 0.00 0.13 1.46 0.27 0.06 0.20 1.67 21 Tejido Conjuntlvo(3) 0.33 0.57 0.44 0.42 0.16 0.26 0.79 0.29 0.24 0.41 0.63 22 Mletoma(4) 0.04 0.07 2.21 0.38 0.00 0.32 1.19 0.29 0.02 0.20 1.67 23 Boca y Faringe 0.00 0.14 2.06 0.36 0.04 0.19 1.06 0.25 0.02 0.17 1.53 24 Otros 1.17 2.19 11.79 3.10 0.58 1.88 10.45 2.53 0.87 2.03 11.08 
TOTAL 9.96 19.68 94.59 25.81 5.77 32.13 133.61 34.00 7.80 26.18 115.15 30.0 
(1) 
Vesícula y vías biliares estraheplcas 

(2) 
Rin. otros ganos urinarios y otros ganos de este tipo no especificados 

(3) 
Tejido conjuntivo y otros tejidos blandos (tendones) 

(4) 
Mleloma mltiple y neoplasia lnmunoprollferotlvo 


51 
CIRROSIS HEPATICA. De acuerdo a la informaci presentada en el Cuadro 111.2a, entre los hombres es relevante el caso de la cirrosis, sobre todo en los grupos de 45 a 59 as y el de 30 a 44, aunque también las mujeres del timo grupo de edad presentan una tasa de mortalidad que llama la atenci. 
Este padecimiento fue en 1985 la primera causa de muerte para los hombres y mujeres de 35 a 54 as, aunque ya de los 25 a los 34 as ocupaba el tercer lugar como causa de defunci (Narro-Robles et al. 1992). Esto coincide con la informaci de 1990 de la ZMCM, pero so para el caso de los hombres. 
Cabe mencionar que Wingard (1982) encontren varios estudios que las más grandes diferencias entre las tasas de mortalidad femenina y masculina se daban en las enfermedades del coraz, los accidentes, suicidios, cáncer del pulm y cirrosis del hígado, lo que se relacionaba con comportamientos más practicados y aceptados entre hombres como el fumar, beber alcohol en exceso y desemper actividades con mayores riesgos. Al aceptar que los hombres practican comportamientos menos sanos que las mujeres puede hipotetizarse que en la medida que las mujeres adopten esos comportamientos, tradicionalmente atribuídos a los hombres, sus tasas de mortalidad y morbilidad se incrementarán y se parecerán más a las de aquéllos. Esto nos invita a realizar estudios a través del tiempo Qongitudinales) que aborden esas causas atribuídas a comportamientos que antes eran diferentes para cada uno de los sexos pero que ahora parecen convergir. En el caso de la cirrosis, podría creerse que el alcoholismo se ha incrementado en las mujeres debido a los estilos de vida impuestos en la actualidad. Asf también, habría que analizar el caso de muertes por cáncer de tráquea/bronquios/pulm entre mujeres, ya que seg nuestros datos, la tasa de mortalidad por esta causa en el timo grupo de edad del sexo femenino, por su magnitud, podría estar relacionada con un cada vez mayor arraigo del tabaquismo entre la poblaci femenina. 
DIABETES. La tasa de mortalidad adulta por diabetes ocupa el quinto lugar entre todas las causas de muerte. Puede verse, sin embargo, que las mayores tasas, por mucho, las presentan, en ambos sexos, los timos grupos de edad r,Jer Cuadro 111.2a). No se especifica el tipo de diabetes pero se presume que sea la no insulino dependiente que generalmente se presenta en personas mayores de 40 as r,Jaughan et al. 1993). 
Con respecto a las muertes debidas a accidentes y lesiones (ver Cuadro 111.2a), éstas presentan para los hombres una alta tasa de mortalidad adulta que contrasta de manera importante con el caso de las mujeres, lo que corrobora hallazgos previos en el sentido de que existe un riesgo mayor para los hombres de morir por lesiones que para las mujeres. Esta no es una situaci que se explique por condiciones locales pues la sobremortalidad masculina por lesiones se da a nivel mundial. Esto nos sugiere que la explicaci de su ocurrencia debe estar ligada más a aspectos culturales que biolicos, esto es, a las diferencias en los estilos de vida masculinos y femeninos. Es por ello que se recomienda profundizar en el estudio de las muertes, sobre todo, aquellas debidas a lesiones intencionales (homicidios y suicidios), a partir de enfoques antropolicos y sociales que ayuden a explicar el feneno de las muertes violentas (Hijar­Medina 1990). 
Es importante mencionar que ya en 1970 en México, los accidentes y lesiones por causa externa ocupaban para el total de la poblaci, el tercer sitio dentro de las principales causas de muerte, con una tasa de mortalidad de 71 por cada 100 000 habitantes. Para 198l fueron la primera causa de muerte en el país con una tasa de 96.6 por cada l 00 OCXJ, y para el período de 1982-1986 explicaron el 15% del total de muertes del país (Meneses-González et al. 1993). 
Volviendo al Cuadro 111.2a puede verse que en ambos sexos, este grupo de causas de muerte va cobrando ligeramente mayor importancia con la edad, al contrario de lo que sucede con las enfermedades transmisibles y no transmisibles. Además, es alarmante la magnitud con la que explica la muerte de los hombres jenes. El homicidio es la causa principal entre las 
53 
lesiones22, presentando una tasa de mortalidad similar en todos los grupos de edad adultos. 
Por otra parte, los accidentes de tráfico y los peatonales son importantes en tanto que explican una buena parte de las muertes de los hombres en edades adultas. De hecho, entre las lesiones que desembocan en muerte, aquellas debidas a choque de vehículos cada día van cobrando mayor importancia para las personas desde los 5 a los 45 as. Mucho de esto se relaciona con trico mezclado, es decir, el que incluye camiones de carga, autobuses, motos, automiles, bicicletas y peatones, todos ellos circulando a distintas velocidades, lo que incrementa el riesgo de accidentes. Los m afectados en este escenario son los peatones y los que circulan en bicicleta (Stansfield et al. 1993). 
Cabe mencionar que los hallazgos hasta principios de la década de 1960 para el mundo en general, iban en el sentido de que las muertes por accidentes de trico explicaban la mayor parte de la mortalidad de los adolescentes (Suez-Ojeda et al. 1985). Puede sugerirse, a partir de la informaci de la ZMCM en 1990, que la tendencia ha cambiado y que son ahora los homicidios los que dan cuenta de la mayor proporci de muertes para el grupo de 15 a 29 tanto en hombres como mujeres, guardadas las dimenslones23 . 
Otra causa de muerte que merece atenci es el suicidio que a pesar de que presenta una tasa de mortalidad adulta de 3 por 100,000, destaca el hecho de que los hombres presentan mayores tasas. Además, es una de las causas que viene explicando el Incremento de la mortalidad de hombres de entre 25 y 34 as en los países desarrollados (Waldron 1993). Por otra parte, se ha encontrado que frente a la mayor incidencia de muerte por suicidio en el sexo masculino, en el grupo femenino son más frecuentes los intentos de este acto (Suárez-Ojeda et al. 1985; OMS 1995). Cabe mencionar, sin embargo, que esta causa de muerte parece haber 
22EI homicidio parece conservar su estatus dentro de las causas de muerte ya que en el período 1982-1986. en la edades comprendidas de los 15 a 64 as. ocupaba el tercero o segundo lugar (Hijar-Medina 1990). 23 Para el período de 1982-1986 por cada 11 homicidios de hombres se reportuno en las mujeres (Hijar-Medina 1990). 
perdido importancia entre los adultos ya que en el período 1982-1986 en el Distrito Federal el suicidio aparecía como la . tercera causa de muerte dentro del grupo de lesiones por accidentes e intencionales (Hijar-Medina 1990). 
Para los adolescentes y los adultos más jenes, el suicidio se explica, entre otras causas, por problemas personales como decepciones amorosas, malos resultados en los estudios, dificultades en las relaciones con los padres, embarazos de mujeres solteras. Se ha visto además que la incidencia del suicidio es mayor en áreas urbanas, en épocas de depresi econica, y entre personas con enfermedades cricas y/o desdenes mentales (Suez-Ojeda et al. 1985). 









111.3 CAUSAS DE MUERTE Y ESTADO MARITAL 
En esta parte se trabajará solamente con los registros de defunci en los que el estado marital está especificado para facilitar el manejo de datos, considerando que los "no especificados" so ocupan un 4.7% de los registros como puede observarse en el Cuadro 111.3a. 
CUADRO 111.3a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES POR SEXO SEGUN ESPECIFICACION DE ESTADO MARITAL 
ESTADO MARITAL  HOMBRES  MWERES  TOTAL  
Especificado No especificado  94.6 5.4  96.5 3.5  95.3 4.7  
rTOTAL  100.0 (n=l4,664)  100.0 (n:7,689)  100.0 (n=22353)  

El Cuadro 111.3b nos muestra las proporciones de personas que murieron solteras, unidas y previamente unidas (separadas, divorciadas o viudas) considerando los tres grupos de edad. Puede observarse una tendencia 
55 
acorde a los ciclos de vida, así, encontramos más solteros en el grupo más joven, mientras que a mayor edad, aumenta la proporci de personas en uni. Asimismo, las personas previamente unidas aumentan en el timo grupo pues se ha tenido más tiempo para vivir una uni lo que da mayor margen para una disoluci ya sea por separaci, divorcio o viudez. 
CUADRO 111.3b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES POR GRUPO DE EDAD SEGUN ESTADO MARITAL 
GRUPO DE EDAD  SOLTERO  EN UNION PREV.UNIDO  TOTAL  (n)  
15-29  68.4  30.5  1.2  100.0  4,867  
3044  28.2  66.2  5.6  100.0  6,461  
45-59  124  74.2  13.5  100.0  10,068  
15-59  29.9  61.8  8.3  100.0  21,396  

Sin embargo, la situaci de estado marital difiere entre sexos, seg puede observarse en el Cuadro 111.3c, y por ello, el presente análisis se hará por separado para hombres y mujeres. 
CUADRO 111.3c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD SEGUN ESTADO MARITAL 
GRUPO DE EDAD  SOLTERO  EN UNION PREV.UNIDO  TOTAL  (n)  
HOMBRES  34.6  60.5 5.0  100.0  13878  
15-29  73.4  25.9 0.7  100.0  3506  
30-44  32.2  63.6 4.1  100.0  4421  
~59  13.4  78.5 8.1  100.0  5951  
MWERES  21.2  64.4 14.4  100.0  7518  
15-29  55.3  42.4 2.4  100.0  1361  
3044  19.3  71 .9 8.8  100.0  2040  
45-59  10.9  67.9 21.2  100.0  4117  

En el intento por ver si existen diferencias entre las causas de muerte para los distintos estados de uni, se parte del supuesto de que las muertes se reparten uniformemente para todas las causas de acuerdo a la distribuci de los estados de uni, esto es, por ejemplo, en el caso de los hombres del grupo de 15-29 as, los solteros participan con 73.4 del total de las muertes del grupo, los unidos con 25.9 y los previamente unidos con 0.7, y por tanto, se espera que para cada causa de muerte, las participaciones sean de una magnitud similar o muy cercana. los Cuadros 111.3d y lll.3e nos muestran las diferencias porcentuales, resultado de restar a la participaci de cada estado marital, la participaci de muertes en cada una de las causas. De esta manera, un resultado negativo nos estará hablando de m muertes de las esperadas para cada estado marital y grupo de edad en una causa de muerte particular, mientras que una cifra positiva nos hablará de menores muertes de las esperadas. 
El Cuadro 111.3d corresponde al sexo masculino y el Cuadro lll.3e al sexo femenino. En el primero, bajo el supuesto arriba mencionado, se observa una sobremortalidad de solteros para las causas de muerte por enfermedades transmisibles y, por accidentes y lesiones. En el primer caso, esto se explica por el SIDA (VIH), sobre todo para los grupos de 30-44 y 45­59 as. la neumonía y la tuberculosis pulmonar, por su parte, nos presentan una sobremortalidad de solteros, en el grupo de 30-44 as. 
Destaca, adem, el caso de los hombres previamente unidos que presentan una diferencia porcentual negativa de 5.2 en este mismo grupo en muertes debidas a tuberculosis pulmonar, indicándonos también una sobremortalidad. En cuanto a la neumonía, hay también sobremortalidad en el grupo de 45-59 as, aunque menor a la del grupo de 30-44 as. 
57 
CUADRO 111.3d 
DIFERENCIAS PORCENTUALES ENTRE PARTICIPACIONES EN EL ESTADO MARITAL Y LA CAUSA DE MUERTE (*) PARA EL SEXO MASCULINO 

15-59 Sol. Unido Prev.Un. 
15-29 30-44 45-59
CAUSA DE MUERTE 
Sol. Unido Prev.Un. Sol. Unido Prev.Un. 
Sol. Unido Prev.Un. ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 
-19.4 20.0

-26.8 27.7 -1. 
-13.8 15.5 -1.
-4.6 5.0 -o. 
-36.3 35.4 2 Tuberculosis Pulmonar 
-8.4 8.9 -0. 
-38.3 38.7 -0. 
-39.6 38.5 1.1
l VIH 
-12.2 17.3 -5. 
-3.7 10.1 -6. 
2.6 4.3 3 Otras Infecciosas y parasitarias 
21.2 -13.2 -8. 
-3.9 3.2 o. 
-6.0 7.1 
-4.2 7.3 -3.1 -6.1 7.3 
-25.4 25.6
4 Neumonía 
-2.0 1.3 o. 
-8.2 8.1 0.1 -10.7 10.9 5 Otras Infecciones respiratorias 
-17.8 13.6 
-36.6 28.5 8.1 -32.1 27.2 6 Maternas 
-26.6 25.9 o. 
73.4 25.9 o. 
32.2 63.6 
13.4 78.5 8.1 34.6 60.5 




2.9 -1.9
ENF. NO TRANSMISIBLES 
1.8 -1.5 -0. 
10.6 -8.8
0.1 0.5 -o. 
9.9 -9.4 
9.6 -8.9 2 Diabetes 
1 Cceres Malignos 
1.1 -0.6 -0. 
4.9 -5.4 o. 
2.0 0.9 -2. 
4.8 -3.4 
4.8 -4.5 -0. 
20.6 -17.8 3 Sínd. Depend. alcohica 
-2.9 11.1
3.8 -4.5 o. 
-0.5 6.2 
5.0 1.7 
4 Otras Neuropsiqulrlcas 
-4.7 5.9 -1. 
-14.3 13.1 
-9.5 7.4 
-16.6 15.2 5 Cardlovasculares 
8.7 -9.2 
1.1 -1.8 o. 
2.4 -3.4 l. 
15.9 -15.1 6 Respiratorias 
-0.7 o.o o. 
7.2 -7.2 7 Cirrosis 
-6.6 5.9 o. 
-0. l -2.6 
10.8 -7.7 -3. 
0.4 2.6 
-1.2 4.2 -3. 
11 .1 -6.8 8 Otras Digestivas 
-0.8 1.7 -O. 
8.5 -8.5 
11.9 -11.4 9 Insuficiencia renal crica 
2.6 -3.5 o. 
6.7 -7.4 o. 
7.2 -7.2 

8.8 -13.5 4. 
9.0 -11.3 1 O Otras Genitourinarias 
0.9 -1.6 o. 
19.4 -23.6 
0.1 -5.5 5. 
6.0 -9.6 11 Otras 
-9.6 9.9 -0. 
-13.5 11 .7 
-9.5 7.5 12 No definidas 
1.0 -4.0 3. 
-17.5 16.8 o. 
12.2 -16.4 
0.1 -8.2 8.1 
-2.0 -2.9 





6.4 -8.6 
-2.9 0.4 2.
LESIONES Y ACCIDENTES 
0.6 -1.0 o. 
-12.4 9.4 
l Accidentes de trsito 
-1.3 1.0 o. 
14.8 -16.0 
-9.2 6.4 2 Accid. de trslto peatonales 
6.5 -9.0 2. 
-2.4 2.1 o. 
3.8 -6.0 
-7.5 6.2 1. 
-10.7 8.5 3 Otros accid. no Intencionales 
-1.3 1.2 o. 
2.1 -3.7 
-4.5 0.3 4. 
-10.8 8.0 
-20.2 16.0 
4 Suicidio 
-7.9 8.1 -0. 
-4.5 3.5 l. 
-28.5 25.1 
5 Homicidio 
3.1 -3.6 o. 
10.9 -13.5 
1.7 -3.9 2. 
-12.4 9.0 
o.o -0.7 o.
6 Otra violencia 
-0.8 -1.4 2.1 
-14.3 13.4 o. 
-14.8 12.3 
e·) Las diferencias porcentuales son el resultado de restar a la participaci de cada estado marital (Cuadro 111.3c). la participaci de 
muertes en cada una de las causas. Para conocer la participaci de los hombres adultos por grupo de edad y estado marital en las diferentes causas de muerte. ver el Anexo 4a. 
58 
En lo que se refiere al grupo de causas por enfermedades no transmisibles la sobremortalidad se registra, de manera general, en las muertes de personas unidas con una diferencia de 8.8 puntos porcentuales, sin embargo, para las distintas causas el comportamiento difiere. Así, en las muertes debidas a cceres encontramos una sobremortalidad de hombres unidos en todos los grupos, aunque de manera especial en el grupo de 30-44 as. La diabetes también presenta una sobremortalidad en los hombres unidos. En cuanto al síndrome de dependencia alcohica es interesante el caso de los hombres previamente unidos que muestran una sobremortalidad principalmente en el grupo de 45-59 as, seguido del de 30-44 as. En lo que se refiere a las causas por enfermedades neuropslquiricas, la sobremortalidad, para los tres grupos de edad se concentra en los hombres solteros, especialmente en el grupo de 30-44 as. En las causas de muerte por enfermedades cardiovasculares la sobremortalidad se aglutina en los hombres casados aunque de manera acentuada en el grupo de 30-44 as. Por timo, la cirrosis como causa de muerte presenta un sobremortalidad en los hombres solteros en el grupo de 15-29 as y por el contrario, puede sugerirse que los hombres casados mueren menos por esta causa. 
En cuanto al grupo de muertes debidas a accidentes y lesiones, de manera general, la sobremortalidad se da en los hombres solteros en todas las causas destacando el caso del suicidio en el grupo de 30-44 as24 . Este comportamiento corrobora hallazgos de otros estudios registrados por la Organizaci Panamericana de la Salud (Suez-Ojeda et al. 1985). Sin embargo, en este mismo grupo la tendencia es contraria para los accidentes de trsito y los homicidios, causas en las que la sobremortalidad se da en los hombres unidos. En este timo caso parece que se sugiere que el entorno y sus condiciones rebasan las voluntades de los individuos, esto es, que el estar casado y con responsabilidad, y el 
24En algunos páses desarrollados se encontraron mayores tasas de mortalidad por suicidio en hombres solteros y esto merece atenci ya que el matrimonio en muchos de esos países es cada día menos frecuente y el divorcio, por el contrario. ha incrementado sus tasas (Waldron 1993). 
cuidarse por eso mismo, no depende so del individuo sino del entorno que le permite protegerse o no de sus riesgos. 
Para las mujeres, la situaci se muestra en el Cuadro lll.3e. En lo que se refiere a las muertes por enfermedades transmisibles llama la atenci la sobremortalidad de las mujeres unidas del grupo de 15-29 as principalmente por muertes debidas al SIDA (VIH) y a la tuberculosis pulmonar. Esta tima causa también se presenta con una sobremortalidad para las mujeres previamente unidas tanto del grupo de 15-29 as como del de 30-44 as y del de 45-59 as. En cuanto a las muertes por causas matemos la sobremortalidad se concentra en las mujeres unidas y esto debe explicarse precisamente en su estado marital que normalmente es el que permite que las mujeres estén expuestas al embarazo y los riesgos que éste conlleva. Por otra parte, llama la atenci la sobremortalidad de mujeres solteras debida a enfermedades respiratorias, principalmente en el grupo de 15-29 as. Por el contrario, la sobremortalidad por esta misma causa se da para las mujeres casadas en el timo grupo de edad. Por timo, encontramos sobremortalidad debida a otras enfermedades infecciosas y parasitarias en el caso de las mujeres unidas del grupo de 30­44 as. 
Con respecto a las muertes por enfermedades no transmisibles destaca el caso del síndrome de dependencia alcohica en donde la sobremortalidad se da en las mujeres casadas en el primer grupo, mientras que en los otros dos ésta se da, por el contrario, en las mujeres solteras y en las previamente unidas. En el caso de las muertes debidas a otras enfermedades neuropsiquiátricas, la sobremortalidad se registra, en todos los grupos, en las mujeres solteras. En cuanto a las muertes debidas a enfermedades cardiovasculares destaca el caso de las mujeres unidas del grupo de 15-29 as con una diferencia negativa de 16 puntos. 




CUADRO lll.3e 
DIFERENCIAS PORCENTUALES ENTRE LAS PARTICIPACIONES EN EL ESTADO MARITAL Y LA CAUSA DE MUERTE (*) PARA EL SEXO FEMENINO 

(') Los diferencias porcentuales son el resultado de restar o lo participaci de codo estado marital (Cuadro 111.3c). la participaci de muertes en coda uno de los causas. Poro conocer la participaci de las mujeres adultos por grupo de edad y estado marital en las diferentes causas de muerte. ver el Anexo 4b. 
61 
En cuanto a las muertes de mujeres debidas a accidentes y lesiones, de manera general, se registra una sobremortalidad en el caso de las solteras, Esto se da en todas las causas y grupos con excepci de los homicidios que registran sobremortalidad entre las mujeres unidas del grupo de 15-29 as y del de 30-44 as, lo cual nos lleva a pensar sobre la magnitud de la violencia doméstica25 • Asimismo, hay sobremortalidad por suicidios en mujeres unidas del grupo de 45-59 as, mientras este comportamiento caracteriza a las mujeres solteras de los otros dos grupos de edad. Para el primero de ellos, las muertes por esta causa pueden estar relacionados con mujeres solteras embarazadas como se ha encontrado en otros estudios (Suez-Ojeda et al. 1985). 
Cabe mencionar que, habiendo trabajado la informaci de estado marital por las diferencias porcentuales antes explicadas, en ninguno de los dos sexos se corrobora lo que Pick & Butler (1995) definen como mayor riesgo de muerte de enfermedades cardiovasculares y cceres en personas solteras o divorciadas. 



111.4 CAUSAS DE MUERTE Y LUGAR DE RESIDENCIA 
En esta parte se trata de ver si existen diferencias entre las causas de muerte para los distintos municipios y delegaciones que conforman la zona metropolitana de la Cd. de México. Para este anisis utilizaremos tasas estandarizadas como medida. Como se mencionen el Capítulo 11, nuestro estdar es la estructura de edad de la poblaci adulta del Distrito Federal. 
A partir de los resultados que este ejercicio despliegue, se sugiere poner especial atenci a aquellas delegaciones o municipios que muestren un exceso de mortalidad por las distintas causas de muerte, ya que de encontrarse diferencias de mortalidad entre las unidades político­administrativas estaríamos hablando de áreas de mayor o menor riesgo de 
25Esto se tratará nuevamente en el capítulo v. destinado a accidentes yviolencia. 
62 
muerte dentro de la misma ZMCM. Los riesgos a que nos estamos refiriendo pueden ser la falta de atenci médica -lo que se investiga en el siguiente capítulo-así como otras condiciones de vida características del área. 
Los cuadros 111.4a, 111.4b y 1114c muestran las tasas estandarizadas de mortalidad por causas transmisibles seg la delegaci o municipio de residencia, para los grupos de 15-29, 30-44 y 45-59 as. En el primer caso destacan, sobre todo, las delegaciones de Milpa Alta y Magdalena Contreras por sus niveles de mortalidad por VIH, otras enfermedades infecciosas y parasitarias, neumonía y causas maternas. Con respecto a las muertes por VIH también sobresale la delegaci de Cuajimalpa y la de Alvaro Obreg, así como el municipio de Cuautitlán en el Estado de México. Este municipio junto con la delegaci de Cuajimalpa muestran, además, mayores niveles de mortalidad por otras enfermedades infecciosas y parasitarias. Teoloyucan y Tepozotlán destacan por su nivel de mortalidad debido a neumonía y causas maternas, respectivamente. 
CUADRO 111.4a 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE ACUERDO A lA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 15-29 
DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Otras Otras Tuberculosis infecciosas y Infecciones VIH Pulmona paraslarlas Neumonía respiratorias Matemos TOTAL  
DISTRITO FEDERAL l Azcapotzalco 2Coyoac 3 Cuajlmalpa 4 Gustavo A. Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magd. Centraras 8 MIipa Alta 9 Alvaro Obreg lOTlahuac 11 Tlalpan 12 Xochlmllco  2 l 5 2 l l 1~ 3 l 5 l o 2 13 22 o 10 2 o o 34 l o l o o 2 5 o o o o o o a 4 l 2 2 o l 9 ')9 3 23 14 2 20 90 35 o 30 15 o 15 96 10 2 8 4 o 5 3C l o o o o o l 6 l 3 2 o 2 15 2 o 2 o o 3 E  

...continuaci Cuadro 111.4a 
Otras Otras DELEGACIONES V Tuberculosis infecciosas y Infecciones MUNICIPIOS VIH Pulmonar paraslas Neumonía respiratorias Matemos TOTAL 
13 Benito Juez 2 2 3 2 o 2 14 Cuauhtémoc 2 1 2 3 o 4 15 Miguel Hldalgo 9 2 7 2 o 4 16 Venust.Carranza 3 1 2 2 o 2 
EDO DE MEX. (ZMCM) 
2 Acolman o o 7 o o o 11 Ateneo o o o o o o 13 Attzap de Zar. 1 o o 2 o 4 2JCoacalco o o 2 2 o 2 24 Cuautltl 12 o 12 o o 6 25Chalco 1 o 5 5 1 9 29 Chlcoloapan o 6 o o o o 31 Chimalhuac 7 1 4 1 1 4 33 Ecatepec 2 o 2 2 o 2 37 Huixquilucan 4 o 2 2 o 2 39 lxtapaluca 2 o 7 5 o 7 44 Jaltenco o o o o o o 53 Melchor Ocampo o o o o o o 57 Naucalpan 4 1 2 5 o 3 58 Nezahualcoyotl 4 o 4 2 o 4 59 Nextlalpan o o o o o o 60 Nicol Romero 2 2 o 2 o o 70 La Paz 9 4 7 o o 4 81 Tecamac o o 3 3 o 8 91 Teoloyucan o 8 o 15 o 8 95 Tepozotl o o o o o 16 99Texcoco o o o o o 4 104 Tlalnepantla 2 o 3 1 o 3 108 Tultepec o o o o 7 7 109 Tultltl 3 o o o o 1 
12> Zumpango 4 4 4 4 o o 121 Cuautltl lzcalll 3 1 1 o 

Para el grupo de 30-44 as, cuya mortalidad por causas transmisibles se muestra en el Cuadro 111.4b, vuelve a destacar la delegaci de Magdalena Contreras en mortalidad por VIH, otras enfermedades infecciosas y parasitarias, neumonía y causas maternas; así como la de Milpa Alta en las causas de VIH y otras enfermedades infecciosas y 
64 
parasitarias. También es relevante el caso de Cuajimalpa en estos dos tipos de causa de muerte. En el Estado de México, so llama la atenci el municipio de Nextlalpan por su nivel de muertes por otras enfermedades infecciosas y parasitarias. 
CUADRO 111.4b 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE ACUERDO A LA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 30-44 
Otras Otras DELEGACIONES Y Tuberc..,. Infecciosas y Infecciones MUNICIPIOS VIH Pumonar parasitarias Newnonía respiratorias Maternas TOTAL DISTRITO FEDERAL 
1 Azcapotzalco 17 1 10 9 o 3 4( 2Coyoac 7 4 4 3 o 2 21 3 Cuajlmalpa 124 9 37 18 5 5 197 4 Gustavo A Madero 6 o 3 3 o o 13 5 lztacalco 3 1 1 o o 1 7 6 lztapalapa 15 2 6 6 o 1 31 7 Magd. Contreras 111 19 56 37 o '}9 252 8 MIipa Atta 122 9 52 17 o 17 21S 9 Alvaro Obreg 27 5 14 7 2 10 65 lOTlahuac 5 o 8 5 o 3 21 11 Tlalpan 20 1 7 5 o 1 ~ 12 Xochlmllco o o 2 o 2 o A 13 Benito Juez 2 1 1 1 o 2 i 14 Cuauhtémoc 3 1 5 3 o 2 15 15 Miguel Hidalgo 24 6 10 4 1 8 ~ 16 Venust. Carranza 6 2 o 1 o 1 10 
EDO DE MEX (ZMCM) 
2 Acolman o o 13 13 o o 2l 11 Ateneo o o 27 o o o 27 13 Atizap de Zar. 6 3 5 6 o 2 21 20Coacalco 15 o 9 o 3 o 27 24 Cuautltl o o 11 o o o 11 25Chalco 8 2 6 4 2 10 31 '29 Chlcoloapan 18 o o 9 o o 27 
31 Chirnalhuac 7 5 2 7 o 2 23 33 Ecatepec 12 3 4 4 o 2 26 37 Huixquilucan o 4 12 8 o 4 29 39 lxtapaluca 12 o 16 8 o 8 43 
...conttnuacl Cuadro 111.4b 
Otras Otras DELEGACIONES Y Tuberculosis infecciosas y Infecciones 
MUNICIPIOS VIH Pulmonar parasitarias Neumonía respiratorias Maternas TOTAL 
44 Jattenco o o o o o o 53 Melchor Ocampo o o 23 o o o 57 Naucalpan 10 3 8 6 o 3 58 Nezahualcoyotl 17 5 11 5 1 5 59 Nextlalpan o o 56 o o o (:IJ Nlcot Romero 9 3 3 15 o o 70 La Paz 8 8 4 4 o o 81 Tecamac o o 9 9 o o 91 Teoloyucan o 14 o o o 14 95 Tepozotl o o o o o o 99Texcoco 4 o 16 8 o 12 104 Tlalnepantta 9 5 8 14 1 3 108 Tultepec o o 11 o o o 109 Tultltl 4 2 2 4 o 2 1al Zumpango o o 17 6 o 6 121 Cuautltl lzcalll 5 1 10 3 o 
En el Cuadro 111.4c se muestra el comportamiento de la mortalidad por causas transmisibles para el grupo de 45-59 as. En él puede observarse que las delegaciones de Magdalena Contreras, Milpa Alta y en menor medida, Cuajimalpa, aparecen con los niveles más altos de mortalidad. En el coso de Milpa Alta, alarmo la tasa de 115 muertes por cada l 00,000 adultos de entre 45 y 59 as debida a tubercolisis pulmonar, y más an, la tasa de 264 debida a otros enfermedades infecciosas y parasitarias. 
Por su parte el VIH como causa de muerte sigue siendo preocupante en este grupo de edad adulta y aquí se incluye a las delegaciones arriba mencionadas y el municipio de Nextlalpan, perteneciente a la zona conurbada del Estado de México. En este municipio, también cobran importancia las muertes por causas maternas. 
En los municipios de La Paz y Melchor Ocampo, en el Estado de México, para el grupo de edad 45-59 se exhiben altas tasas de mortalidad por otras enfermedades parasitarias. En el ltimo de estos municipios y en Chicoloapan y en la delegaci Alvaro Obreg, también es alarmante la neumonía como causa de muerte. 
CUADROlll.4c 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE ACUERDO A lA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 45-59 
Otras  Otras  
DELEGACIONES Y  Tuberculosis Infecciosas y  Infecciones  
MUNICIPIOS  VIH  Pulmonar  paraslartas Neumonía respiratorias Maternas TOTAL  
DIS1RITO FEDERAL  
1 Azcapo1zalco  15  11  10  25  o  o 61  
2Coyoac  4  4  17  8  o  o  
3 Cuajimalpa  85  28  75  28  o  o  
4 Gustavo A. Madero  3  1  4  4  1  o  
51ztacalco  o  2  2  6  o  o  
6 lztapalapa  11  6  6  13  1  o  
7 Magd. Contreras  52  37  105  126  10  o  
8 Milpa Atta  82  115  264  132  o  o  
9 Alvaro Obreg  17  12  40  34  o  o  
lOTlahuac  o  6  23  o  o  o  
11 Tlalpan  6  4  15  11  o  o  
12 Xochimilco  o  o  o  4  o  o  
13 Benito Juez  2  2  8  6  2  o  
14 Cuauhtémoc  1  13  10  1  o  
15 Miguel Hidalgo  18  14  22  22  o  2  
16 Venust. Carranza  7  2  4  4  o  o  
EDO DE MEX (ZMCM)  
2Acolman  o  o  o  25  o  o  
11 Ateneo  o  o  o  o  o  o  
13 Atizap de Zar.  o  12  31  4  o  o  
20Coacalco  14  14  21  7  o  o  
24 Cuautitlán  o  25  25  o  o  o  
25Chalco  o  22  27  16  5  o  
'29 Chlcoloapan  o  25  o  50  o  o  
31 Chimalhuacán  13  13  27  20  o  7  
33 Ecatepec  8  7  10  13  o  l  
37 Huixquilucan  o  o  17  8  o  o  
39 lxtapaluca  o  10  10  30  o  o  

67 
...conllnuacl6n Cuadro 111.4c 
DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Otras Otras Tuberculosis Infecciosas y infecciones VIH Pulmona paraslatas Newnonía respiratorias Maternas TOTAL  
44Jaltenco 53 Melchor Ocampo 57 Naucalpan 58 Nezahualcoyotl 59 Nextlalpan 60 Nlcol Romero 70 La Paz 81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 Tepozotl 99Texcoco 104 Tlalnepantla 100 Tultepec 109 Tultltt 12) Zumpango 121 Cuautttt lzcalll  o o o o o o o o 94 47 o o 5 8 13 24 o o 11 12 16 15 1 o 118 o o o 118 o 2 7 7 o 7 o o o 30 &) 10 o o o 10 o o o o o 31 o o o o o 32 o 32 o o o 8 17 8 o o 4 14 10 17 o o o o o o o o 6 o 18 o o o o 18 18 18 o o 53 o 12 16 8 4 o 41  

En los cuadros 111.4d, lll.4e y lll.4f se muestran las tasas estandarizadas de mortalidad por enfermedades no transmisibles de acuerdo a la delegaci 
o municipio de residencia para los tres grandes grupos de edad aquí considerados, respectivamente. En el primero de ellos llama la atenci el nivel de mortalidad debido a cánceres malignos para las delegaciones Magdalena Contreras y Milpa Alta. Para ellas mismas, las enfermedades cardiovasculares representan una importante causa de muerte. 
Las enfermedades neuropsiquiátricas, por su parte, generan una tasa de magnitud considerable en la delegaci Milpa Alta y en el municipio mexiquense de Nextlalpan. En este timo sobresalen también las enfermedades respiratorias como causa de muerte de los adultos más jenes. 
68 
cuadro 111.4d 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES DE ACUERDO A LA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 15-29 
Sínd. de lnsuf. Otras  
DELEGACIONES Y  Cánceres  Depend. Otras Cordlo-Respl-Otras renal Genlto- No  
MUNICIPIOS  Malignos  Diabetes Alcohol. neuropslq. vascular ratorlas Cirrosis DlgNtlvas crica wlnartas  Otras  Definidas  TOTAL  
DISTRITO FEDERAL  
1 Azcapotzalco  8  3 1 4 6 1 5 4 1 3  5  1  4~  
2Coyoac  10  1 o 5 6 2 1 2 1 3  4  o  &  
3 Cuajlmalpa  24  7 o 5 7 5 2 o o 2  17  o  71  
4 Gustavo A. Madero  3  o o 2 1 o 2 1 o o  3  o  13  
5 lztacalco  3  o 1 o 1 o 1 o o o  1  o  7  
6 lztapalapa  3  o o 2 2 o 2 1 1 1  2  o  1S  
7 Magd. Contreras  70  18 3 21 32 11 20 23 9 12  38  2  260  
8 Milpa Atta  45  10 5 35 40 10 o 20 20 5  30  o  2Zi  
9 Alvaro Obreg  19  3 1 7 7 2 8 5 3 3  14  1  74  
10 Tlahuac  15  3 o 3 7 1 o 1 4 3  1  o  40  
11 Tlalpan  8  3 1 o 6 1 4 3 1 o  3  o  2f  
12 Xochimllco  1  1 o 2 1 o 1 o 1 o  2  o  10  
13 Benito Juez  4  1 2 3 3 2 o o 1 2  4  o  20  
14 Cuauhtémoc  5  o o 3 5 1 3 3 3 2  4  o  27  
15 Miguel Hidalgo  6  o 2 7 2 2 4 1 3 2  4  1  32  
16 Venustlano Carranza  4  o o 4 2 o 2 1 1 1  2  o  1S  

69 
...continuaci Cuadro 111.4d 
Sínd.de  lnsuf. Otras  
DELEGACIONES Y  Cceres  Depend.  Otros  Cardlo- Respl- Otras  renal  Genito- No  
MUNICIPIOS  MalJgnos Diabetes Alcohol. neuropslq. vascular ratorias Cirrosis Digestivos crica urinarias Otras Definidas TOTAL  
EDO DE MEX (ZMCM)  
2Acolmon  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
11 Ateneo  o  14  o  o  14  o  o  o  14  o  o  o  
13 Atizopán de Zar.  6  o  o  2  1  3  1  3  3  1  1  o  
20Coocalco  8  2  o  2  12  2  o  o  o  o  6  2  
24 Cuoutltlán  25  o  o  o  12  o  6  o  6  12  25  o  
25Cholco  1  o  1  4  1  o  8  2  1  2  5  o  
29 Chicoloopon  6  11  o  6  6  o  o  o  o  o  11  o  
31 Chlmolhuocán  10  4  o  o  3  1  1  3  o  3  3  1  
33 Ecotepec  7  2  o  2  7  1  2  2  3  1  6  o  
37 Huixquilucon  7  o  o  2  2  o  2  o  2  o  9  o  
39 lxtopoluco  9  2  o  5  5  o  5  o  o  2  5  o  
44 Joltenco  o  o  o  o  15  o  o  15  o  o  o  o  
53 Melchor Ocompo  12  o  o  o  o  o  o  o  o  12  o  o  
57 Noucolpon  5  1  o  2  3  2  2  3  1  o  4  o  
58 Nezahualcoyotl  9  2  o  4  6  1  2  2  1  2  5  1  
59 Nextlalpan  o  o  o  30  o  30  o  o  o  o  o  o  
60 Nicolás Romero  12  o  o  5  3  3  2  5  3  2  3  o  
70 La Paz  11  2  o  o  4  2  2  o  o  o  4  o  
81 Tecomac  8  3  o  5  13  3  3  o  o  5  3  o  
91 Teoloyucan  o  o  o  o  8  o  o  o  o  8  15  o  
95 Tepozotlán  16  o  16  o  o  o  o  o  o  8  o  8  
99Texcoco  10  6  o  6  6  4  2  o  4  2  6  o  
104 Tlalnepantla  6  o  1  2  3  2  2  2  1  2  1  1  
108 Tultepec  13  o  7  7  7  o  7  o  7  o  13  o  
109 Tultitlán  1  o  o  o  4  3  o  1  3  o  1  o  
120 Zumpango  4  o  o  4  18  4  o  o  o  4  o  o  
121 Cuautitlán lzcolli  12  o  o  2  2  2  o  1  1  o  4  1  

70 
En el Cuadro lll.4e se encuentran las tasas de mortalidad para el grupo de 30-44 as. Puede observarse que los cánceres y las enfermedades cardiovasculares provocan altas tasas de mortalidad sobre todo en las delegaciones de Milpa Alta, Magdalena Centraras y Cuajimalpa y, en menor medida, en algunos municipios del Estado de México. La cirrosis, por su parte, es en un buen nero de las unidades político-administrativas de la ZMCM, la causa de muerte con mayores tasas de mortalidad en este grupo de edad, lo que nos sugiere que esto representa un problema de salud plica generalizado en toda el ea bajo estudio. 
La diabetes y otras enfermedades digestivas presentan también altas tasas de mortalidad en las delegaciones de Magdalena Centraras y Milpa Altra para el grupo de 30-44 as. 
Por timo, puede destacarse que las enfermedades neuropsiquiátricas generan una tasa de mortalidad de nivel considerable en la delegaci Magdalena Centraras. 
En el Cuadro lll.4f pueden apreciarse las tasas de mortalidad estandarizadas por causas no transmisibles para el grupo de 45-59 as. Nuevamente las delegaciones Magdalena Contreras y Milpa Alta presentan los niveles más altos. A ellas les sigue la delegaci Cuajimalpa y la de Alvaro Obreg. Esto sucede para las causas de muerte más importantes del grupo como son los cánceres malignos, la diabetes, las enfermedades cardiovasculares y la cirrosis. Para la delegaci Magdalena Centraras también destacan las enfermedades respiratorias como causa de muerte. La delegaci Miguel Hidalgo, por su parte, también presenta una alta tasa de mortalidad por enfermedades cardiovasculares. 
71 
CUADRO 111.48 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES DE ACUERDO A LA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 30-44 
Sínd. de lnsuf. Otras DELEGACIONES Y Cánceres Depend. Otras Corclo-Respl-Otras renal Genlto-No MUNICIPIOS Malignos Diabetes Alcohol. neuropslq. vascular ratorlas Cirrosis Digestivas crica urinarias otras Definidas TOTAL 
DISTRITO FEDERAL  
1 Azcapotzalco  26  16  2  9  20  5  49  9  2  4  15  o  
2 Coyoacán  20  9  4  5  19  3  31  5  4  2  4  o  
3 Cuajlmalpa  170  28  5  18  101  18  64  32  18  9  41  5  
4 Gustavo A Madero  9  3  2  2  10  1  12  8  o  1  6  o  
5 lztacalco  5  7  2  1  3  1  16  2  1  3  1  o  
6 lztapalapa  14  6  o  2  19  1  22  10  o  2  4  1  
7 Magd. Contreras  225  69  45  61  191  16  249  80  16  13  64  o  
8 MIipa Arta  262  96  17  9  289  52  393  122  26  9  87  o  
9 Alvaro Obreg  62  19  10  12  54  10  76  25  1  6  26  2  
10Tlahuac  13  16  8  3  13  o  42  16  o  5  11  o  
11 Tlalpan  38  12  4  9  25  8  35  10  1  1  11  o  
12 Xochlmilco  11  2  2  4  4  o  11  o  o  2  9  o  
13 Benito Juárez  8  7  2  5  12  4  o  2  2  o  
14 Cuauhtémoc  13  5  2  2  15  1  18  6  2  2  2  o  
15 Miguel Hldalgo  44  15  7  4  47  5  47  22  4  2  8  2  
16 Venust. Carranza  10  11  3  2  16  2  32  4  o  2  4  o  


72 
...continuaci cuadro lll.4e 
DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Sínd. de lnsuf. Otras Cánceres Depend. Otras Cordlo-Respl­otras renal Genlto-Malignos Diabetes Alcohol. neuropslq. vascular ratorlas Cirrosis Digestivas cr6nlca urinarias  Otras  No Definidas  TOTAL  
EDO DE MEX (ZMCM) 2Acolmon 11 Ateneo 13 Atizopán de Zar. 20Coocolco 24 Cuautitl 25 Choice '29 Chicoloopan 31 Chimolhuoc 33 Ecotepec 37 Hulxquilucon 39 lxtapoluco 44 Jaltenco 53 Melchor Ocompo 57 Naucolpon 58 Nezahuolcoyotl 59 Nextlolpan 60 Nicolás Romero 70 La Paz 81 Tecamac 91 Teoloyucon 95 Tepozotlán 99 Texcoco 104 Tlalnepantlo 108 Tultepec 109 Tultitlán 120 Zumpongo 121 Cuoutltlán lzcalll  78 13 o o o o 39 13 o o 55 27 o o 27 o 27 o o o 27 11 5 6 17 o 14 6 o 2 15 6 o 6 21 3 18 o 6 9 32 32 21 o 53 o 53 32 o 11 17 8 8 8 27 4 21 10 2 2 o 18 o 9 46 o 37 o o o 25 9 7 5 9 9 41 11 o 2 24 9 2 5 25 5 27 10 2 2 21 4 8 12 25 4 33 12 o o 20 8 4 12 43 4 20 4 o 4 o o o o 41 o 20 o o o 23 23 o o o o 23 23 o o 22 7 5 3 23 4 37 15 l 3 27 11 5 3 21 7 35 12 2 5 o o o o o o 56 56 o o 37 28 3 12 15 15 52 12 o o 29 8 o 4 21 8 29 12 4 4 22 4 o 4 22 13 62 4 o 4 28 o 14 o 14 o 28 o o o o 15 15 o o o 29 o o o 44 28 o 16 20 o 28 8 o o 26 11 5 3 24 5 33 10 3 2 11 22 o o 11 11 44 11 o o 6 4 2 o 17 o 11 11 2 2 8 o o o 34 17 76 25 8 o 24 8 1 5 19 8 20 5 4 o  o o 9 6 11 12 9 7 9 16 20 20 o 13 11 o 12 29 4 o o 12 9 o 2 8 10  o o o 3 o 2 o o 1 o 8 o o 1 1 o o o o o o o 1 o o o 1  142 137 9! 93 243 12C 119 125 121 136 146 81 91 136 141 113 187 15C 141 83 58 155 132 111 57 178 107  

73 
CUADRO 111.41 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES DE ACUERDO A LA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 45-59 
Sínd. de  lnsuf. otras  
DELEGACIONES Y  C6nceres Depend. Otras Cardlo· Respi­ otras renal Genlto- No  
MUNICIPIOS  Malignos Diabetes Alcohol. neuropslq. vascular ratonas  Cirrosis Digestivas crica urinarias  otras  Definidas  TOTAL  
DISTRITO FEDERAL  
l Azcapotzalco  120 128 4 19 148 30  177 36 10 15  23  2  712  
2 Coyoacán  107 97 7 1 124 14  92 24 16 7  21  3  513  
3 Cuajimalpa  743 357 9 38 734 132  310 122 19 9  122  9  2606  
4 Gustavo A Madero  53 37 4 2 48 4  49 10 4 5  8  1  227  
5 lztacalco  25 13 o o 23 11  59 8 4 2  2  o  147  
6 lztapalapa  67 69 2 5 109 19  93 31 7 5  17  2  427  
7 Magd. Contreras  1079 865 52 52 1148 210  891 278 100 110  236  16  5036  
8 Milpa Atta  1021 1005 66 33 1417 148  972 264 132 165  132  16  5371  
9 Alvaro Obreg  241 264 12 22 277 54  220 66 23 22  45  2  1248  
10 Tlahuac  116 116 12 6 145 40  110 40 6 17  12  o  619  
11 Tlalpan  166 100 6 15 162 28  136 28 9 13  19  4  685  
12 Xochlmllco  27 27 4 4 47 4  66 8 o 8  12  o  20é  
13 Benito Juárez  33 35 2 o 44 4  40 23 2 6  10  o  19f  
14 Cuauhtémoc  70 46 3 4 90 14  47 26 9 4  14  o  32<i  
15 Mlguel Hidalgo  172 159 10 16 223 25  137 45 18 10  43  4  863  
16 Venust. Carranza  47 56 9 2 60 7  54 21 5 5  11  o  278  

74 
...continuaci Cuadro lll.4f 
Sínd.de  lnsuf.  Otras  
DELEGACIONES Y  Cánceres  Depend.  Otras  Carctlo- Respl- Otras  renal  Genlto- No  
MUNICIPIOS  Malignos Diabetes Alcohol. newopsiq. vascular ratortas  Cirrosis Digestivas crica urinarias  Otras  Definidas  TOTAL  

EDO DE MEX (ZMCM)  
2Acolmon  202  101  o  25  177  25  202  101  50  o  76  o  
11 Ateneo  213  160  o  o  107  o  160  o  o  53  107  o  
13 Atizopán de Zar.  82  78  4  19  120  12  54  16  8  o  8  o  
20Coocalco  100  78  o  o  149  36  50  28  o  7  28  o  
24 Cuoutitlán  227  76  o  o  227  o  277  76  o  25  25  o  
25Cholco  103  76  22  5  87  22  163  70  5  11  33  o  
29 Chlcoloopon  25  177  o  o  101  o  177  o  o  o  25  o  
31 Chimolhuocán  60  87  13  7  74  54  81  60  o  o  27  o  
33 Ecotepec  91  85  7  4  134  25  112  26  14  6  22  3  
37 Huixquilucon  152  42  o  25  102  8  135  42  o  8  25  o  
39 lxtopoluco  89  109  10  10  79  30  198  20  o  o  20  o  
44 Joltenco  o  o  o  o  130  65  o  65  o  o  o  o  
53 Melchor Ocompo  47  188  o  o  47  o  94  47  47  o  47  o  
57 Noucolpon  111  75  8  15  127  17  121  44  15  9  19  
58 Nezohuolcoyotl  103  114  8  3  152  33  109  43  11  10  29  1  
59 Nextlolpon  o  118  o  o  236  o  o  o  o  118  o  o  
60 Nicolás Romero  119  105  21  o  98  14  133  35  7  o  35  o  
70 Lo Paz  69  169  20  o  89  10  79  40  10  20  30  o  
81 Tecamoc  38  76  10  10  105  10  105  29  29  19  48  o  
91 Teoloyucon  94  157  o  o  31  94  126  o  31  31  o  o  
95 Tepozotl  225  32  o  64  32  o  96  96  32  o  64  o  
99 Texcoco  117  42  8  o  117  25  201  25  8  8  25  8  
104 Tlolnepontlo  108  90  6  10  108  18  73  27  17  4  17  o  
108 Tultepec  63  31  31  31  63  o  157  o  o  o  31  o  
109 Tultitlán  6  70  6  o  53  18  53  47  12  o  23  o  
120 Zumpongo  71  106  o  18  71  o  71  18  o  18  35  o  
121 Cuautitlán lzcalli  70  62  8  4  95  8  91  25  8  12  33  o  


75 
En el Estado de México los cánceres malignos cobran relevancia en muchos de sus municipios conurbodos, sobre todo en Acolmon, Ateneo y Cuoutitlán. Los enfermedades cordiovosculores destocan poro el municipio de Nextlolpon, mientras que lo cirrosis es importante, por sus niveles de mortalidad en Acolman y Texcoco. Lo diabetes, por su parte, presenta altos niveles de mortalidad en el caso del municipio de Cuoutitlán. 
En los Cuadros 111.4g, 111.4h y 111.41 se muestran las tasas estandarizas de mortalidad por accidentes y lesiones, de acuerdo a la delegaci o municipio de residencio, para cado uno de los tres grandes grupos de edad, respectivamente. Para el primero de ellos vemos que las delegaciones de Magdalena Contreras y Milpa Alta vuelven a destacar en todas las causas de este grupo. En la delegaci Alvaro Obreg, los homicidos presentan también uno alta taso de mortalidad entre los adultos más jenes. 
En el caso del Estado de México, cuyos municipios mostraron, de manera general, menores tasas de mortalidad por enfermedades transmisibles y no transmisibles, el comportamiento se invierte. Puede observarse que en la moyo de los municipios mexiquenses, las tasas de mortalidad por homicidio son bastante altas, y en algunos otros, como Nextlalpan y T epozotlán, la mortalidad por accidentes de tráfico, peatonales y otros no intencionales, es también de elevada magnitud. 
CUADRO 111.4g 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ACCIDENTES Y LESIONES DE ACUERDO A lA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 15-29 
Accld. Otros DELEGACIONES Y de accld. no Otra MUNICIPIOS Tráfico Peatonales Intencionales SUlcklo Homicidio Violencia TOTAL 
DISTRITO FEDERAL 
1 Azcapotzalco 8 8 7 7 22 4 2Coyoacán 5 1 4 2 10 3 3 CuaJlmalpa 19 10 5 7 17 7 4 Gustavo A. Madero 4 1 3 1 7 1 51ztacalco o 1 4 1 3 1 6 lztapalapa 3 5 6 1 19 3 7 Magd. Contreras 37 26 57 24 130 8 8 MIipa Alta &) 55 45 25 131 15 9 Alvaro Obreg 13 16 14 7 51 10 lOTlahuac 1 4 15 1 10 4 11 Tlalpan 7 4 6 5 17 8 12 Xochlmllco o o 2 1 o o 13 Benito Juárez 3 3 4 ·3 12 o 14 Cuauhtémoc 7 8 10 3 15 2 15 Miguel Hidalgo 4 8 5 8 2) 3 16 Venustiano Carranza 5 3 4 2 5 2 
EDO DE MEX (ZMCM) 
2Acolman 7 7 o 7 22 o 11 Ateneo o 29 o o 14 o 13 Atizapán de Zar. 5 1 7 o 25 5 2:>Coacalco 8 8 6 2 16 o 24 Cuautltlán o o 25 o 68 6 25Chalco 4 24 11 4 40 4 29 Chlcoloapan 17 6 6 o 125 o 31 Chlmalhuacán 7 11 10 o 60 4 33 Ecatepec 4 8 16 1 37 2 37 Hulxqullucan 2 2 15 o 41 11 39 lxtapaluca 5 9 16 5 47 o 44Jaltenco 15 o 15 o o 15 53 Melchor Ocampo o o 12 o 35 o 57 Naucalpan 6 3 19 2 46 22 58 Nezahualcoyotl 6 7 8 2 44 3 59 Nextlalpan CX) 30 o o o o 121 60 Nicolás Romero 2 2 12 2 23 2 41 70 La Paz 2 11 18 o 44 2 77 

77 
...conHnuacl CUadro 111. 
Accld.  Otros  
DELEGACIONES Y  de  accld.no  Otra  
MUNICIPIOS  Tráfico  Peatonales Intencionales SUicklio Homicidio Violencia TOTAL  

81 Tecamac 15 13 10 o 25 8 91 Teoloyucan o o 23 o 8 8 95 Tepozotl o o 55 o 16 o 99Texcoco 10 4 23 2 37 2 104 Tlalnepantla 6 4 14 2 33 2 108 Tultepec o o 27 o 27 o 109 Tultltt o 4 8 o 21 o 120 Zumpango 13 13 13 4 13 9 121 Cuautltt lzcalH 9 4 12 1 38 2 

En el Cuadro 111.4h se muestran las tasas de mortalidad estandarizadas por accidentes y lesiones para el grupo de 30-44 as. Vuelven a destacar los casos de Magdalena Centraras y MIipa Alta, así como Cuajimalpa. La delegaci de lztapalapa también llama la atenci por su tasa de 30 muertes por homicidio por cada 100,000 adultos de este grupo de edad. 
En el caso de los municipios del Estado de México, otra vez sobresalen, para casi todo ellos, las altas tasas de mortalidad por homicidio, especialmente en el caso de Melchor Ocampo. Nextlalpan, por su parte, presenta un alto nivel de muerte por accidentes de tráfico. 
CUADRO 111.4h 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ACCIDENTES Y LESIONES DE ACUERDO A lA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO DE EDAD 30-44 
Accld.  Otros  
DElEGACIONES Y  de  occld. no  Otra  
MUNICIPIOS  Tráftco Peatonales inlenclonales SUiciclo Homicidio violencia TOTAL  
DISTRITO FEDERAL  
1 Azcapotzalco  3  7  15  9  11  5  
2Coyoacán  5  4  6  1  8  l  
3 Cuajlmalpa  28  28  37  14  55  9  
4 Gustavo A Madero  4  2  3  1  6  2  
51ztacalco  o  3  2  1  3  o  
6 lztapalapa  1  11  10  4  30  12  
7 Magd. Contreras  40  48  88  21  77  21  
8 MIipa Alta  44  79  35  17  87  17  
9 Alvaro Obreg  10  19  19  10  24  8  
10Tlahuac  o  5  18  o  16  8  
11 Tlalpan  10  6  12  4  13  7  
12 Xochlmllco  o  2  o  2  o  2  
13 Benito Juárez  3  1  8  2  8  3  
14 Cuauhtémoc  5  3  6  3  14  3  
15 Miguel Hidalgo  2  5  16  4  17  o  
16 Venustlano Carranza  4  6  10  o  10  2  
EDO DE MEX (ZMCM)  
2Acolman  13  13  o  o  26  13  
11 Ateneo  o  27  27  o  27  o  
13 Atlzapán de Zar.  8  o  15  2  39  2  
20Coacalco  6  6  15  o  12  o  
24 Cuautltlán  11  o  32  o  63  11  
25Chalco  8  ~  27  2  58  6  
~ Chicoloapan  18  9  9  o  37  o  
31 Chlmalhuacán  11  5  9  o  52  7  
33 Ecotepec  6  12  23  l  41  4  
37 Hulxqullucan  8  4  16  o  33  21  
39 lxtapaluca  20  12  24  o  39  4  
44 Jaltenco  o  o  o  o  o  o  
53 Melchor Ocampo  o  o  45  o  91  o  
57 Naucalpan  10  13  31  2  48  28  
58 Nezahualcoyotl  10  12  12  l  32  3  
59 Nextlalpan  225  o  o  o  56  56  
60 Nicolás Romero  6  3  9  o  25  o  
70 La Paz  8  8  25  o  67  8 117  

79 
...continuaci Cuadro 111.4h 
DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Accld. otros de accid. no otra Tráfico Peatonales Intencionales SUlcldlo Homicidio violencia TOTAL  
81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 T epozotl 99Texcoco 104 Tlalnepantla 100 Tultepec 109 Tultltt 12> Zumpango 121 Cuautltt lzcalli  40 4 13 4 44 9 114 o o o o 42 14 SE o o 15 o 44 o 58 40 a) 16 o 52 4 132 14 12 23 1 43 3 9t o o o o 11 o 11 2 2 4 o 25 2 ~ 8 17 34 o 34 51 14'1 5 5 16 1 49 5 ~  

Para el grupo de 45-59 as, encontramos nuevamente elevadas tasas de mortalidad por accidentes y lesiones en Magdalena Contreras, Milpa Alta y Cuajimalpa. A ellos le sigue, aunque con menores niveles, la delegaci de Alvaro Obreg. En todos estos casos, las causas sobresalientes son los otros accidentes no intencionales, los homicidios y los accidentes peatonales. 
Entre los municipios mexiquenses volvemos a encontrar altas tasas de mortalidad por homicidio, especialmente en Chicoloapan y Chimalhuacán, Cuautitlán, Texcoco, Tultepec y Chalco. Asimismo, la mortalidad por otros accidentes no intencionales muestra niveles elevados en algunos de estos municipios, tal es el caso de Cuautitlán y Nicolás Romero. Por su parte, Tecamac arroja una alta tasa de mortalidad por accidentes peatonales. 
80 
CUADRO 111.41 
TASAS ESTANDARIZADAS DE MORTALIDAD POR ACCIDENTES Y LESIONES DE ACUERDO A LA DELEGACIÓN O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA EL GRUPO 
DE EDAD 45-59 
Accld. Otros DELEGACIONES Y de accidentes no Otra MUNICIPIOS Tráfico Peatonales Intencionales Suicidio Homicidio violencia TOTAL DISTRITO FEDERAL 
1 Azcapotzalco 6 23 27 2 23 13 93 2Coyoac 1 7 11 o 8 3 31 3 CuaJlmalpa o 28 38 19 47 56 188 4 Gustavo A. Madero 3 8 7 3 4 3 28 51ztacalco o 2 11 o 2 o 15 6 lztapalapa 2 17 22 1 23 19 83 7 Magd. Contreras 52 89 173 16 110 21 461 8 MIipa Afta 33 82 165 16 M 49 41~ 9 Alvaro Obreg 8 26 37 9 31 14 125 lOTlahuac 6 12 6 o 29 12 64 11 Tlalpan 11 11 23 o 9 21 7-4 12 Xochlmllco o 4 16 o o 4 23 13 Benito Juez 6 6 8 o 6 2 27 14 Cuauhtémoc 6 13 7 3 9 1 39 15 Miguel Hidalgo 6 10 14 6 3) 10 67 16 Venustlano Carranza o 2 14 2 2 5 25 
EDO DE MEX (ZMCM) 
2Acolman o 25 o o 50 o 76 11 Ateneo o 53 o o o 53 107 13 Atlzap de Za. 8 o 19 o 23 o 5C a>Coacalco 14 21 14 o 28 o 78 24 Cuautltlán 25 o 101 o 76 25 227 25Chalco 11 27 16 o 60 22 136 29 Chlcoloapan 50 25 25 o 151 o 252 31 Chimalhuacán 7 13 3) o 94 o 134 33 Ecatepec 13 29 32 3 48 4 13( 37 Huixqullucan o 8 17 8 25 8 68 39 lxtapaluca o 40 40 o 40 o 119 44 Jaltenco o o o o o o o 53 Melchor Ocampo o o o o 47 o 47 57 Naucalpan 5 12 28 1 55 23 124 58 Nezahualcoyotl 8 12 16 o 31 4 72 59 Nextlalpan o o o o o o e 
60 Nicolás Romero o 7 77 o 42 7 133 70 La Paz o 10 30 o 00 o 89 
81 
...continuaci Cuadro lll.4i 
DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Accld. Otros de occidentes no Otro Trico Peatonales Intencionales Suicidio Homicldi violenci TOTAL o o  
81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 T epozotlán 99Texcoco 104 Tlalnepantla 108 Tultepec 109 Tultltlán 120 Zumpango 121 Cuautltlán lzcalll  19 67 o o 10 o 95 o o 31 o o o 31 32 o o 32 32 o 96 17 17 17 o 67 o 117 20 13 25 o 38 3 98 o o 31 o 63 o 94 o 6 12 o 35 6 58 18 35 o o o 18 71 o 8 25 o 41 o 74  

Como pudo observarse, lo m relevante de este apartado son las altas tasas de mortalidad en las delegaciones de Magdalena Contreras, Milpa Alta, y en menor medida, en Cuajimalpa, sobre todo cuando dichas tasas son resultado de defunciones debidas a enfermedades transmisibles o no transmisibles. 
Por otra parte, habría que buscar en los municipios conurbados del Estado de México por qué son tan elevados los niveles de mortalidad por accidentes y lesiones, principalmente, homicidios. 
CAPITULO IV 
ACCESO V UTILIZACIÓN DE SERVICIOS MÉDICOS 
En este capítulo se intenta hacer una evaluaci de las facilidades de atenci médica en la zona metropolitana de la Cd. de México, esto es, ver qué tan accesibles son para qué (tipo de enfermedad o lesi) y para quién. Ciertamente que abordar esta temática desde la muerte es un tanto extremo ya que, generalmente, cuando la enfermedad o lesi es grave, se busca casi irremediablemente la atenci de un médico 0Nong & Figueroa 1995:7). Por tanto, se espera que el uso de servicios médicos sea muy frecuente cuando se percibe la muerte muy cercana. De cualquier manera, se tratará de ver la posici de la poblaci frente a los servicios de salud a través de la mortalidad, por un lado, y por el otro, se intentará ver co se distribuye la atenci médica, a nivel delegacional o municipal, y si existen diferencias en cuanto al acceso considerando la causa que lleva la muerte y el lugar de residencia. Con esto timo se pretende conocer si hay desigualdad en la utilizaci de los servicios de salud, desde la perspectiva del lugar en qué se habita, es decir, ver si éste timo hace más favorable o desfavorable el uso de dichos servicios. 
Asimismo, se parte de la idea de que tener seguridad social favorece el acceso a los servicios de salud y por tanto, la derechohabiencia aparece como una condici ventajosa para quien la posee. 
Si bien es cierto que dentro de la poblaci derechohabiente existen diferencias socioeconicas (niveles de ingreso, escolaridad, tipo de ocupaci), una característica com la distingue: ser un grupo privilegiado entre los trabajadores en tanto que tiene acceso a servicios de salud gratuitos y a otro tipo de prestaciones sociales. Se ha llegado incluso a pensar que esta poblaci podría presentar una menor incidencia de mortalidad general aunque esto no haya sido a probado (Aguirre­Martínez 1981 ). 
En esta parte, entonces, se utilizarán los siguientes datos asentados en el certificado de defunci: 
l) 
Si se era o no derechohabiente de alguna instituci de salud: IMSS, ISSSTE, PEMEX, Fuerzas Armadas u otra. 

2) 
Si el fallecido tuvo o no atenci médica durante su tima enfermedad. Para todo aquel que murien alguna unidad médica, se considerará que si tuvo atenci médica. 

3) 
El sitio dde muri unidad médica, hogar u otro. 


Con estos datos, las muertes se analizarán por sexo y grupos de edad (15­29, 30-44 y 45-59), así como por municipio o delegaci, para ver si hay diferencias en cuanto al acceso a servicios de salud. Esto servirá para ubicar al tipo de poblaci que se encuentra más desprotegida con respecto de los servicios médicos. 
Se buscará si la variable "educaci" tiene alguna influencia en el acceso a servicios médicos, ya que se considera que una mayor educaci provoca una mayor disposici a la bqueda de dichos servicios en caso de enfermedad o de los primeros síntomas de ella. 
Además, para cada grupo de causas de muerte (transmisibles, no transmisibles, accidentes y lesiones) y para las causas específicas, se verá la participaci de los que tuvieron atenci médica durante su tima enfermedad y de los que no la tuvieron, así como de los que murieron en el hospital y de los que fallecieron en otro sitio. Esto nos permitirá evaluar de alguna manera la cobertura y eficiencia de los servicios médicos en la ZMCM. En esta parte, se dará especial atenci a las muertes por enfermedades transmisibles y no transmisibles que son las que suponen tratamiento médico con seguimiento. En el caso de los accidentes y lesiones, a pesar de que será tratado también, se reconoce que este tipo de causa de muerte puede no tener duraci lo que no permite poder llegar a atenderse médicamente ya que puede ser fatal en el momento mismo de su ocurrencia. Aquí es conveniente mencionar, sin embargo, que en un estudio sobre causas de mortalidad en países de Asia, Ruzicka & Kane (1991) encuentran una disminuci en la tasa de mortalidad por 
84 
accidentes y lesiones, a pesar de que la incidencia de este tipo de eventos ha aumentado, lo que muestra que los accidentes no son siempre fatales, sobre todo, si se tiene atenci médica adecuada. 
Se dará especial atenci al punto de la derechohabiencia, considerando a las muertes adultas de 1990 como una muestra de la poblaci de 15 a 59 as de 1990, de manera que pueda obseNarse co institucionalmente queda una gran parte de la poblaci no cubierta y que hipotéticamente se atiende en los seNicios plicos de la Secretaría de Salud o, en mucho menor medida, en seNicios médicos privados. Aquí se tomarán en cuenta variables como edad, sexo, educaci, instituci de la cual se es derechohabiente y condici laboral (activo o inactivo). Esta tima tiene como objeto ver qué tantos son los titulares de la derechohabiencia y qué tantos son familiares de los derechohabientes propiamente. 
IV.1 ASISTENCIA MÉDICA PARA CADA CAUSA DE MUERTE 
En el Cuadro IV.la puede obseNarse que en la gran mayoría de las causas de muerte se recibiasistencia médica, esto es, en más del 90% de los casos. Sin embargo, en las enfermedades transmisibles destaca la neumonía y otras infecciones respiratorias que presentan menores niveles de atenci médica26• En lo que se refiere a las enfermedades no transmisibles, llaman la atenci el síndrome de dependencia alcohica, otras enfermedades neuropsiquiátricas y la cirrosis. Esta tima, por presentar el mismo comportamiento que el síndrome de dependencia alcohica, bien podría estar relacionada con alcoholismo en los casos en que no se contcon asistencia médica. 
Las personas que murieron por enfermedades cardiovasculares recibieron en casi un 90% asistencia médica. Aunque el nivel es alto, éste representa 
26Cabe mencionar que a partir de la informaci de la Encuesta Nacional de Salud 11 levantada en México durante 1994 por la Secretaría de Salud, Wong & Figueroa (1995) encontraron que la poblaci de entre 15 y 59 as recurre m a los servicios médicos cuando se trata de una enfermedad aguda que cuando se trata de una crica. 
la atenci médica durante la fase terminal de este tipo de enfermedad. Lo importante sería conocer si el tratamiento de este padecimiento durante su desarrollo es el adecuado, de manera que se esté contribuyendo a evitar muertes prematuras. Un tratamiento eficiente de este tipo de enfermedades comienza desde la promoci de medidas simples que pueden ayudar a disminuir la magnitud de estos problemas, entre ellas, la revisi periica de los niveles de presi arterial y colesterol, sobre todo entre las personas con antecedentes familiares de enfermedades cardiovasculares (Pearson et al. 1993). En países de Europa occidental, en los de habla inglesa y en Jap se ha visto que las mejoras en el tratamiento médico de la hipertensi y las cardiopatías isquémicas contribuyen a la reducci de muertes por estas causas para ambos sexos (Waldron 1993). 
Con respecto a los padecimientos neoplásicos (cánceres), es conveniente remarcar que en México ya se les considera un problema relevante de salud plica dada la alta frecuencia con que se presentan y por el impacto econico y social que ocasionan. Por ello, se ha establecido un sistema de registro de padecimientos de este tipo, cuyo objetivo es contar con un sistema de informaci que permita definir las bases para el conocimiento del patr epidemiolico que presentan las diferentes patologías oncolicas de la poblaci. Este sistema fue establecido por la Secretaría de Salubridad y Asistencia en 1982 y se le conoce como Registro Nacional del Cáncer. Este empieza a funcionar en la ciudad de México y poro 1987 se extiende a los estados de Jalisco y Nuevo Le. Este sistema busca recabar informaci sobre la incidencia y distribuci de neoplasias malignas y para ello, se capta informaci de hospitales en los cuales se confirman los diagnticos del cáncer, principalmente los de anatomía patolica, diagntico citolico y hematología. (Hernández & Lez 1993). 
CUADRO IV.1 o 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR CAUSA SEGUN LA 
RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
CAUSA DE MUER'IE SI NO No esp. TOTAL (n) 
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1 VIH 
2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4 Neumonia 
5 Otras infecciones respiratorias 6 Maternas 
ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 1 Cceres Malignos 2 Diabetes 3 Síndrome de dependencia alcohica 4 Otras Neuropsiquiricas 5 Cardiovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica 
10 Otras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas 
LESIONES Y ACCIDENTES 1 Accidentes de tránsito 2 Accidentes de tránsito peatonales 3 Otros accidentes no intencionales 4 Suicidio 5 Homicidio 6 Otra violencia 
TOTAL 
91.7 
97.3 92.1 95.1 77.9 79.4 95.9 
91.1 
97.8 96.3 76.4 82.9 88.2 93.1 
84.6 
90.3 97.0 94.1 94.6 73.5 
35.1 
36.1 47.2 40.1 25.6 31.1 27.6 
76.2 
6.0 
1.7 . 7.0 
4.4 
14.1 20.6 2.9 
7.4 
1.7 3.0 20.3 13.6 10.1 6.5 13.1 7.8 1.7 3.9 3.9 13.2 
41.3 
37.1 39.3 30.2 68.1 43.6 51.4 
16.3 
2.3 
1.0 0.8 0.5 8.0 
o.o 
1.2 
1.5 
0.5 0.7 3.3 3.5 1.7 0.4 2.3 1.9 1.3 2.0 1.6 13.2 
23.7 
26.8 13.5 29.7 6.3 25.3 21.0 
7.5 
100.0 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
100.0 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
100.0 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 

100.0 22353 
Si bien se reconoce que la informaci de los registros de mortalidad contribuye de manera importante a la descripci epidemiolica de los padecimientos neoplásicos, hay que reconocer también que los problem~s asociados a este tipo de registros, así como la falta de certificaci médica y de confirmaci diagntica, limitan su magnitud y certeza. Adem, esa informaci no refleja la magnitud de la morbilidad originada por esos padecimientos. Así, con la implementaci de los registros específicos de ccer se complementa y enriquece la informaci que los registros de mortalidad proporcionan. Sin embargo, este sistema de registro no cuenta con la informaci necesaria para poder estimar con exactitud tasas de incidencia porque en muchos de los casos se desconoce el lugar de residencia, dato no necesariamente consignado en el expediente clínico, y también, porque la migraci hace imposible definir adecuadamente los denominadores poblacionales. Otro de los problemas que presenta el sistema de Registro Nacional del Cáncer, que abre un sesgo en su Informaci, es la subnotificaci de los casos que no son atendidos en las unidades hospitalarias integradas al sistema, particularmente en el caso del cáncer de piel ya que la mayoría de los casos recibe tratamiento en consultorios médicos de primer nivel (Herndez & Lez 1993). 
Tenemos entonces que la confiabilidad de la informaci sobre cáncer depende de las prácticas de codificaci, del nivel de la atenci médica y de la disponibilidad y calidad de los procedimientos de diagntico. Es por ello que la incidencia del cáncer y las tasas de mortalidad por esta causa, muy posiblemente estén subestimados en países en los que la poblaci tiene poco acceso a atenci médica con alta tecnología (Barnum & Greenberg 1993). Al estarse aquí trabajando la zona metropolitana de la ciudad de México, se espera que este problema no sea de gran magnitud ya que los hospitales de especialidades se encuentran concentrados en el D.F., aunque ello no asegura que el total de los pacientes que padecen cáncer sean tratados en esas unidades especializadas. 
Con respecto a los que murieron por esa causa en 1990 en la ZMCM, casi la totalidad de ellos contcon asistencia médica. Sin embargo, hay que notar que mientras se padece el cáncer, esto es, antes de morir, debe ser tratado y prevenido y es aquí donde la disponibilidad de servicios de salud juega un papel importante. Por ejemplo, se ha visto que el cáncer cérvico­uterino, en el caso de las mujeres, puede reducirse cuando se promueve y se lleva a cabo, de manera regular, el examen de Papanicolau. Esto 
88 
timo nos lleva a considerar la importancia de la llamada "prevenci secundaria" que busca detectar los casos en sus primeras etapas. De acuerdo a la experiencia de los países industrializados, los cánceres de seno y cervical, pueden reducirse si se llevan a cabo programas de pruebas de detecci C'screening") ya que, en el caso del cáncer cervical, cuando se detecta en sus fases tempranas, a través del examen de Papanicolau, es posible la intervenci quirgica para remover las células y prevenir la expansi del cáncer. Para el caso del cáncer de seno, se recomienda una combinaci de examen ico y mamografía. En cuanto al tratamiento propiamente de los cánceres, existen tres tipos principales: la cirugía, la terapia por radiaci y la quimioterapia. La cirugía es generalmente aplicable en etapas tempranas del padecimiento y para llevarla a cabo, no se requiere de instalaciones que cuenten con alta tecnología. No sucede lo mismo para la aplicaci de radiaciones que so pueden administrarse en unidades médicas de tercer nivel que cuenten con tecnología avanzada. En cuanto a la quimioterapia, que consiste en la administraci de drogas que matan las células o inhiben su crecimiento, ésta requiere de supervisi especializada por los efectos colaterales de los medicamentos que utiliza (Barnum & Greenberg 1993). 
Lo anterior nos habla de los altos costos directos del cáncer y de la necesidad de dirigir los esfuerzos, primero a la prevenci, y luego al tratamiento de los cánceres más comunes. Además, hay que considerar que en virtud de los costos elevados para el mantenimiento de instalaciones con el equipo avanzado que se requiere para atender este tipo de padecimiento, es inevitable que las unidades de tratamiento se encuentren centralizadas. Un ejemplo de ello son las instalaciones del Centro Médico del IMSS ubicado en el Distrito Federal. 
Puede verse, por otro lado, que para el caso de la diabetes, la asistencia médica casi se dien la totalidad de los casos que desembocaron en muerte. Es importante aquí mencionar, que en este tipo de padecimiento, la disponibilidad y el uso de los servicios de salud son fundamentales ya que su diagntico depende de los síntomas clínicos y de la detecci del nivel de glucosa en la sangre o en la orina. Sin embargo, se piensa que en las poblaciones donde la diabetes es com, existe un caso de diabetes no insulino dependiente por cado uno o dos diabéticos diagnosticados en lo comunidad. En el caso de la diabetes insulino dependiente un limitado contacto con el sistema de salud junto con escasez de personal especializado en su tratamiento y provisi regular de insulina, limitan el prontico de los pacientes con ese padecimiento que además, a bien tratado, puede traer consigo otros complicaciones. La evidencio indico, no obstante, que un buen control de la enfermedad puede retardar y a prevenir las complicaciones27• Al llevarse a cabo un buen control de este tipo de padecimiento, las consecuencias serían muy positivos en relaci a los seNicios de salud ya que se ha llegado a sugerir que las complicaciones y enfermedades asociadas a la diabetes representan la mayor parte de los costos directos que se asignan a esta enfermedad, esto es, que no es el tratamiento de diabetes propiamente el que peso sino lo que ella genera. Por tonto, los seNicios de salud deben buscar preseNar lo vida del paciente diabético, aliviar los síntomas de la enfermedad y sobre todo, evitar las complicaciones asociadas a ello (Vaughan et al. 1993). 
Por otra parte, cabe mencionar que la Insulina es fundamental para el tratamiento de ambos tipos de diabéticos, pero su costo es alto lo que provoca que so puedan ser trotados aquellos que pueden pagarla. Encontramos así una fuente de desigualdad, sobre todo en los países en desarrollo (Vaughan et al. 1993; OMS 1995). 
En el caso de las lesiones y los accidentes la asistencia médico es bajo y esto puede explicarse, en buena medida, por el hecho que precisamente estos eventos son fatales, sin tiempo suficiente para que los individuos afectados reciban atenci médica. Sin embargo, se ha encontrado que las lesiones representan entre el 1 0% y 30% del total de los admisiones de los hospitales (Stansfield et al. 1993), lo que nos sugiere la magnitud del problema de salud, resultado de las lesiones que no son necesariamente fatales. 
27El riesgo de contraer una enfermedad coronaria es dos o tres veces más alta en los pacientes mayores de cuarenta as en los países Industrializados, considerando ambos tipos de diabetes. Se ha visto, sin embargo, que una vez estabilizada la enfermedad, quienes la padecen pueden vivir quince o más as antes de que aparezcan las complicaciones (Para los diabéticos, de manera general, la esperanza de vida se les reduce en aproximadamente una tercera parte) (Vaughan et al. 1993). 
Por estar trabajando con datos de mortalidad, para efectos de este estudio, serán entonces las muertes por enfermedades transmisibles y por enfermedades no transmisibles las que pueden darnos un indicio del nivel de asistencia médica con que se cuenta en la zona metropolitana de la Cd. de México, sobre todo porque nos hablan de casos en que las enfermedades pudieron haber estado bajo tratamiento médico. Sin embargo, en la adecuaci de.los servicios de salud a las necesidades de la poblaci, ciertamente debe considerarse la creciente demanda de atenci por traumatismos, generalmente en los servicios de urgencias puesto que en México, se estima que por cada persona que muere debido a causas accidentales o violencias, existen 15 con lesiones severas y de 30 a 40 con lesiones leves, con los consiguientes gastos que se requieren para su atenci y rehabilitaci (Hijar-Medina 1989; Suárez-Ojeda et al. 1985). Cabe mencionar, sin embargo, que en un estudio del Banco Mundial se reportque por cada muerte debida a lesiones, hay 200 casos de pacientes lesionados (Hijar-Medina 1990). En cuanto a las muertes por accidente o violencia, si los individuos heridos o lesionados por esas circunstancias tuvieran una atenci oportuna y eficiente, podría no llegarse a la muerte. En los estudios de Thouez y colaboradores (1991) para el caso de Quebec y de Van Beeck y colaboradores (1991) para el de Holanda, se encontrque las diferencias de lesiones y muertes por accidentes de motor entre distintas regiones, se debe, en buena medida, a 
la disponibilidad o no de servicios de salud cercanos y a lo avanzado de estos servicios (personal especializado y alta tecnología), lo cual puede o no, evitar el traslado del lesionado a otro hospital, reduciendo o prolongando el tiempo en que se le diagnostica y trata. 
Cabe aquí mencionar que las muertes por lesiones han sido clasificadas en tres tipos, de acuerdo a su ocurrencia en tres momentos distintos después de la lesi. El primer tipo de muerte es la inmediata, esto es, dentro de la primera hora después de la lesi; el segundo tipo es la temprana, lo que significa que la muerte ocurre entre una y tres horas después de la lesi. Estas muertes generalmente suceden por hemorragias internas que se creen prevenibles mediante una adecuada y oportuna atenci médica. El tercer tipo es la que corresponde al período tardío, y se refiere a las 
91 
muertes que ocurren días y semanas después de la lesi, y ellas se deben generalmente a complicaciones infecciosas o fallas mtiples de los ganos. En Estados Unidos se ha estimado que más de la mitad de las muertes son inmediatas y casi un 30 de ellas son tempranas. Para los países en desarrollo, por el contrario, parece que la mayoría de las muertes son más bien tempranas o tardías, lo que nos sugiere que una gran cantidad de muertes por lesiones puede ser prevenida de contar con una mejor atenci médica, incluido con un traslado rápido y oportuno a los servicios de salud28 (Stansfield et al. 1993). Así, en el caso de las personas lesionadas que recibieron atenci médica antes de su muerte, es posible que dicha atenci no haya sido la adecuada en lo que se refiere a su intensidad y a su seguimiento y que por eso, se haya llegado a la muerte. 
Hay que considerar, por otra parte, que las lesiones no necesariamente desembocan en muerte y que por tanto, muchas veces, además de requerir atenci médica de emergencia, demandan cuidados de rehabilitaci , acrecentando la carga en los servicios de salud. La rehabilitaci, idealmente, debe estar apoyada en la comunidad (familia, básicamente); sin embargo, normalmente ésta se lleva a cabo, casi completamente en las instalaciones de los servicios de salud de niveles secundario y terciario, éstos timos, centros para problemas especializados. La rehabilitaci tie~e por objeto el devolver las funciones icas y psicolicas, y generalmente, es un proceso de larga duraci, lo que hace que este tipo de servicio sea realmente costoso (Stansfield et al. 1993). 
Por otro lado, si se consideran los tres grupos de edad adulta y el sexo, puede buscarse si existe alg tipo de diferencia entre los individuos que antes de morir, recibieron atenci médica. Esto se analiza para cada grupo de causas de muerte de manera global y los resultados se muestran en el Cuadro IV. l b. Entre ellos, se observa que para las enfermedades transmisibles, la menor proporci de los que fueron asistidos médicamente 
28En este respecto, se recomienda implementar un sistema de servicios médicos de emergencia que Incluya un adecuado y efectivo servicio de ambulancias. Desde luego que no hay beneficio si la transportaci es rápida pero no hay centros de salud con equipo y personal adecuados para tratar a las víctimas de traumatismos (Stansfield et al. 
1993). 
92 
corresponde a los hombres de 45-59 as. También pueden observarse proporciones m altas de asistencia médica en todos los grupos de edad de las mujeres. 
En cuanto a las enfermedades no transmisibles, las mujeres nuevamente muestran proporciones más elevados de asistencia médica con respecto o los hombres, y las diferencias son más notables en este grupo de causas que en el de las enfermedades transmisibles. En los hombres, es el grupo de 30-44 as el que presenta la menor proporci de los asistidos médicomente. 
Las lesiones y accidentes ya se ha visto que en todos los cosos presentan bajos niveles de asistencia médica aunque aquí destoco el caso de los mujeres de 45-59 as que parecen buscar este tipo de asistencia. Esto tiene que ver quizá con el tipo de accidente o lesi que presenten, quizá no de una fatalidad inmediata. 
Los resultados aquí expuestos pueden parecer no relevantes por los altos porcentajes de individuos que antes de morir recibieron asistencia médico, y por las no grandes diferencias entre grupos de edad, sexo y tipo de causa. Sin embargo, es importante destocar que a cuando la cercanía de lo muerte parece exigir la bqueda de atenci médico ya sea por el propio individuo o por aquellos que lo rodean, quedan todavía personas sin atenderse médicamente. Esto puede estar sugiriendo que hoy quienes definitivamente no tienen posibilidad de recurrir o servicios de salud, a en casos extremos. 
CUADRO IV.lb 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES PARA CADA GRUPO DE CAUSAS, POR SEXO Y GRUPO DE EDAD SEGUN LA RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
ASISTENCIA MEDICA POR TIPO DE CAUSA DE MUERTE  HOMBRES 15-29 30-44 45-59 15-59  MWERES 15-29 30-44 45-59 15-59  AMBOS SEXOS 15-29 30-44 45-59 15-59  
ENFERMEDADES  100.0 100.0 100.0 100.Q  100.0 100.0 100.0 100.0  100.0 100.0 100.0 100.0  
TRANSMISIBLES  (n=363) (n:::641) (n::::.455) (n= 1,459;  (n=296) (n=307) (n=235) (n=838;  (n:::659) (n=948) (n=690) (n=2.297,  
SI  92.3 90.0 88.1 90.0  94.6 96.1 93.2 94.7  93.3 92.0 89.9 91.7  
NO  6.1 6.4 8.6 7.(  4.1 2.9 6.0 4.~  5.2 5.3 7.7 6.0  
No esp.  1.7 3.6 3.3 3.C  1.4 1.0 0.9 1.1  1.5 2.7 2.5 2.~  
ENFERMEDADES  100.0 100.0 100.0 100.C  100.0 100.0 100.0 100.~  100.0 100.0 100.0 100.~  
NO TRANSMISIBLES  (n=939) (n=2.452) (n=4. 747) (n=8.138;  (n=663) (n= 1,517) (n=3. 7 65) (n=5, 94&,  (n= 1,602) (n=3, 969) (n=8,512) (n= 14,083;  
SI  87.9 83.5 89.9 87.7  95.6 94.2 96.3 95.7  91. l 87.6 92.7 91.1  
NO  10.0 13.5 8.7 10.3  3.2 4.3 3.1 3.4  7.2 10.0 6.2 7.A.  
No esp.  2.1 3.0 1.4 2.C  1.2 1.5 0.7 1.(  1.7 2.4 1.1 l.E  
ACCIDENTES O  100.0 100.0 100.0 100.0  100.0 100.0 100.0 100.C  100.0 100.0 100.0 100.~  
LESIONES  (n=2.408) (n= 1,680) (n=979) (n=S,067  (n=443) (n=284) (n=179) (n=906:  (n=2.851) (n= 1,964) (n=l.158) (n=5,973,  
SI  33.7 31.9 39.0 34.1  37.9 35.6 53.6 40.~  34.3 32.4 41.3 35.1  
NO  42.3 41.5 41.0 41.8  36.3 42.3 36.3 38.2  41.4 41.6 40.2 41.3  
No esp.  24.0 26.5 20.0 24.1  25.7 22.2 10.1 21.E  24.3 25.9 18.5 23.7  
TOTAL  100.0 100.0 100.0 100.C  100.0 100.0 100.0 100.0  100.0 100.0 100.0 100.Q  
(n=3.710) (n:4,773) (n=6. 181) (n= 14.664;  (n= 1,402) (n=2.108) (n:4.179) (n=7,689;  (n=5, 112) (n=6,88 l) (n= 10,360) (n=22.353;  
SI  53.l 66.2 81 .7 69.A.  77.2 86.6 94.3 89.0  59.7 72.5 86.8 76.~  
NO  30.6 22.4 13.8 20.~  13.8 9.2 4.6 7.6  26.0 18.4 10. l 16.3  
No esp.  16.3 11.4 4.5 9.7  9.0 4.2 1.1 3.A.  14.3 9.2 3.1 7.E  

94 



IV.2 SITIO DE LA DEFUNCION 
En este trabajo se considera que el sitio de defunci puede ser un indicio de la magnitud con que se recibiatenci médica previa a la muerte, poniendo especial atenci a los casos a los que antecedialguna enfermedad. Bajo esta consideraci se piensa que las personas que murieron en alguna unidad médica estuvieron más cerca de una atenci adecuada a su enfermedad. 
En el Cuadro IV.2a puede observarse que poco más de la mitad de la muertes de los residentes de la ZMCM ocurridas en el área, sucedieron en hospitales, mientras que poco más de una cuarta parte tuvieron lugar en hogares. Los demás sitios de defunci, una quinta parte aproximadamente, es posible que al no estar selados o especificados, correspondan a las muertes debidas a accidentes y lesiones. 
CUADRO IV.2a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES SEGUN SITIO DE DEFUNCION 
smODELA DEFUNCION  DEFUNCIONES  %  
Unidad Médica  11.937  53.4  
Hogar  6,072  27.2  
Otro  2.782  12. 
4  
No especificado  1,562  7.C  
TOTAL  22.353  lCXJ.C  

El que alrededor de la mitad de las muertes hayan sucedido en hospitales nos habla de la carga que éstos llevan por las muertes prematuras que se registran en ellos puesto que éstas suceden luego de un tratamiento del que no nos es posible conocer su duraci. Por ello, es interesante rescatar informaci sobre morbilidad para darnos una idea de qué tanta atenci demanda la poblaci adulta, a los servicios de salud. 
En 1990 para el país en su conjunto, de acuerdo a los egresos hospitalarios por todas las causas, las personas de 15 a 59 as ocuparon de la totalidad de los servicios de hospital, un 76.'1!%, lo que quiere decir que, tres cuartas partes de los servicios hospitalarios se destinan a los padecimientos de la poblaci adulta. Este dato incluye los partos normales, que ocupan un 27.5% (Secretaría de Salubridad 19910:84-87), y por tanto, al restarlos, estaríamos hablando de la mitad de la atenci de los hospitales para las enfermedades -transmisibles, no transmisibles y debidas a accidentes-de la poblaci de entre 15 y 59 as . Esta informaci puede refinarse más, esto es, restando, además de los partos normales, todos los padecimientos por complicaciones del embarazo, parto y puerperio. Así, para 1991, estas causas explican el 42% de la morbilidad hospitalaria, y los demás padecimientos de los adultos explican el 33. 7%. Es importante mencionar que esta tima informaci incluye a la poblaci de los 15 a 64 as que utilizaron servicios de salud de las diversas instituciones que los ofrecen29 
(Secretaría de Salud 1991 b:75-81 ). 
De lo anterior, destaca el hecho de que los partos absorben la mayor parte de los servicios de salud. So después viene propiamente la morbilidad adulta, ocupando poco más de la tercera parte de los servicios hospitalarios. Son estas cargas las que deben considerarse en la planeaci de servicios de salud, sobre todo atendiendo a las causas por las que se demandan los servicios. Seg los datos consultados para 1991 y dejando de lado los padecimientos que se refieren al embarazo, parto y puerperio, los adultos demandan, principalmente, atenci para tumores (cánceres), trastornos mentales, enfermedades del aparato digestivo, del aparato genitourinario y para traumatismos y envenenamientos. De hecho. ocupan, de manera general, más de la mitad de la atenci de los hospitales por estas causas. (Secretaría de Salubridad 1991 b:75-81 ). La informaci aquí presentada se extrajo de datos agregados pero si comparamos la morbilidad hospitalaria de nuestro país con la de la regi de Montréal, Canadá, pueden sugerirse algunos patrones como por 
29para el caso de los servicios de Petreos Mexicanos y de la Secretaría de la Defensa Nacional so se consideraron la morbilidad de la poblaci de entre 15 y 49 as ya que así aparecen sus registros. Esto no repercute en el análisis que se hizo ya que estas Instituciones Juntas, apenas dan servicio a menos del 2% de la poblaci adulta. 
ejemplo el que sean las mujeres quienes demandan casi completamente la atenci por enfermedades genitourinarias, sobre todo conforme avanza la edad. Por su parte, las enfermedades del aparato digestivo empiezan a aparecer en las mujeres a partir de los 25 as dentro del patr de morbilidad hospitalaria en Montréal, mientras que para los hombres, comienzan a destacar después de los 45 as. Por timo, en lo que a trastornos mentales se refiere, en Montréal son los hombres de entre 25 y 44 as quienes parecen padecerlos y atenderlos en mayor medida (Choiniere 1993:189). 
En este trabajo, además de las muertes en cuyos registros se asentaba el haber recibido asistencia médica, se tomcomo si la hubieran recibido a todos aquellos que murieron en alguna unidad médica por el hecho de que se tuvo contacto con personal médico, por mínimo que haya sido. Por tanto, en el Cuadro IV.2b puede apreciarse que el total de los que murieron en unidad médica recibieron asistencia mientras que en el caso de los que murieron en el hogar, casi un 80% lo hizo. A cuando aquellos que murieron en el hogar y no recibieron atenci médica parecen representar una peque fracci, es conveniente analizar esta informaci en el intento de caracterizar esta poblaci e inferir acerca de su posibilidad de acceso a los servicios de salud. 
CUADRO IV.2b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR SITIO DE DEFUNCION SEGUN RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
smo DE LA DEFUNCION SI NO No Esp. TOTAL (n) 
Unidad Médica 100.0 o.o o.o 100.0 11,937 Hogar 77.l 21.3 1.6 100.0 6,07~ Otro 10. l 81.0 8.9 100.0 2,782 No especificado 8.4 6.0 85.6 100.0 1,562 
TOTAL 76.2 16.3 7.5 100.0 22,353 
Si tomamos en cuenta el tipo de causa de muerte (ver Cuadro IV.2c), puede verse que·las proporciones varían en cuanto al sitio de defunci. 
Así, para las muertes debidas a enfermedades transmisibles, casi un 70% de ellas ocurren en alguna unidad médica y un 25% en el hogar, mientras que en el caso de las originadas por enfermedades no transmisibles, es casi un 60% el que ocurre en unidad médica y un 35% en el hogar. 
Entre las muertes por enfermedades transmisibles, llama la atenci el hecho de que un 93.4% de las enfermedades maternas ocurre en el hospital lo que nos sugiere que este tipo de problema de salud, aunque en estos casos desembocen muerte, parece estar siendo atendido. 
En lo que a las muertes por enfermedades no transmisibles se refiere, destaca el hecho de que aquellas debidas a cánceres malignos sucedieron en poco más de la mitad de los casos, en los hogares, lo que nos sugiere que a pesar de contarse con asistencia médica para este tipo de problema de salud que en gran parte de los casos es de larga duraci, los enfermos de cáncer no necesariamente ocupan camas de hospital, desahogando en ese sentido la carga para los servicios de salud aunque evidentemente se les demanda otro tipo de servicios como las sesiones de quimioterapia, radiaciones e intervenciones quirgicas, todos ellos muy costosos. 
El síndrome de dependencia alcohica, otras enfermedades neuropsiquiricas y la cirrosis30, como causas de muerte, son las enfermedades que, de acuerdo a los datos, no culminan en muerte en alguna unidad médica, y por el contrario, lo hacen en el hogar. Esto corresponde a lo encontrado en el apartado anterior, en tanto que los individuos que en 1990 murieron por estas causas, recibieron menor atenci médica. El que las muertes por estas causas sucedan en el hogar y que sean las que menor atenci médica recibieron, sugiere que este tipo de enfermedades no se trata médicamente, quizá por que es un problema de salud con el que se puede vivir y de hecho con el que se vive, particularmente cuando el trasfondo es el alcoholismo. Así, se van sobrellevando algunas molestias, pero a la larga, acumuladas, resultan 
30Hay que recordar que lo cirrosis hepático se debe, en bueno medido, o problemas de alcoholismo. 
fatales, y ello, dejando de lado todos los problemas familiares, laborales y en general, sociales, que conllevan este tipo de padecimientos. 
CUADRO IV.2c DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR CAUSA SEGUN EL 
SITIO DE LA DEFUNCION 
U.Médica Hogar Otro No esp. Total (n) 
ENFERMEDADESTRANSMISIBLES 69.7 25.1 3.0 2.2 100.0 
1VIH 71.5 27.1 0.6 0.9 100.0 
2 Tuberculosis Pulmonar 64.9 30.6 3.7 0.8 100.0 
3 Otras infecciosas y parasitarias 74.5 22.7 2.0 0.8 100.0 
4 Neumonía SS.O 29.4 8.4 7.1 100.0 
5 Otras Infecciones respiratorias 20.6 76.5 o.o 2.9 100.0 
6Matemas 93.4 4.1 1.2 1.2 100.0 
ENF. NO TRANSMISIBLES 59.5 35.1 3.6 1.8 100.0 l Cánceres Malignos 44.2 53.6 1.2 1.0 100.0 2 Diabetes 65.1 32.6 1.0 1.2 100.0 3 Sínd. de depend. alcohica 49.2 41 .5 7.3 2.0 100.0 4 Otras Neuropslquiricas 49.8 40.8 6.1 3.3 100.0 5 Cardlovasculares 65.3 27.4 5.2 2.1 100.0 6 Respiratorias 58.7 36.6 3.4 1.3 100.0 7 Cirrosis 55.1 36.9 5.6 2.5 100.0 8 Otras Digestivas 79.0 13.3 5.8 1.9 100.0 9 Insuficiencia renal crica 79.0 20.0 o.o 1.0 100.0 1 O Otras Genitourinarias 70.7 26.7 1.3 1.3 100.0 11 Otras 66.9 28.9 2.2 2.0 100.0 12 No definidas 64.7 17.6 4.4 13.2 100.0 LESIONES Y ACCIDENTES 32.8 9.2 37.0 21.0 100.0 
1 Accidentes de tránsito 33.8 0.3 41 .0 24.8 100.0 
2 Accld. de tránsito peatonales 45.7 1.0 40.6 12.7 100.0 
3 Otros accld. no intencionales 37.8 9.2 27.2 25.9 100.0 
4 Suicidio 21 .4 55.5 18.9 4.2 100.0 
SHomicidlo 28.5 8.0 41.4 22.0 100.0 
6 Otra violencia 26.6 17.3 36.6 19.5 100.0 
TOTAL S3.4 27.2 12.4 7.0 100.0 

Por otra parte, el 65% de las muertes debidas a diabetes y enfermedades cardiovasculares suceden en unidades médicas. En el primer caso, el que un alto porcentaje de las muertes debidas a la diabetes sucedan en el hogar puede deberse a que esa enfermedad es un mal con el que muchos individuos han de vivir y por ello, el evento fatal no necesariamente se da en hospitales. Sin embargo, es interesante mencionar que para las unidades médicas de Petreos Mexicanos, la diabetes mellitus y sus complicaciones son la primera causa de mortalidad hospitalaria (García-Romero et al. 1993:559). 
En cuanto a las muertes por lesiones y accidentes, puede obseNarse que las que con mayor frecuencia ocurren en hospitales son aquellas debidas a accidentes peatonales (atropellados) y a otros accidentes no Intencionales (por quemaduras, caídas, envenenamientos, etc.). Así, ambos tipos de sucesos dejan un margen de tiempo para que los accidentados sean trasladados a alguna unidad médica en alrededor de un 40%, en donde se espera sean inteNenidos. 
También destaca el hecho de que más de la mitad de los suicidios ocurren en el hogar , y que una quinta parte de los individuos que murieron por esta causa, alcanzan a ser llevados a alguna unidad médica en donde se les atiende aunque finalmente no se les pueda salvar la vida. 


IV.3 DERECHOHABIENCIA Y ASISTENCIA MEDICA 
Un sistema plico de salud, precisamente por su carácter plico, debiera aminorar las desigualdades entre la poblaci. Sin embargo, esto no parece darse en México, ya que instituciones de salud que pertenecen al IMSS, al ISSSTE, Fuerzas Armadas, etc. ofrecen sus seNicios básicamente a sus derechohabientes, los cuales pertenecen al sector formal de la economía, dejando fuera al resto de la poblaci que en nero y proporci, es bastante considerable. Esta tima tiene como recurso atenderse en los hospitales plicos de la Secretaría de Salubridad (SSA) o bien, pagar médicos y hospitales privados. Es lo primero lo más factible de suceder, lo cual nos habla de la gran carga que la SSA lleva consigo. En la Encuesta Nacional de Salud (ENS) se muestra que cerca de la mitad de la poblaci es atendida por los servicios de poblaci abierta que dispensa la Secretaría de Salud, los cuales han resentido el efecto de un aumento en la demanda y, simultáneamente, la disminuci en la proporci que representa el gasto en salud en relaci con el gasto total del sector plico (Zubieta 1993). 
En el Cuadro IV.3a podemos ver que apenas un 50% de la poblaci que murien 1990 contaba con alg tipo de derechohabiencia. Dicha poblaci puede considerarse como una muestra de la poblaci viva del mismo a, lo que nos da cuenta de la enorme proporci de poblaci que queda fuera del sistema de seguridad social y sobre todo, sin acceso garantizado a los servicios de salud. 
CUADRO IV.3a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES SEGUN LA POSESION DE DERECHOHABIENCIA 
DERECHOHABIENCIA  DEFUNCIONES  
Alguna  11, lCAS  49.7  
Ninguna  9,084  40.t  
No especificada  2.163  9.7  
TOTAL  22.353  100.C  

En la Primera Encuesta Nacional de Salud se encontrque la poblaci que demanda servicios médicos profesionales es, en su mayoría, la que pertenece al sistema de seguridad social, es decir, la poblaci derechohabiente (Zubieta 1993). 
CUADRO IV.3b 
DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE DEFUNCIONES SEGUN LA INSTITUCION OTORGANTE DE LA DERECHOHABIENCIA 
DERECHOHABIENCIA  DEFUNCIONES  %  
Ninguna  9,084  40.t  
IMSS  8.152  36.5  
ISSSTE  2.085  9.3  
Otra  869  3.9  
No especificada  2.163  9.7  
TOTAL  22.353  100.0  

En el Cuadro IV.3b puede observarse que es el Instituto Mexicano del Seguro Social el que aglutina a la mayoría de los derechohabientes, que incluye titulares y familiares. Sin embargo, a pesar de que se considera que contar con alg tipo de seguridad social representa ventajas con respecto al acceso a servicios de salud, cabe aquí detenerse en la evaluaci que el propio IMSS presenta principios de 1995. 
La seguridad social que ofrece el IMSS cuesta tanto a patrones como a trabajadores y a pesar de que el costo se ha incrementado en los timos tiempos, parece que las aportaciones no alcanzan a cubrir la demanda, particularmente en lo que a servicios de salud se refiere. 
•...al mismo tiempo que se atiende a 37 mlllones de derechohabientes, los contribuyentes reales no son m de 1 O millones y un pensionado recibe en promedio, después de una vida laboral mínima de diez as, 18.6 as de pensiones y atenci médica gratuita, precisamente en la edad en que ella es más costosa. Y así y todo no es suficiente: el IMSS so atiende a 63.2 por ciento del total de la poblaci formalmente ocupada• (Fernández-Menéndez 1995) 
En el Cuadro IV.3c, por otra parte, se observa que la mayoría de los que recibieron asistencia médica contaban con alg tipo de derechohabiencia, mientras que aquellos que no tenían ninguna, en su mayo no recibieron este tipo de asistencia. 
CUADRO IV.3c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA SEGUN LA POSESION DE DERECHOHABIENCIA 
DERECHOHABIENCIA  SI NO No Esp. TOTAi  
Alguno Ninguno No esp. TOTAL  56.6 34.7 12.5 49.7 39.6 55.9 17.8 40.6 3.8 9.4 69.7 9.7 100.0 100.0 100.0 100.C (n=17,028) (n=3,640) (n=1.685) (n=22.353  

Ciertamente el que se seo derechohobiente de alguno instituci de seguridad social no garantizo el que uno se atiendo en los servicios de salud que se le facilitan, como puede observarse en el Cuadro IV.3d. Asimismo, analizado lo informaci de esto manero, puede verse que tres cuartos portes de los muertes de los no derechohobientes en 1990, sucedieron después de haber contado con atenci médico. Esto nos muestro que lo falto de acceso o servicios de salud entre los no derechohobientes no es ton alarmante, aunque cabe insistir en el hecho de que lo cercanía de lo muerte obligo o recurrir o un médico y en muchos cosos retribuirlo, esto es, básicamente, cuando lo enfermedad que antecede o lo defunci es grave. Así también, aquí puede sugerirse lo cargo que los unidades médicos de lo SSA tiene en su haber. 
CUADRO IV.3d 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR POSESION DE 
DERECHOHABIENCIA SEGUN LA RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
DERECHOHABIENCIA  SI  NO  No Esp.  TOTAL  (nl  
Alguno  86.7  11 .4  1.9  100.0  11, 106  
Ninguno  74.3  22.4  3.3  100.0  9,084  
No especificado  30.0  15.8  54.3  100.0  2.16::  
TOTAL  76.2  16.3  7.5  100.0  22353  

En el Cuadro IV.3e puede observarse que las instituciones que proveen de seguridad social distintos al IMSS y al ISSSTE, como los Fuerzas Armadas y Pemex, son los que registran menor asistencia médico entre su poblaci que murien 1990. Esto bien puede tener que ver con el tipo de causa de muerte, como occidentes o lesiones fatales. 
CUADRO IV.3e 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR INSTITUCION OTORGANTE DE lA DERECHOHABIENCIA SEGUN lA RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
DERECHOHABIENCIA  SI  NO No esp.  TOTAL  (n)  
NINGUNA  74.3  22.4 3.3  100.0  9,084  
IMSS  88.1  9.9 20  100.0  8, 15~  
ISSSTE  84.7  14.0 1.3  100.0  2.085  
OTROS  78.3  19.6 2.2  100.0  ~  
No especificada  30.0  15.8 54.3  100.0  2.163  
TOTAL  76.2  16.3 7.5  100.0  22.353  

Volviendo al citado diagntico del IMSS, presentado en marzo de 1995, cabe mencionar que la calidad del servicio, a pesar de ser el de la instituci con mayor cobertura, deja mucho que desear. Se habla de un índice de eficiencia muy bajo ya que no se resuelven ni el 70% de los padecimientos consultados Oa tasa normal debería ser de al mínimo 85%). Además parece que el sistema de trabajo resta motivaci a los médicos ya que la calidad del trabajo no se toma en cuenta en el esquema de retribuciones salariales y por tanto, no favorece, desde el punto de vista de los derechohabientes, una relaci cercana entre el médico y sus pacientes, generando una creciente insatisfacci de los usuarios. Es com escuchar quejas con respecto a la deficiente atenci y a las largas esperas (Ferndez-Menéndez 1995). Sin embargo, estas deficiencias no son exclusivas del IMSS. La calidad de los servicios, sobre todo los del sector plico, ha ido en detrimento por los recortes presupuestales, el crecimiento acelerado de la poblaci cubierta y la falta de programas específicos dirigidos al personal que labora en esas instituciones (Zubieta 1993). 
IV.4 CERTIFICACION Y ASISTENCIA MEDICA 
Otro de los datos asentados en los registros de las defunciones es precisamente el perfil de la persona que certifica la muerte. Se trata, en general, de que sea un médico quien lo haga de manera que los datos sean lo más precisos posibles. Como ya se mencionanteriormente, en el caso de las muertes de los residentes de la ZMCM sucedidas dentro del área y por tanto, ahí registradas, casi el total de las muertes fueron certificadas por un médico. Sin embargo, lo que en esta parte interesa destacar es si este médico "certificado~' era tratante, es decir, si llevaba un seguimiento de la persona que falleci. Esto nos estaría hablando de una atenci médica accesible y cercana con la persona que tuvo la facilidad de contar con ella. 
Ciertamente que en muchos casos existe un médico tratante en la historia médica del paciente que eventualmente muere, pero que justamente al momento de morir, ese médico no está presente, y por tanto, otro médico Oegista) certifica esa defunci. No obstante, parece interesante ver en cuántos casos el médico tratante acompa al paciente hasta el momento de la muerte, indicándonos qué tan posible es una relacin cercana entre el paciente y el médico. 
CUADRO IV.4a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA SEGUN TIPO DE CERTIFICANTE DE LA DEFUNCION 
CERTIFICO  SI NO  No Esp. TOTAi  
Médico Tratante  30.8 3.5  1.8 24,¿  
Médico Legista  53.0 17.6  61.8 47.9  
Otro Médico  13.9 78.2  34.1 25.S  
No Médico  0.2 0.2  0.3 0.2  
No especificada  2.1 0.5  2.1 1.8  
TOTAL  100.0 100.0  100.0 100.(  
(n= 17,028) (n=3,640)  (n= 1,685) (n=22353  

105 
En el Cuadro IV4.a se observa que so en una tercera parte de los casos en que se tuvo asistencia médica, fue el médico tratante el que atendihasta la muerte a su paciente mientras que las otras dos terceras partes fueron certificadas por otro otros médicos. 
Lo anterior sugiere el predominio de relaciones impersonales entre paciente y médico, sobre todo atendiendo a la gran proporci de muertes certificadas por médicos legistas, pues como puede observarse en el Cuadro IV4.b las que se registraron como certificadas por otro médico son en buena medida las que no recibieron asistencia médica, y por tanto, seguramente aquellas debidas a accidentes y lesiones fatales. 
CUADRO IV.4b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR TIPO DE CERTIFICADOR SEGUN LA RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 

Médico Tratante 97.1 2.4 0.6 100.0 Médico Legista 84.3 6.0 9.7 100.0 Otro Médico 41.0 49.1 9.9 100.0 No Médico 76.5 13.7 9.8 100.0 No especificado 86.9 4.5 8.7 100.0 
OTAL. 76.2 16.3 7.5 100.0 
Al analizar la informaci por causa de muerte en el Cuadro IV4.c, puede observarse que las muertes debidas a enfermedades transmisibles y no transmisibles fueron certificadas en apenas un poco más del 30% por un médico tratante, lo que nos sugiere que menos de la tercera parte de este tipo de enfermedades, que eventualmente desembocaron en muertes, fueron atendidas con seguimiento. Sin embargo dentro del primer grupo de causas destaca el hecho de que las enfermedades maternas, antes de culminar en muerte fueron tratadas en casi la mitad de los casos. En lo que se refiere a las defunciones debidas a accidentes y lesiones puede observarse que en la gran mayoría de los casos fue "otro médico" quien la certific y ello tiene que ver con las condiciones en que se dan los accidentes, tanto en lo que concierne al lugar de la lesi así como a los aspectos legales. 
CUADRO IV.4c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR CAUSA SEGUN TIPO DE CERTIFICADOR DE lA DEFUNCION 

107 
IV.5 ESCOLARIDAD Y ASISTENCIA MEDICA 
En esta parte se pretende ver si existe alguna relaci entre la escolaridad y el que se haya buscado asistencia médica antes de morir. De acuerdo al Cuadro IV.5 puede verse que las mayores proporciones de quienes sí recibieron asistencia médica se ubican en los extremos, es decir, en aquellos con menor escolaridad (ninguna y primaria incompleta) y en aquellos con mayor escolaridad (preparatoria y profesional). Por tanto, puede decirse que la escolaridad del fallecido no tiene relaci con el hecho de que se haya recibido asistencia médica, aunque aquí es conveniente mencionar que no necesariamente es el enfermo, antes de morir, quien busca la atenci médica, sino que en muchos casos, son las personas que lo rodean como la esposa, hijos o cualquier otro familiar quien busca recurrir a los servicios de salud y por tanto, es la escolaridad de los otros la que importa y no la del fallecido, sobre todo en casos en que éste ya no esten condiciones para tomar decisiones. 
CUADRO IV.5 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR ESCOLARIDAD SEGUN RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 

ESCOlARIDAD SI NO Noesp. TOTAL 
Ninguna 80.6 14.0 5.4 100.0 Primaria Incompleta 82.4 13.5 4.1 100.0 Primaria Completa 77.4 16.1 6.5 100.0 Secundaria 70.4 19.5 10.1 100.0 Preparatoria 79.8 14.9 5.2 100.0 Profesional 80.6 16.9 2.5 100.0 No especificado 35.5 27.2 37.3 100.0 
TOTAL 76.2 16.3 7.5 100.0 
En algunos estudios para los países industrializados se ha encontrado una relaci negativa entre la mortalidad masculina y el nivel de escolaridad, lo que parece reflejar un control consciente del propio destino (Caldwell 1993:127-128). Esto nos sugiere que es la asistencia médica o simplemente el cuidado de la salud, lo que media entre el nivel de escolaridad y la 
108 
muerte. Por ello, queda pendiente un análisis más profundo de esta relaci. 
IV.6 ASISTENCIA MEDICA PARA CADA CAUSA DE MUERTE Y LUGAR DE RESIDENCIA 
En esta parte se trata de averiguar si el vivir en determinado municipio o delegaci dentro de la zona metropolitana de la Ciudad de México tiene efectos en el hecho de recibir asistencia médica durante la enfermedad, sobre todo, antes de la muerte. Para ello, se elaborel Cuadro IV.6a en el que puede observarse que las proporciones de aquellos que sí recibieron asistencia médica son menores, en todos los casos, de manera general, para quienes vivían en los municipios conurbados del Edo. de México, sobre todo, en el caso de los accidentes y lesiones. 
En el grupo de enfermedades transmisibles destacan los casos de Tultepec, Tepozotfán, Melchor Ocampo, Xochimilco y Chlmalhuacán como aquellas unidades político-administrativas en los que este tipo de enfermedad no fue atendida, en buena medida, antes de culminar en muerte. 
En lo que se refiere al grupo de las enfermedades no transmisibles vuelven a llamar la atenci los municipios mexlquenses de Tepozotlán y Tultepec junto con Nextlalpan, Teoloyucan y Xochimilco, esta tima, delegaci del Distrito Federal, en los que se registran las mayores proporciones sin atenci médica. 
En estos primeros dos grupos de causas de muerte, al considerar el lugar de residencia como una ventaja o desventaja para recibir asistencia médica, los casos que destacan pueden explicarse en el sentido de que son los municipios y delegaciones que se ubican en extremos del área metropolitana y por tanto, los más alejados del centro, en donde se ubican sobre todo, los hospitales de especialidades 

CUADRO IV.6 DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR DELEGACION O MUNICIPIO DE RESIDENCIA, PARA CADA GRUPO DE CAUSAS SEGUN LA RECEPCION DE ASISTENCIA MEDICA 
Enf. Transmisibles Enf. No Transmisibles Accidentes Lesiones Total DELEG. Y MUNICIPIOS 
SI NO Noesp TOTAL 
SI NO No esp TOTAL 

SI NO Noesp TOTAL SI NO Noesp TOTAL 

DE RESIDENCIA 
94.0 5.6 0.4 100. 
92.4 7.0 0.6 100. 
42.7 53.2 4.1 100. 
82.1 16.5 1.3 100.
DISTRITO FEDERAL 
95.5 4.5 o.o 100.
1 Azcopotzolco 
92.0 7.7 0.3 100. 
39.1 60.9 o.o 100. 
81.0 18.8 0.2 100. 2Coyoocán 
95.0 5.0 o.o 100. 
93.5 6.0 0.5 100. 
47.3 47.3 5.5 100. 
87.1 11 .8 1.2 3 Cuojlmolpo 
96.3 3.8 o.o 100. 
95.0 4.6 0.5 100. 
42.9 56.0 1.2 100. 
87.6 11 .9 0.5 100. 4 G. A Madero 
98.6 1.4 o.o 100. 
93.7 6.1 0.2 100. 
48.4 49.7 2.0 100. 
84.5 14.9 0.6 5 lztocolco 
100.0 o.o o.o 100. 
89.0 10.2 0.8 100. 
51.6 45.2 3.2 100. 
82.5 16.3 1.3 100. 6 lztapalapo 
72.4 24.7 2.8 100. 7 Mogd. Contreros 
85.1 13.8 1.1 100. 
88.7 9.8 1.5 100. 
38.8 55.3 5.9 100. 
94.5 4.6 0.9 100. 
92.8 6.3 0.9 100. 
49.6 43.3 7.0 100. 
85.2 12.8 2.0 8 MIipa Alta 
94.9 5.1 o.o 100.
93.8 5.0 1.3 100. 
51.2 43.8 5.0 100. 
87.5 11 .6 1.0 9 Alvaro Obreg 
95.3 4.7 o.o 100. 
91 .5 7.9 0.6 100. 
80.6 18.3 1.1 100. lOTlohuac 
39.3 57.4 3.3 100. 
92.9 7.1 o.o 100. 
88.5 11.5 o.o 100. 
37.0 59.3 3.7 100. 
77.6 21.6 0.8 100. 11 Tlolpan 
84.5 14.4 1.1 100.0 12 Xochfmllco 
97.3 2.7 o.o 100. 
94.6 5.0 0.4 100. 
46.3 so.o 3.7 100. 
80.0 20.0 o.o 100. 
81.4 17.4 1.2 100. 
58.3 41.7 o.o 100. 
78.7 20.4 0.9 13 Benito Juárez 
77.8 20.7 1.5 100. 14 Cuauhtémoc 
100.0 o.o o.o 100. 
94.7 3.5 1.8 100. 
26.5 72.1 1.5 100. 
93.0 7.0 o.o 100. 
92.0 7.8 0.3 100. 
39.3 58.7 2.0 100. 
78.2 21.l 0.7 100.0 15 Miguel Hidalgo 
96.5 2.7 0.9 100. 
93.1 6.3 0.6 100. 
86.8 12.4 0.8 100. 16 Venust. Carranza 
48.1 50.4 1.5 100. 
94.l 5.9 o.o 100. 
93.3 6.7 o.o 100. 
35.8 64.2 o.o 100. 
81.3 18.7 o.o 100. No especificado 
55.2 20.7 24. l 100. EDO. MEX. (ZMCM) 
91.7 8.3 o.o 100. 
25.0 31 .3 43.8 100.
100.0 o.o o.o 100. 
89.0 8.0 3.0 100. 
28.9 31.6 39.5 100. 
68.3 16.0 15.7 100.
88.5 6.6 5.0 100. 
. 
88.1 11.9 o.o 100. 11 Ateneo 
100.0 o.o o.o 100. 
93.9 6.1 o.o 100. 
64.3 35.7 o.o 100. 
2Acolman 












so.o so.o o.o 100. 
78.1 15.6 6.3 100.0 13 Atizapán de Zar. 
100.0 o.o o.o 100. 
87.0 4.3 8.7 100. 
67.4 10.7 21.9 100. 20Coacalco 
87.9 6.1 6.1 100. 
87.2 9.1 3.7 100. 
23.2 15.2 61.6 100. 
97.4 2.6 o.o 100. 
77.1 12.8 10.1 100.0 24 Cuautitlán 
85.0 10.0 5.0 100. 
20.5 40.9 38.6 100. 
69.5 13.6 16.9 100.0 25Chalco 
87.5 12.5 o.o 100. 
93.2 5.4 1.4 100. 
16.7 30.6 52.8 100. 
64.2 21.2 14.6 100.0 29 Chicoloapan 
89.4 10.6 o.o 100. 
89.2 6.2 4.6 100. 
27.4 42.l 30.5 100. 
85.7 14.3 o.o 100. 
82.5 12.5 5.0 100. 
28.9 22.2 48.9 100. 
56.5 17.4 26.1 100.0 
110 
...continuaci Cuadro IV.6 
Enf. Transmtslbles Enf. No Transmisibles Accidentes/Lesiones Total 
DELEG. Y MUNICIPIOS DE RESIDENCIA  SI  NO  No TOTAL  SI  NO No esp TOTAL  SI NO  Noesp TOTAL  SI  NO  No TOTAL e  
31 Chlmalhuac  77.8  16.7  86.2  13.1 0.7 100.  30.6 33.1  36.3 100.  62.6  21.6  15.7 100.  
33 Ecatepec  89.9  5.8  89.6  7.2 3.2 100.  29.1 31.4  39.5 100.  67.7  15.8  16.5 100.  
37 Hulxqullucan  80.0  13.3  6.7  85.2  11 .1 3.7 100.  16.4 31.1  52.5 100.  62.0  17.9  20.1 100.  
39 lxtapaluca  84.0  12.0  4.0  87.0  10.2 2.8 100.  25.0 38.9  36.1 100.  64.9  20.5  14.6 100.  
44 Jaltenco  o.o  o.o  o.o  100.0  o.o o.o 100.  o.o 66.7  33.3 100.  76.9  15.4  7.7 100.  
53 Melchor Ocampo  75.0  25.0  o.o  88.2  11 .8 o.o 100.  18.2 54.5  27.3  62.5  28.1  9.4 100.  
57 Naucalpan  86.7  7.8  5.5  88.1  7.8 4.1 100.  31.0 28.5  40.5  64.8  16.2  19.0 100.  
58 Nezahualcoyotl  95.2  3.5  1.3  90.2  8.1 1.7 100.  33.3 37.2  29.5  74.8  15.7  9.5 100.0  
59 Nextlalpan  100.0  o.o  o.o  75.0  25.0 o.o 100.  30.0 30.0  40.0  57.1  23.8  19.0 100.  
60 Nlcol Romero  87.5  12.5  o.o  84.2  7.3 8.5 100.  17.2 37.9  44.8  68.2  15.1  16.7 100.0  
70 La Paz  92.3  3.8  3.8  83.3  12.7 3.9 100.  40.3 29.2  30.6  69.0  17.5  13.5 100.  
81 Tecamoc  90.0  10.0  o.o  83.7  14.3 2.0 100.  20.3 42.2  37.5  60.5  24.4  15.1 100.  
91 Teoloyucon  100.0  o.o  o.o  82.1  17.9 o.o 100.  20.0 50.0  30.0  71.1  22.2  6.7 100.  
95 Tepozotlán  75.0  25.0  o.o  80.0  20.0 o.o 100.  6.3 43.8  50.0  56.0  28.0  16.0 100.  
99Texcoco  93.8  o.o  6.3  88.6  6.8 4.5 100.  36.5 21.2  42.4  70.0  11.6  18.5 100.0  
104 Tlolnepontlo  74.8  4.7  20.6  90.6  5.7 3.7 100.  24.4 18.3  57.3  66.5  9.9  23.6 100.  
108 Tuttepec  66.7  33.3  o.o  75.0  18.8 6.3 100.  16.7 41.7  41.7  59.6  25.5  14.9 100.  
109 Tultitlán  100.0  o.o  o.o  97.8  1.1 1.1 100.  58.5 24.5  17.0  84.6  9.0  6.4 100.  
120 Zumpongo  100.0  o.o  o.o  94.2  5.8 o.o 100.  5.6 41.7  52.8  62.6  18.2  19.2 100.  
121 Cuoutitl lzcolli  93.8  6.3  o.o  88.3  9.3 2.4 100.0  25.5 44.1  30.3  64.9  22.3  12.8 100.0  
TOTALZMCM  91.7  6.0  2.3  91.1  7.4 1.5 100.  35.1 41.3  23.7  76.2  16.3  7.5 100.  

Nota: Los neros absolutos se presentan en el Anexo 5. 
111 
Y por timo, en cuanto al grupo de muertes por accidentes y lesiones resaltan el caso de Melchor Ocampo, Teoloyucan y Ateneo en el Estado de México, en tanto que en el D.F. destacan las delegaciones de Azcapotzalco, Cuajimalpa, lztapalapa, Alvaro Obreg, Tlahuac, Tlalpan, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, pero sobre todo, Venustiano Carranza y Benito Juárez. Claro que en este grupo cuenta mucho el tipo de accidente o lesi por el que se muri principalmente por el hecho de que. la muerte pudo haber sido inmediata. 
Lo anterior no coincide con las delegaciones del Distrito Federal que presentan mayores tasas de mortalidad por todas las causas dentro de la ZMCM (ver apartado 111.4 del capítulo anterior). Por tanto, la asistencia médica no parece ser la explicaci de la sobremortalidad en las delegaciones de Milpa Alta, Magdalena Contreras, Cuajimalpa y Alvaro Obreg. De cualquier modo, se sugiere realizar un análisis más refinado de este tema en el que pueda verificarse el municipio de residencia de los fallecidos así como la efectiva atenci médica que se haya tenido ante el padecimiento o lesi previos a la defunci. 
IV.7 CARGAS EN LAS UNIDADES MEDICAS SEGUN EL MUNICIPIO O DELEGACION 
En esta parte se trata de conocer, a través de las proporciones de muertes por cada una de las causas, en qué municipios o delegaciones se concentran las mayores cargas de muertes atendidas en unidades médicas. De esta manera será posible ofrecer una idea de a dde se recurre en caso de contraer determinada enfermedad. La informaci que aquí se presenta debiera ser contrastada con aquella que de cuenta de la distribuci hospitalaria de la ZMCM para así conocer con precisi cuáles hospitales tienen la mayor carga o, visto de otro modo, cuáles son las unidades médicas disponibles para atender problemas de salud específicos. Esto queda pendiente para un futuro trabajo. 
En el caso de las muertes debidas a enfermedades transmisibles asistidas en unidades médicas, puede observarse que en un poco más del 80% la atenci tuvo lugar en unidades hospitalarias del D.F.. Destaca el caso del SIDA (VIH) que casi en la totalidad de los casos se atendien el Distrito Federal, básicamente en unidades médicas ubicadas en Coyoacán e lztapalapa. De hecho, son estas delegaciones las que parecen tener mayor capacidad para atender casos de enfermedades transmisibles en las unidades médicas con que cuentan. Destacan también los casos de las delegaciones Magdalena Contreras, Cuauhtémoc, Cuajimalpa, Alvaro Obreg y Tlalpan. 
En el Estado de México, las proporciones de individuos que, antes de fallecer, fueron atendidos por este grupo de causas son muy peques, sin embargo, cabe mencionar los casos de los municipios de Nezahualcoyotl, Ecatepec y Tlalnepantla, que entre ese bajo nivel de atenci, son los 
municipios que presentan mayor capacidad en  cuanto  a  atenci  en  
unidades  médicas  para  asistir  a  los  afectados  por  este  tipo  de  
enfermedades.  

CUADRO IV.7a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES OCURRIDAS EN UNIDAD MEDICA DEBIDAS A ENFERMEDADES TRANSMISIBLES POR DELEGACION O MUNICIPIO DE DEFUNCION 
ENF. TRANSMISIBlES DElEGACIONES Y MUNICIPIOS  otras Otras Tuberculosis infecciosas infecciones VIH Pulmona y Neumonía respiratorias Matemos oarasltartas  TOTAL  
DISTRITO FEDERAL 1 Azcapotzalco 2Coyoac 3 Cuajlmalpa 4 G. A. Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magd.Contreras 8 Milpa Alta 9 Alvaro Obreg lOTlahuac 11 Tlalpan 12 Xochtmllco  95.2 78.3 78.6 79.0 85.7 74.0 2.0 1.3 3.5 3.1 o.o 6.6 35.5 8.9 15.2 9.2 28.6 10.6 7.5 5.7 8.6 7.3 14.3 6.6 0.6 0.6 1.3 o.a o.o 0.4 o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o 21.4 20.4 16.6 17.9 14.3 7.9 6.7 10.8 9.9 15.3 14.3 9.7 0.8 3.2 2.6 1.9 14.3 3.5 5.2 7.6 7.5 5.3 o.o 7.0 0.4 o.o 0.2 o.o o.o o.o 4.6 4.5 5.7 4.2 o.o 11.5 o.o o.o o.o o.o o.o 0.4  83.1 3.2 19.J 7.5 o.e 0.1 17.4 9.9 2.2 6.4 0.2 s.e 0.1  

...conttnuacl6n Cuadro IV.7a 

ENF. TRANSMISIBLES Otras Otras DELEGACIONES Y Tuberculosis infecciosas infecciones MUNICIPIOS VIH Pulmonar y Neumonía respiratorias Motemos TOTAL asffas 
13 Benito Juez o.o o.o 0.4 0.8 o.o 0.9 14 Cuauhtémoc 8.3 14.6 4.9 9.5 o.o 6.2 15 Miguel Hidalgo 2.2 0.6 1.5 3.4 o.o 2.6 16 Venust. Carranza o.o o.o o.o 0.4 o.o o.o No esp. o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o EDO. MEX.(ZMCM) 4.8 21.7 21.4 21.0 14.3 26.0 
2Acolman o.o o.o o.o 0.4 o.o o.o 11 Ateneo o.o o.o o.o o.o o.o o.o 13 Atlzap de Zar. 0.4 1.3 1.1 0.4 o.o 1.8 20Coacalco 0.2 0.6 0.7 o.o 14.3 o.o 24 Cuautlt1 o.o 1.3 1.5 0.8 o.o 0.9 25Chalco o.o 0.6 o.o o.o o.o 3.5 '29 Chlcoloapan o.o o.o o.o o.o o.o o.o 31 Chlmalhuac o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o 33 Ecatepec 1.6 4.5 2.6 2.7 o.o 3.1 37 Hulxqullucan o.o o.o o.o o.o o.o o.o 39 lxtapaluca o.o o.o 0.4 o.o o.o 0.4 44 Jaltenco o.o o.o o.o o.o o.o o.o 53 Melchor Ocampo o.o o.o o.o o.o o.o o.o 57 Naucalpan 0.4 2.5 1.5 5.0 o.o 3.5 58 Nezahualcoyotl 1.4 4.5 5.1 5.3 o.o 8.4 59 Nextlalpan o.o o.o o.o o.o o.o o.o 60 Nicolás Romero o.o o.o o.o 0.8 o.o o.o 70 La Paz 0.2 1.3 1.5 1.1 o.o o.o 81 Tecamac o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o 91 Teoloyucan o.o o.o o.o o.o o.o o.o 95 Tepozotl o.o o.o o.o o.o o.o o.o 99Texcoco o.o o.o 0.2 0.8 o.o 1.3 104 Tlalnepantla 0.4 3.2 4.4 2.3 o.o 2.6 108 Tultepec o.o o.o o.o o.o o.o o.o 109 Tultitl o.o o.o o.o o.o o.o o.o 120 Zumpango o.o o.o 0.2 0.4 o.o o.o 121 Cuautltlán lzcalll 0.2 1.9 1.5 1.1 o.o 0.4 
No esp. o.o o.o o.o o.o o.o o.o TOTALZMCM 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (n=496) (n=157) (n::453) (n=262) (n=7) (n=227) (n=1.602) 
114 
En lo que a muertes debidos a enfermedades no transmisibles se refiere, encontramos que de los cosos que sucedieron en unidades médicos, lo mayoría fueron atendidos en hospitales del Distrito Federal, sobre todo en el coso de los cánceres malignos. En esto causa la roz puede estribar en que es precisamente en el D.F. en donde se concentran los hospitales de especialidades que es donde generalmente se atienden por el tipo de servicio médico que requieren y los métodos avanzados para su tratamiento. Aquí destocan particularmente las delegaciones lztopolopa y Magdalena Contreros, Coyooc, y después los de Cuojimolpo y Cuouhtémoc, y Alvaro Obreg. En esta tima es relevante lo atenci a lo diabetes. 
En los municipios del estado de México, las proporciones son mucho menores, aunque en ellos destocan los municipios de Tlolnepantlo, Nezohuolcoyotl y Ecatepec. En el primero de ellos es relevante la proporci de atenci o los enfermos de insuficiencia renal crico y en el segundo de estos municipios, lo proporci de los afectados por el síndrome de dependencia alcohico. 
CUADRO IV.7b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES OCURRIDAS EN UNIDAD MEDICA DEBIDAS A ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES POR DELEGACION O MUNICIPIO DE DEFUNCION 
E.NO TRANSMISIBLES.  Síndrome  lnsuf.  Otras  
DELEGACIONES Y  Cceres  Depend. Otras Cordlo-Respl- Otras renal  Gentto- No  
MUNICIPIOS  Malignos Diabetes  Alcohol neuropslq. vascular ratorlas  Cirrosis Digestivas crica  urinarias  Otras Definidas TOTAL  
DISTRITO FEDERAL  89.1 77.7  62.8 83.0 82.6 72.3  79.3 77.1 72.6  85.3  81 .2 84.1 ao.e  
1 Azcapotzalco 2Coyoacán  5.4 5.7 15.9 7.6  2.5 3.8 3.5 5.7 6.6 9.4 13.7 11.5  4.6 4.1 5.1 6.0 10.1 11.0  5.5 8.8  3.4 o.o 4.! 13.4 27.3 11 :c  
3 Cuajimalpa  9.7 9.4  6.6 9.0 9.7 8.3  11 .0 10.9 8.9  10.1  8.5 9.1 9.e  
4 G. A. Madero  1.7 2.0  1.7 2.8 1.6 2.2  1.7 0.8 1.7  4.6  1.5 2.3 1.1  
5 lztacalco  o.o 0.2  o.o o.o 0.1 o.o  0.2 0.1 o.o  o.o  0.2 o.o 0.1  
6 lztapalapa 7 Magd. Contreras 8 MIipa Aita  23.3 12.8 8.4 13.1 2.9 3.9  7.4 15.1 16.1 8.9 14.0 10.8 11.2 8.9 3.3 3.3 2.6 2.9  16.0 14.6 14.3 14.6 12.4 13.9 2.6 2.3 3.0  18.0 12.4 4.6  20.0 13:6 16.~ 10.8 6.8 11 .e 1.2 2.3 2.e  
9 Alvaro Obreg  5.6 10.5  4.1 6.1 8.4 9.9  7.7 8.0 7.2  8.3  6.8 9.1 7.~  
10 Tlahuac  1.0 0.1  o.e 1.9 1.2 0.6  0.3 0.4 o.o  0.9  0.2 o.o o.~  
11 Tlalpan .  4.8 6.0  6.6 9.0 6.1 4.1  7.1 5.7 3.0  4.6  5.9 4.5 5.9  
12 Xochimilco  o.o o.o  o.o o.o 0.1 o.o  o.o o.o o.o  o.o  o.o o.o o.o  
13 Benito Juárez  0.2 0.1  o.o 1.4 0.3 0.3  0.1 0.1 o.o  o.o  0.3 o.o o.~  
14 Cuauhtémoc  9.7 4.2  4.1 5.7 6.4 8.6  3.0 4.3 3.4  6.0  7.5 4.5 5.7  
15 Mlguel Hidalgo  0.6 2.0  5.0 3.8 1.8 0.3  3.9 3.1 1.3  0.5  1.2 4.5 2.1  
16 Venust. Carranza  o.o 0.2  o.o 0.9 0.1 o.o  0.3 0.1 o.o  0.5  0.2 o.o o.~  
No esp.  0.1 0.1  o.o o.o o.o o.o  o.o 0.1 o.o  0.5  0.2 o.o 0.1  
EDO. MEX. (ZMCM)  10.9 22.3  37.2 17.0 17.4 27.7  20.7 22.9 27.4  14.7  18.8 15.9 19.2  
2Acolman  0.1 0.1  o.e o.o 0.2 o.o  0.2 0.4 o.o  o.o  0.2 o.o o.~  
11 Ateneo  o.o o.o  o.o o.o o.o o.o  o.o o.o o.o  o.o  o.o o.o o.e  
13 Atizapán de Zar.  0.2 0.7  1.7 0.5 0.4 1.0  0.5 1.2 0.4  o.o  0.5 o.o O.!  
20Coacalco  0.6 1.2  1.7 0.5 1.3 2.2  0.9 1.2 3.0  0.9  0.7 o.o 1.1  
24 Cuautitlán  0.1 0.4  3.3 0.9 0.3 1.0  1.6 0.9 0.8  0.5  0.3 o.o 0.7  
25Ghalco  o.o 0.1  2.5 o.o 0.1 o.o  0.4 o.o o.o  o.o  0.3 2.3 o.~  
29 Chlcoloapan  o.o o.o  o.o o.o o.o o.o  o.o o.o o.o  o.o  o.o o.o o.o  

116 
... conttnuacl de cuadro IV.7b 
E.NO TRANSMISIBLES. DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Síndrome lnsuf. Otras Cceres Depend. Otras Corclo-Respl· Otras renal Gentto-Mdlgnos Diabetes Alcohol neuropslq. vascular rafol1as Cirrosis Digestivas cr6nlca urtnartas Otras  No Def. TOTAL  
31 Chlmalhuacán 33 Ecatepec 37 Huixqullucan 39 lxtapaluca 44Jaltenco 53 Melchor Ocampo 57 Naucalpan 58 Nezahualcoyotl 59 Nextlalpan 60 Nicolás Romero 70 La Paz 81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 Tepozotl 99Texcoco 104 Tlalnepantla 108Tuttepec 109 Tultltl 120 Zumpango 121 Cuautitl lzcalll No esp. TOTALZMCM  0.1 0.2 o.o o.o 0.1 o.o 0.1 0.3 o.o o.o o.o 3.1 4.5 3.3 2.4 4.3 7.0 4.2 3.2 5.5 4.1 4.4 o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 0.1 0.8 1.4 0.1 0.3 0.1 0.1 o.o o.o 0.5 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.2 0.9 1.2 6.6 1.9 1.5 1.3 2.7 2.1 2.1 o.o 1.0 0.6 4.3 8.3 0.9 2.7 2.9 3.3 4.9 3.0 0.5 2.5 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.2 o.o 0.1 o.o o.o o.o 0.2 0.6 1.8 o.o 0.5 1.1 2.5 1.1 1.7 1.3 1.8 1.5 o.o 0.1 o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 0.2 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 0.2 o.o 1.4 0.2 0.6 0.2 o.o o.o o.o 0.5 3.1 5.2 5.8 5.2 3.4 7.6 4.1 4.9 9.7 4.6 4.1 o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o o.o 0.1 o.o o.o 0.2 1.3 2.0 2.5 1.4 1.6 1.3 1.2 1.6 1.7 2.3 1.7 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (n= 1.243) (n= 1.202) (n=121) (n=212) (n=l ,916) (n=314) (n=l,528) (n=752) (n=237) (n=217) (n=590)  o.o 0.1 o.o ,.1 o.o o.~ o.o o.~ o.o ·o.e o.o o.e 2.3 1.7 4.5 2.~ o.o o.o o.o 0.1 2.3 1.3 o.o o.~ o.o o.~ o.o o.o o.o 0.2 4.5 4.ti o.o o.o o.o o.~ o.o o.~ o.o 1.~ o.o o.o 100.0 100.0 (n=44) (n=8,376:  

117 
En el caso de las muertes por accidentes y lesiones, los casos que tuvieron atenci médica en hospitales, fueron en su mayoría en unidades médicas del Distrito Federal, sobre todo en lo que se refiere a accidentes de trico y aquellos peatonales (atropellados). En el caso de los homicidios, destaca el hecho de que la mayoría de los casos que llegaron a alguna unidad médica antes de desembocar en muerte, lo hicieron en hospitales del Distrito Federal aunque una buena parte se atendien unidades médicas del Edo. de México, básicamente en el municipio de Naucalpan en donde el IMSS tiene un hospital de traumatología, y en menor medida, en Ecatepec. 
En el Distrito Federal llaman la atenci los casos de las delegaciones Magdalena Contreras y Tlalpan, en donde parecen ubicarse las unidades médicas que atienden a los afectados por este tipo de accidentes y lesiones. Destaca también la delegaci de Cuajimalpa, sobre todo en los casos que se refieren a accidentes de trico y peatonales, así como la delegaci Miguel Hidalgo. Cabe mencionar que en esta tima se ubico la central de la Cruz Roja (Polonco). 
CUADRO IV.7c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES OCURRIDAS EN UNIDAD MEDICA DEBIDAS A ACCIDENTES Y LESIONES POR DELEGACION O MUNICIPIO DE DEFUNCION 
ACCID. Y LESIONES DELEGACIONES Y MUNICIPIOS  Otros accidentes no Otra De Tráfico Peatonal Intencionales Suicidio Homicidio violencia TOTAL  
DISTRITO FEDERAL l Azcapotzalco 2Coyoac 3 Cuajimalpa 4G. A Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magd. Contreras 8 MIipa Alta 9 Alvaro Obreg lOTlahuac  93.2 97.8 84.0 88.2 60.1 74.6 78.C 2.4 1.9 1.3 5.9 0.7 1.4 1.-1 o.o 0.3 3.2 2.0 0.3 o.o 1.0 11.6 12.5 10.0 2.0 7.1 6.5 9.1 6.8 7.5 5.3 13.7 3.3 2.9 5.2 o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o 0.1 4.8 1.1 6.2 5.9 2.2 5.1 3.5 26.l 27.3 25.7 21.6 14.6 15.2 21.0 o.o 0.3 1.1 2.0 0.4 2.2 0.7 4.8 5.6 3.6 3.9 7.5 7.2 s.e 1.9 o.o o.o 20 0.7 0.7 o.~  

... conflnuactn cuadro IV.7c 
ACCID. Y LESIONES Olros DELEGACIONES Y accidentes no Olra MUNICIPIOS De Tráfico Peatonal Intencionales Suicidio Homicidio violencia TOTAL 
11 Tlalpan 27.5 24.8 18.9 5.9 14.9 23.2 12 Xochlmllco o.o o.o 0.2 o.o o.o o.o 13 Benito Juez o.o 0.6 0.2 o.o 0.3 0.7 14 Cuauhtémoc o.o o.o 1.7 7.8 0.8 2.9 15 Miguel Hidalgo 7.2 15.9 6.4 15.7 7.4 5.8 16 Venust. Carranza o.o o.o o.o o.o 0.1 0.7 No esp. o.o o.o o.o o.o o.o o.o EDO. MEX. (ZMCM) 6.8 2.2 16.0 11.8 39.9 25.4 2Acolman 

o.o o.o o.o o.o 0.1 o.o 
11 Ateneo o.o o.o o.o o.o o.o o.o 13 Atlzap de Zar. o.o o.o 0.2 o.o 0.7 o.o 20Coacalco 
o.o o.o 0.2 o.o 0.5 o.o 24 Cuautitl o.o o.o 0.2 o.o 0.1 o.o 25Chalco o.o 0.3 o.o o.o 0.1 0.7 
'29 Chlcoloapan o.o o.o o.o o.o 0.4 o.o 31 Chlmalhuac o.o o.o 0.2 o.o 0.1 
o.o 
33 Ecotepec 1.0 0.6 1.9 
3.9 5.6 1.4 37 Hulxqullucan o.o o.o o.o o.o o.o o.o 39 lxtapaluca o.o o.o 0.4 o.o o.o 
o.o 
44 Jaltenco o.o o.o o.o o.o o.o 
o.o 
53 Melchor Ocampo o.o o.o o.o o.o o.o 
57 Naucalpan 4.8 0.8 8.9 3.9 24.0 
58 Nezahualcoyotl o.o 0.3 1.1 2.0 
3.7 59 Nextlalpan o.o o.o o.o o.o o.o f:IJ Nicolás Romero o.o o.o o.o o.o 0.1 70 La Paz o.o 0.6 1.4
0.3 2.0 
81 Tecamac o.o o.o o.o o.o o.o 
91 Teoloyucan 


o.o o.o o.o o.o 0.1 
95 Tepozotl o.o o.o o.o o.o o.o 99Texcoco o.o 
o.o 0.2 o.o 1.2 104 Tlalnepantla 
o.o o.o 0.6 o.o 1.0 
108 Tultepec o.o o.o o.o o.o o.o 109 Tultitl o.o o.o 


o.o o.o o.o 
120 Zumpango 1.0 o.o o.o o.o o.o 121 Cuautitl lzcalll o.o o.o 1.3 o.o 0.7 No esp. o.o o.o o.o o.o o.o 
TOTALZMCM 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (n=207) (n=359) (n::470) (n=51) (n=734) 

119 
IV.8 UNA REFLEXION SOBRE lA DERECHOHABIENCIA 
En esta parte se considerará a las defunciones de 1990 de los residentes adultos de la ZMCM, sucedidas en ella, como una muestra de la poblaci de 15 a 59 as de esa zona en el mismo a. De este modo, se considerará que el perfil que manifiesten las personas fallecidas representa el de la poblaci total de nuestra área de estudio. 
Abordar el tema de la derechohabiencia tiene importancia por el hecho de que el contar con ella pone en ventaja a los individuos sobre todo en lo que a la disponibilidad de servicios de salud se refiere. En un trabajo de Wong & Figueroa (1995) basado en la Encuesta Nacional de Salud 11 (SSA 1994), se encontrque existe una relaci positiva entre la disponibilidad de prestaciones de seguridad social y la utilizaci de servicios médicos. Asimismo, a partir de los datos de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 1989, se encontrque en los hogares en donde el jefe de la familia cuenta con prestaci en el área de salud, se gasta menos en ese rubro pues se tiene, en la mayoría de los casos, atenci médica gratuita (Wong & Parker 1995). Por ello, es conveniente conocer quiénes son las personas susceptibles de estar dentro del patr de seguridad social, en este caso en la ZMCM. 
CUADRO IV.8a DISTRIBUCION PORCENTUAL DE lAS DÉFUNCIONES POR SEXO Y GRUPO DE EDAD SEGUN lA INSTITUCION OTORGANTE DE DERECHOHABIENCIA 
SEXO/GRUPO DE EDAD  NINGUNA  IMSS  ISSSTE  OTRA NoEsp.  TOTAL  (n)  
HOMBRES  43.5  32.3  8.6  3.7 11.9  100.0  14,664  
15-29  47.3  27.3  5.6  4.4 15.4  100.0  3,71(  
30-44  47.5  27.2  7.1  3.4 14.9  100.0  4,773  
45-59  38.2  39.2  11.5  3.6 7.5  100.0  6,181  
MUJERES 15-29 30-44 45-59  35.2 46.6 37.4 30.2  44.5 33.6 41.3 49.7  10.7 5.7 10.8 12.4  4.2 5.4 4.6 9.5 3.6 6.9 4.4 3.3  100.0 100.0 100.0 100.0  7,68~ 1,4CY. 2108 4,179  
TOTAL 15-29 30-44 45-59  40.6 47.1 44.4 35.0  36.5 29.0 31.5 43.5  9.3 5.6 8.3 11.9  3.9 9.7 4.5 13.8 3.4 12.4 3.9 5.8  100.0 100.0 100.0 100.0  22,35~ 5,lli 6,881 10,36(  

En el Cuadro IV.So puede apreciarse que son los hombres quienes se encuentran más desprotegidos de prestaciones de seguridad social, sobre todo los pertenecientes a los dos primeros grupos de edad considerados. En el caso de las mujeres, éstas se ven más desprotegidas en el grupo de 15-29 as. Por otra parte, y como se vicon anterioridad, es el IMSS la instituci en que se concentra la mayoría de la derechohabiencia. Sin embargo, aquí destacan los casos de los hombres del grupo 45-59 y de las mujeres de los dos timos grupos en lo que se refiere a su participaci dentro del ISSSTE. 
La edad parece asociarse con el tener o no alg tipo de derechohabiencia y por ello se presenta el Cuadro IV.8b en el que puede apreciarse que la mitad de los jenes de 15 a 19 as no son derechohabientes, ni en calidad de titular ni como familiares. En los siguientes grupos la no derechohabiencia se reduce, pero sobre todo, en los timos dos grupos de edad, es decir, de los 50 a 59 as. 
CUADRO IV.8b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD SEGUN LA POSESION DE DERECHOHABIENCIA 

GRUPO DE EDAD NINGUNA ALGUNA No Esp. TOTAL 
15-19 50.3 37.5 122 100.0 20-24 44.8 41.1 14.0 100.0 25-29 46.9 38.4 14.7 100.0 30-34 44.0 41.8 14.2 100.0 35-39 45.7 41.6 12.7 100.0 40-44 43.5 45.8 10.7 100.0 45-49 40.4 52.7 6.9 100.0 50-54 35.8 58.1 6.1 100.0 55-59 30.5 64.8 4.7 100.0 
TOTAL31 40.6 49.7 9.7 100.0 
31wong & Flgueroa (1995), encontraron en la Encuesta Nacional de Salud llevada a cabo en 1994, que la poblaci que contaba con seguridad social era apenas del 39.6%. 
Lo anterior puede corroborarse separando las instituciones que proveen seguridad social. Así, en el Cuadro IV.Be se observa co van aumentado las proporciones de derechohabientes a partir, sobre todo, del grupo de 45-49 as. 
CUADRO IV.8c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD SEGUN LA INSTITUCION OTORGANTE DE DERECHOHABIENCIA 
GRUPO DE EDAD  Ninguna  IMSS  ISSSTE  Otra  No esp.  TOTAL  (n)  
15-19  50.3  26.2  6.6  4.7  12.2  100.0  1.348  
20-24  44.8  31.7  5.1  4.4  14.0  100.0  1,728  
25-29  46.9  28.6  5.5  4.3  14.7  100.0  2.036  
30-34  44.0  30.6  7.1  4.0  14.2  100.0  2.053  
35-39  45.7  30.0  8.6  3.0  12.7  100.0  2.293  
4044  43.5  33.6  8.9  3.3  10.7  100.0  2.535  
45-49  40.4  38.6  10.3  3.8  6.9  100.0  2.893  
50-54  35.8  43.3  11 .4  3.4  6.1  100.0  3,378  
55-59  30.5  47.0  13.4  4.4  4.7  100.0  4.089  
TOTAL  40.6  36.5  9.3  3.9  9.7  100.0  22.353  

Introduciendo la variable sexo (ver Cuadro IV.8d) los resultados son los mismos aunque vuelve a destacar el caso de las menores proporciones de no derechohabiencia entre las mujeres, sobre todo en aquellas de 30 a 59 as. Para todos los grupos de edad, la participaci de las mujeres es alta dentro del IMSS, mientras que en el ISSSTE, las proporciones empiezan a incrementarse de manera notable a partir de los 30 as. Esta mayor participaci de las mujeres en los sistemas de seguridad social puede tener que ver no con su condici laboral, sino con su estatus dentro del mismo sistema, es decir, como titulares de la derechohabiencia o familiares 
122 
del derechohabiente. Muchos de los casos de las mujeres pueden explicarse porque éstas son esposas de alg derechohabiente. 
CUADRO IV.8d 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR SEXO Y GRUPO DE EDAD SEGUN LA INSTITUCION OTORGANTE DE DERECHOHABIENCIA 
SEXO/GRUPO DE EDAD  NINGUNA  IMSS  ISSSTE  OTRA NoEsp.  TOTAL (n)  
HOMBRES 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 5().54 55-59  43.5 49.9 45.8 46.9 45.5 48.9 47.9 44.5 38.3 33.1  32.3 26.2 29.6 25.9 28.5 25.3 27.8 33.1 40.0 43.4  8.6 6.6 4.6 5.9 6.0 8.0 7.4 9.6 10.7 13.6  3.7 11.9 4.4 12.9 4.9 15.1 4.1 17.3 3.5 16.5 3.3 14.5 3.2 13.7 3.7 9.1 3.1 7.9 3.9 6.0  100.0 14,664 100.0 9 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  
MUJERES 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59  35.2 51.2 42.3 46.8 40.0 38.5 34.9 33.4 31.9 27.0  44.5 26.1 37.4 36.3 36.4 40.9 44.8 48.1 48.2 51.8  10.7 6.7 6.4 4.3 10.1 10.0 11 .9 11 .3 12.4 13.0  4.2 5.4 5.5 10.5 3.1 10.8 5.1 7.5 5.4 8.1 2.2 8.4 3.5 4.9 3.9 3.3 4.0 3.5 5.1 3.1  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  
OTAL 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59  40.6 50.3 44.8 46.9 44.0 45.7 43.5 40.4 35.8 30.5  36.5 26.2 31 .7 28.6 30.6 30.0 33.6 38.6 43.3 47.0  9.3 6.6 5.1 5.5 7.1 8.6 8.9 10.3 11 .4 13.4  3.9 9.7 4.7 12.2 4.4 14.0 4.3 14.7 4.0 14.2 3.0 12.7 3.3 10.7 3.8 6.9 3.4 6.1 4.4 4.7  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  

De  acuerdo  a  lo  anterior,  un  punto  interesante  con  respecto  a  la  
derechohabiencia  es  la condici de actividad (activo  o inactivo),  es  
123  

decir, si al trabajar se tiene más posibilidad de estar dentro del sistema de seguridad social. Cabe sin embargo, aclarar, que dentro del grupo de los que trabajan, hay un subgrupo que por no laborar para el sector formal, lo más probable es que quede fuera del sistema de seguridad social. 
En el Cuadro IV.Se lo más notable es el caso de las mujeres derechohabientes que en un 75% son inactivas, lo que nos indica que tienen acceso a las prestaciones de seguridad social gracias a alg familiar que sí es titular de la derechohabiencia. Por la edad adulta que se está manejando en este trabajo, presumiblemente son las esposas de los titulares las que obtienen los beneficios de la derechohabiencia. La proporci de hombres inactivos derechohabientes, también nos habla de los familiares de los titulares, que pueden ser hijos estudiando, por ejemplo. 
CUADRO IV.Se 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR POSESION DE DERECHOHABIENCIA Y SEXO SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD 
CONDICION DE ACTIVIDAD  ALGUNA  NINGUNA  No Esp.  TOTAL  
HOMBRES Activos Inactivos No Esp.  81.1 14.8 4.1 100.0 (n=6,539)  81 .4 9.3 9.3 100.0 (n=6,378)  16.0 2.7 81.3 100.0 (n=l,747)  73.5 11.0 15.5 100.C (n=14.664;  
MWERES Activas Inactivas No Esp.  22. 
6 75.1 2.3 100.0 (n=4,S67)  13.7 81.9 4.4 100.0 (n=2706)  7.0 40.6 52.4 100.0 (n=416)  18.6 75.6 5.S 100.0 (n=7.689;  
TOTAL Activos Inactivos No Esp.  57.0 39.6 3.4 100.0 (n=11. 106)  61.2 31.0 7.8 100.0 (n=9.084)  14.2 10.0 75.7 100.0 (n=2163)  54.6 33.2 12.2 100.0 (n=22353)  

Al considerar las instituciones de seguridad social, resultan cambios en los porcentajes de las mujeres inactivas derechohabientes. La proporci es mayor en el IMSS y en las "otras" instituciones, en comparaci con las del ISSSTE 0,ler Cuadro IV.8f), lo que sugiere que el sector gubernamental, a quien se dedica el ISSSTE, da en buena medida, oportunidades de trabajo a mujeres. 32 En el caso de los hombres, el comportamiento prácticamente no varía entre instituciones. 
CUADRO IV.8f 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR CONDICION DE 
ACTIVIDAD Y SEXO SEGUN LA INSTITUCION OTORGANTE DE LA MISMA 
CONDICION DE ACTIVIDAD  IMSS  ISSSTE  OTRO  NINGUNA  No Esp.  TOTAL  
HOMBRES Activos Inactivos No Esp.  81.0 15.0 4.0 100.0 (n::4,734)  81.7 14.3 4.0 100.0 (n=l,260)  80.0 14.9 5.1 100.0 (n::545)  81.4 9.3 9.3 100.0 (n=6,378)  16.0 2.7 81.3 100.0 (n=l.747)  73.5 11.C 15.5 100.0 (n=14,664)  
MWERES Activas Inactivas No Esp.  19.6 77.9 2.5 100.0 (n=3,418)  36.5 62.2 1.3 100.0 (n=825)  19.4 78.1 2.5 100.0 (n:324)  13.7 81.9 4.4 100.0 (n=2706)  7.0 40.6 52.4 100.0 (n::416)  18.6 75.6 5.8 100.0 (n=7,689)  
TOTAL Activos inactivos No Esp.  55.3 41.4 3.4 100.0 (n=8, 152)  63.8 33.2 3.0 100.0 (n=2085)  57.4 38.4 4.1 100.0 (n=869)  61.2 31.0 7.8 100.0 (n=9.084)  14.2 10.0 75.7 100.0 (n=2163)  54.6 33.2 12.2 100.C (n=22.353)  

32 Esto puede tener que ver por el carácter de los empleos en oficinas gubernamentales en donde existen horarios diversos que los mujeres pueden adaptar y combinar con sus labores de madres y amas de casa. 
125 
La educaci, por su parte, es una de las variables socioeconicas más frecuentemente utilizadas en estudios sociales, y en el caso de la derechohabiencia se espera que ayude a explicarla en alguna medida. En el Cuadro IV.8g puede obseNarse que efectivamente quienes tienen menor educaci, esto es, hasta primaria completa presentan menores proporciones dentro del sistema de seguridad social. En el nivel de secundaria, las proporciones se balancean entre contar con derechohabiencia y no contar con ella, mientras que en aquéllos con preparatoria y profesional se incrementa la proporci de los que participan del sistema de seguridad social. Es interesante, sin embargo, notar las proporciones de no derechohabiencia en los niveles escolares más altos. Dichas proporciones no pueden incluir grandes neros porque la cantidad de personas con preparatoria y profesional es reducida, y es por ello que éstas pueden estar refiriéndose a la mínima poblaci que se encuentra asegurada no en instituciones plicas sino privadas (compaas de seguros, por ejemplo). 
CUADRO IV.8g 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR POSESION DE DERECHOHABIENCIA SEGUN lA ESCOLARIDAD 
ESCOLARIDAD ALGUNA NINGUNA NO ESP. 
Ninguna 8.0 15.0 6.7 Primaria Incompleta 24.9 29.5 11 .9 Primaria Completa 27.8 28.4 16.4 Secundaria 17.4 14.2 15.l Preparatoria 10.8 6.5 4.8 Profesional 10.l 4.7 3.2 No especificado 1.0 1.6 41.8 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 (n= 11,106) (n=9.084) (n=2.163) (n=22.353 

126 
Considerando la instituci de seguridad social, llama la atenci el hecho de que el ISSSTE es quien cuenta con mayor participaci de personas con niveles escolares más altos 0,/er Cuadro IV.8h) 
CUADRO IV.8h 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR INSTITUCION OTORGANTE DE DERECHOHABIENCIA SEGUN LA ESCOLARIDAD 
ESCOLARIDAD  Nlngw,a IMSS ISSSTE Olra No esp. TOTAi  
Ninguna Primaria Completa Primaria Incompleta Secundarla Preparatoria Profesional No especificado rl'OTAL  15.0 8.7 5.5 7.7 6.7 10.e 29.5 27.2 19.0 17.8 11.9 25.5 28.4 28.0 26.8 29.2 16.4 27.~ 14.2 17.2 17.7 18.3 15.1 15.9 6.5 10.1 123 13.5 4.8 8.5 4.7 7.9 17.9 125 3.2 7.2 1.6 1.0 0.9 0.9 41.8 5.~ 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.( (n=9,084) (n=8, 152) (n=2,085) (n=869) (n=2, 163) (n=22.353'  

Con respecto al lugar de residencia pueden encontrarse algunas diferencias. En el Cuadro IV.8i puede notarse en principio, que los niveles de derechohabiencia son mayores en el Distrito Federal con excepciones de las delegaciones de Xochimilco, lztapalapa, y Venustiano Carranza. 
Entre los municipios conurbados del estado de México, destacan los casos de Coacalco, Ateneo, Tultitl, Cuautitl lzcalli y Tlalnepantla como las unidades político-administrativas que registran mayores niveles de derechohabiencia, mientras que Choice, Chicoloapan y Chimalhuac, Huixquilucan, Nextlalpan, La Paz y Tultepec son los que presentan menores niveles. 
127 
CUADRO IV.81 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR POSESION DE DERECHOHABIENCIA SEGUN DELEGACION O MUNICIPIO DE RESIDENCIA 
DELEGACION O MUNICIPIO DE RESIDENCIA ALGUNA NINGUNA NO ESP. TOTAL (n) 
DISTRITO FEDERAL  53.8  40.3  5.9  100.0  
l Azcapotzalco  57.l  40.l  2.8  100.0  
2Coyoacán  67.0  30.7  2.3  100.0  
3 Cuajimalpa  65.7  30.8  3.4  100.0  
4G. AMadero  57.9  39.l  29  100.0  
5 lztacalco  51.9  45.0  3.1  100.0  
6 iztapalapa  43.8  32.7  23.6  100.0  
7 Magd. Contreras  58.l  38.6  3.4  100.0  
8MllpaAlta  54.3  41.3  4.4  100.0  
9 Alvaro Obreg  51 .2  46.0  2.8  100.0  
lOTlahuac  53.2  43.2  3.6  100.0  
11 Tlalpan  53.6  40.3  6.1  100.0  
12 Xochimilco  26.9  69.4  3.7  100.0  
13 Benito Juárez  49.2  48.5  2.3  100.0  
14 Cuauhtémoc  48.2  48.2  3.5  100.0  
15 Miguel Hidalgo  55.3  41 .9  2.8  100.0  
16 Venustiano Carranza  42.1  53.2  4.7  100.0  
No especificado  34.5  27.6  37.9  100.0  
EDO. MEX. (ZMCM)  44.3  41.1  14.6  100.0  
2Acolman  47.8  47.8  4.5  100.0  
11 Ateneo  53.1  40.6  6.3  100.0  
13 Atizapán de Zar.  48.0  37.9  14.1  100.0  
20Coacalco  65.9  24.6  9.5  100.0  
24 Cuautltlán  45.8  39.0  15.3  100.0  
25Chaico  29.6  54.6  15.8  100.0  
29 Chicoloapan  27.2  so.o  22.8  100.0  
31 Chimaihuocán  27.2  63.9  8.9  100.0  
33 Ecatepec  46.6  37.7  15.7  100.0  
37 Huixquilucon  31.0  51.1  17.9  100.0  
39 ixtopaluco  36.1  47.8  16.1  100.0  
44 Joltenco  46.2  46.2  7.7  100.0  
53 Melchor Ocampo  46.9  40.6  12.5  100.0  
57 Noucalpan  45.5  33.2  21.2  100.0  
58 Nezohualcoyoti  42.8  47.0  10.2  100.0  
59 Nextloipan  19.0  57.1  23.8  100.0  
60 Nicolás Romero  45.2  40.6  14.2  100.0  


128 

...continuacl6n Cuadro IV.81 
Si consideramos las instituciones de seguridad social (ver Cuadro IV.8j) llama la atenci que la participaci en el ISSSTE sea mucho menor en los municipios conurbados del Estado de México, en comparaci con las participaciones de los residentes en el D.F. 
CUADRO IV.8J 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES POR INSTITUCION OTORGANTE DE LA DERECHOHABIENCIA SEGUN LA DELEGACION O MUNICIPIO DE RESIDENCIA 
DELEGACION O MUNICI­PIO DE RESIDENCIA NINGUNA IMSS ISSSTE OTRA No esp. TOTAL D1S1RITO FEDERAL 40.3 37.5 12.4 3.8 5.9 100.0 12,7 
1 Azcapotzalco 40.1 39.5 14.2 3.4 28 100.0 2Coyoacán 30.7 51.4 9.1 6.6 2.3 100.0 3 Cuajimalpa de M. 30.8 44.6 17.4 3.8 3.4 100.0 4 Gustavo A Madero 39.1 38.7 15.6 3.6 2.9 100.0 5 lztacalco 45.0 37.5 11 .9 2.5 3.1 100.0 6 lztapalapa 32.7 31.3 8.5 3.9 23.6 100.0 7 Magd.Contreras 38.6 44.0 11 .1 3.0 3.4 100.0 8 Milpa Alta 41.3 41.0 10.5 2.9 4.4 100.0 9 Alvaro Obreg 46.0 33.4 14.9 2.9 2.8 100.0 10 Tlahuac 43.2 37.6 12.0 3.6 3.6 100.0 11 Tlalpan 40.3 37.1 9.6 6.9 6.1 100.0 12 Xochimilco 69.4 8.3 16.7 1.9 3.7 100.0 
DELEGACION O MUNICIPIO DE RESIDENCIA 
70 La Paz 81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 Tepozotl 99Texcoco 
104 Tlalnepantla 
108 Tultepec 
109 Tultltl 
120 Zumpango 
121 Cuautltlán lzcalll 
TOTALZMCM 
ALGUNA NINGUNA 
35.0  51.0  
42.4  47.7  
40.0  48.9  
38.0  42.0  
36.1  46.4  
51.3  329  
31.9  51.1  
66.0  30.1  
28.3  49.5  
56.0  31.2  
49.7  40.6  


NO ESP. 
14.0 9.9 11 .1 20.0 17.6 15.8 17.0 
3.8 22.2 128 
9.7 
TOTAL (n) 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
100.0 

... conllnuacl6n cuadro IV.8J 
DElEGACION O MUNICI­PIO DE RESIDENCIA NINGUNA IMSS ISSSTE OlRA No esp. TOTAL (n) 
13 Benito Juárez  48.5  30.5  16.2  2.6  2.3  100.0  
14 Cuauhtémoc  48.2  30.5  12.0  5.8  3.5  100.0  
15 Miguel Hidalgo  41.9  37.7  13.7  4.0  28  100.0  
16 Venust. Carranza  53.2  21 .8  16.9  3.4  4.7  100.0  
No especificado  27.6  31 .0  o.o  3.4  37.9  100.0  
EDO. MEX. (ZMCM)  41.1  35.0  5.2  4.0  14.6  100.0  
2Acolman  47.8  35.8  6.0  6.0  4.5  100.0  
11 Ateneo  40.6  46.9  6.3  o.o  6.3  100.0  
13 Atlzapán de Zar.  37.9  37.9  5.6  4.4  14.1  100.0  
2JCoacalco  24.6  56.4  7.3  22  9.5  100.0  
24 Cuautltlán  39.0  33.9  4.2  7.6  15.3  100.0  
25 Chalco  54.6  225  5.2  2.0  15.8  100.0  
29 Chicoloapan  so.o  18.5  6.5  2.2  22.8  100.0  
31 Chlmalhuacán  63.9  '2fJ.7  3.0  3.6  8.9  100.0  
33 Ecatepec  37.7  39.0  4.8  2.8  15.7  100.0  
37 Huixquilucan  51. 1  16.8  6.5  7.6  17.9  100.0  
39 lxtapaluco  47.8  28.8  3.9  3.4  16.1  100.0  
44 Jaltenco  46.2  38.5  7.7  o.o  7.7  100.0  
53 Melchor Ocompo  40.6  40.6  3.1  3.1  12.5  100.0  
57 Noucolpon  33.2  33.9  3.5  8.2  21.2  100.0  
58 Nezahuolcoyotl  47.0  32.2  7.6  3.0  10.2  100.0  
59 Nextlolpon  57.1  14.3  4.8  o.o  23.8  100.0  
60 Nlcol Romero  40.6  41.4  2.5  1.3  14.2  100.0  
70 La Paz  51.0  25.0  6.0  4.0  14.0  100.0  
81 Tecomac  47.7  29.1  4.7  8.7  9.9  100.0  
91 Teoloyucon  48.9  33.3  2.2  4.4  11. 1  100.0  
95 Tepozotlán  42.0  32.0  2.0  4.0  '2fJ.O  100.0  
99Texcoco  46.4  25.3  9.4  1.3  17.6  100.0  
104 Tlolnepantlo  32.9  44.2  4.4  2.7  15.8  100.0  
108 Tultepec  51.1  25.5  2.1  4.3  17.0  100.0  
109 Tultitlán  30.1  58.3  3.8  3.8  3.8  100.0  
l '2fJ Zumpango  49.5  21.2  3.0  4.0  22.2  100.0  
121 Cuoutitlán lzcolli  31.2  45.8  5.5  4.7  12.8  100.0  
TOTALZMCM  40.6  36.5  9.3  3.9  9.7  

130 
Pod entonces concluirse que la poblaci joven, sobre todo la de sexo masculino, es la que queda más al margen de las prestaciones de seguridad social. Asimismo, la educaci se relaciona positivamente con la derechohabiencia además de que el lugar de residencia influye de manera diferencial en el acceso a las prestaciones sociales. Son los habitantes de los municipios del D.F. los que parecen ser los más beneficiados tanto por el IMSS como por el ISSSTE. 
CAPITULO V 
ACCIDENTES Y LESIONES 
Un gran problema de salud plica lo constituyen las lesiones por accidentes y aquellas intencionales ya que éstas resultan en una enorme cantidad de defunciones y en miles de personas con incapacidades (Meneses-González et al. 1993). El que este tipo de causa explique en buena medida las muertes de los adultos jenes, la convierte en un problema de salud prioritario que requiere de pronta atenci y del establecimiento de medidas que aseguren su disminuci (Hijar-Medina 1990). 
Las lesiones se asocian con frecuencia a accidentes, lo que sugiere que éstas se deben a causas azarosas, imprevisibles y que no pueden controlarse. Sin embargo, ellas son resultado de factores de riesgo definibles y por tanto, pueden implementarse medidas para su prevenci (Stansfield et al. 1993), aunque sí resulta conveniente distinguir entre las lesiones de acuerdo a su origen, esto es, si son debidas a accidentes o a violencia. Esta distinci se certifica sobre todo en el caso de la mortalidad; en cuyos registros se asienta la causa externa, como por ejemplo, una "caída" y no el tipo de lesi (traumatismos craneoencefálico) que se usa para los registros de morbilidad33 • Ciertamente que a pesar de esta consideraci, los certificados de muerte no pueden explicar por sí mismos las causas de las lesiones por accidente o por violencia, es decir, lo que hay detrás de los hechos como la inexperiencia, el desconocimiento o inexistencia de medidas de seguridad, cansancio, alcoholismo, audacia, exhibicionismo, curiosidad, estrés, problemas mentales, incapacidad ica, estilos de vida, aspectos culturales, religiosos, hacinamiento, etc .. Dichas causas pueden aclararse para los accidentes en otro tipo de registros, 
33 Para Hijor, la distinci también debiera hacerse en el caso de los registros de morbilidad ya que no so se trota de evitar muertes sino la ocurrencia misma de la lesi debida a accidentes o violencia. y para ello. la informacin tanto de mortalidad como de morbilidad es sumamente il (Hijor-Medina 1991). 
132 
como los legales, pero no en el caso de hechos violentos como homicidios y suicidios donde la identificaci de los factores que los desencadenan se relaciona con patrones socioculturales que se han definido con poca claridad como la inseguridad, el ambiente agresivo, el machismo, entre otros. Aquí hay un campo abierto para investigar, después de lo cual se podrán sugerir formas de intervenci para prevenir este tipo de hechos (Hijar-Medlna 1991) 
De hecho, las muertes por lesiones tanto intencionales como no intencionales, al ser producto de causas exenas, se convierten en reflejo de los comportamientos individuales, y del entorno ico y social. Es así que las defunciones por este tipo de causa nos permite relacionar factores culturales con un feneno biolico como lo es la muerte (Relethford & Mahoney 1991). 
Por otra parte, se piensa que la rápida introducci y difusi de tecnologías ha contribuido al incremento de riesgos para la incidencia de lesiones. Esto se debe a que su adopci tiene lugar sin considerar las normas de seguridad; se mira casi solamente el beneficio econico de la mecanizaci de la industria o el transporte, sin prestar atenci al costo de las lesiones o muerte que el mal uso de las nuevas tecnologías pueda ocasionar. Sin embargo, ya que la adopci de nuevas tecnologías está asociada con un mayor desarrollo econico y mejor calidad de vida, se esperaría que también se implementaran medidas de seguridad adecuadas tanto en el trabajo, como en los hogares y áreas plicas. Pero por otro lado, se ha visto que el crecimiento econico se acompa de un incremento en el abuso del consumo de alcohol y drogas, cuyo control es difícil de legislar. Además, parece que cada vez es más fácil disponer de armas de fuego, aumentando así el riesgo de lesiones. Esto timo merece especial atenci en cuanto al control pues al igual que el narcotráfico, el negocio internacional de las armas parece generar increíbles ganancias a las mafias dedicadas a ello (Stansfield et al. 
1993). 
Se reconoce que los patrones de comportamiento colocan al hombre en un riesgo más alto en todos los tipos de lesi, así como a los adultos más 
133 
Jenes. En cuanto a los homicidios, asaltos y lesiones fatales peatonales y por incendios, se ha encontrado que la gente más pobre es más susceptible de ser víctima de ellos. Esto se relaciona con el hecho de que la gente pobre es la que padece m la escasez de medios y productos seguros para el buen desarrollo de su cotidianidad. Esta poblaci, al no ver satisfechas sus necesidades genera medios de violencia y desdenes psicolicos tales como depresiones, lo cual la hace más susceptible de padecer lesiones. Las mismas condiciones no privilegiadas de esta gente hacen que las lesiones sean fatales ya que es posible que no tengan acceso a la atenci médica adecuada (Stansfield et al. 1993). Por otro lado, se considera que el problema de las lesiones por accidentes e intencionales, es particularmente sensible a los cambios socio-econicos que experimenta una gran urbe (Hijar-Medlna 1990) como es el caso de la zona metropolitana de la ciudad de México. 
Pick & Butler (1995), por su parte, encontraron en su estudio sobre mortalidad en México, que las muertes debidas a lesiones se asocian con el "subempleo" y ello lo explican por el aumento en "estrés psicolico y financiero" que esta situaci provoca en los individuos haciéndolos más susceptibles a las lesiones debidas a accidentes, homicidio y suicidio. 
Las lesiones cuestan mucho a las sociedades. Por un lado, consumen una buena parte de la atenci médica -casi un tercio de todas las admisiones hospitalarias-, así como de los servicios de rehabilitaci. Por el otro lado, debido a las incapacidades que las lesiones generan, se reduce la productividad de los individuos34, en el entendido de que la lesi no desembocen muerte, lo cual es otro costo muy importante para la sociedad, sobre todo por la gran incidencia en los adultos jenes que constituyen la fuerza de trabajo. Además, los costos aquí expuestos 
34 En México, en la primera Encuesta Nacional de Salud se encontrque un 65% del total de sujetos que declararon haber sufrido un accidente en el timo a requirieron entre uno y m de 91 días de incapacidad por la lesi (Meneses-Gonzez et al. 1993). En los Estados Unidos. la discapacidad generada por lesiones resulta en un pérdida de la actividad normal de un estimado de 3 días por persona cada a. Adem. se ha calculado que alrededor del 2% de la poblaci mundial se encuentra discapacitada debido a lesiones. Este problema es m grave para los países en desarrollo en los que es difícil proporcionar los servicios de rehabilitaci adecuados (Stansfield et al. 1993). 
aumentan al adírselas los relacionados con da a la propiedad, seguros y otras cosas que no tienen que ver con el estado de salud y su atenci (Stansfield et al. 1993). 
Otros de los costos de las lesiones tiene que ver con los das que ellas provocan en la salud mental de los individuos que las sufren. Esto timo ni siquiera puede conocerse ya que no se registra; cuando hay lesiones, so se considera lo que tiene que ver con lo lco (Hijar-Medlna 1991; Stansfield et al. 1993). Este es un punto que merece especial atenci. 
Debido a la importancia del problema de las defunciones por accidentes y lesiones, particularmente en los adultos, el presente capítulo se dedica a este grupo de causas tratando de profundizar en ellas. En este sentido, se dorespecial atenci al lugar donde ocurrila lesi: hogar, trabajo, vía plica, edificio plico u otro, con el propito de identificar las zonas de mayor riesgo para la ocurrencia de accidentes y lesiones en general. Así también, se intenta ver qué tanto llegan a atenderse médicamente las personas lesionadas antes de morir, considerando el lugar en donde sucede la lesi. 
Después de lo anterior, se tratará cada una de las causas de este grupo de muerte comenzando con un desglose de los "otros accidentes no intencionales" que representan un 5.6% de las muertes de los adultos residentes de la ZMCM en 1990. Posteriormente se abordarán los accidentes de tráfico y peatonales, y los homicidios en un intento por identificar las zonas de mayor riesgo para su ocurrencia, lo que se relaciona en buena medida, con escenarios de violencia. 

V.1 LUGAR DE LA LESION Y smo DE LA DEFUNCION 
Puede verse en el Cuadro V.la que la mayor parte de las defunciones debidas a accidentes y lesiones sucede en áreas plicas. En el caso de los accidentes de tráfico y peatonales, esto resulta comprensible y de hecho, podría considerarse que los registrados en sitios distintos a áreas plicas representan datos mal recabados. Así, dejando de lado dichos 
135 
accidentes, el homicidio es la lesi -intenclonol-que sucede con más frecuencia en espacios plicos. 
CUADRO V.la 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES ADULTAS DEBIDAS A ACCIDENTES Y LESIONES DE ACUERDO AL LUGAR DE OCURRENCIA DEL ACCIDENTE O LESION 
ACCIDEN1ES Y LESIONES  Area Plica Hogar TrabalO Olros No esp. Total  (n)  
Accidentes de Tráfico Accidentes Peatonales Otros accld. no Intencionales Suicidio Homicidio Otra vlolencla TOTAL  923 0.5 28 28 1.6 100.0 91.1 0.5 3.3 2.4 27 100.0 36.5 22.1 15.8 10.0 15.7 100.0 10.5 72.7 5.5 9.2 2.1 100.0 67.9 11.8 6.9 7.2 6.1 100.0 43.0 25.0 5.2 14.3 125 100.0 62.5 14.9 7.7 7.4 7.6 100.0  612 7~ 1,245 23€ 2.573 51Q 5,97~  

Por su parte, las defunciones por "otros accidentes no intencionales" suceden con mayor frecuencia en las zonas plicas, sin embargo, buena parte de ellas ocurren en el hogar y en el trabajo. Como se verá más adelante, es en esta categoría donde se incluyen las muertes por accidentes laborales. Cabe mencionar que en los E.U.A. se ha encontrado que la violencia en el trabajo se ha incrementado, producto de una combinaci de factores como el estrés, poca supeNisi, disponibilidad de armas, reducido presupuesto para tratamiento de enfermedades mentales, escasa comunicaci así como poco apoyo y estabilidad social (Potar & McClellan 1994). 
En lo que se refiere a suicidios, éstos suceden, en su mayoría, en el hogar, aunque una quinta parte ocurre en áreas plicas. 
En el caso de los homicidios, a pesar de que éstos suceden principalmente en áreas plicas, llama la atenci el que poco más de una quinta parte de ellos sucede en el hogar, lo que nos remite al tema de la violencia doméstica que se intentará abordar más adelante. 
Es importante conocer, por otro lado, si las personas lesionadas, antes de morir, tuvieron acceso a servicios médicos. Esto timo tiene que ver con la disponibilidad y efectividad de los mismos, así como con el tipo de lesi recibida del cual podemos damos una idea al relacionar el sitio donde sucede la lesi y el lugar de la defunci (Ver Cuadro V.lb). Af, por ejemplo, en México, en 1973, cerca de 8CX)() personas (casi una persona por hora) murien el sitio del accidentes de tráfico, esto es, antes de ser llevado al centro de salud u hospital más cercano (Suárez-Ojeda et al. 1985). Esto nos habla de la severidad de este tipo de accidentes. Para 1990, la situaci es similar en tanto que un 65% de los lesionados por accidentes de trico no mueren en unidades médicas y al no estar especificado el sitio de la defunci, suponemos que ésta sucedien el lugar del accidente. Para los accidentes peatonales, el comportamiento es el mismo, aunque la proporci es menor, esto es, un poco más del 50% 
de los lesionados por esta causa no mueren en el hospital. 
En lo que se refiere a los "otros accidentes no intencionales", buena parte de ellos suceden ya sea en el hogar o el trabajo. Cuando es así, se registran alrededor de la mitad de muertes sucedidas en unidades médicas, lo que nos hace suponer que por el ambiente en el que ocurre la lesi, esto es, entre familia o comparos de trabajo, la víctima recibe apoyo y ayuda para ser trasladada a alg centro médico, aunque eventualmente ahí muera. No sucede lo mismo cuando este tipo de accidente sucede en áreas plicas. 
Es importante observar que una buena parte de los "otros accidentes no intencionales" sucedidos en el hogar culmina en muerte en ese mismo sitio, lo que nos sugiere que en los hogares existen riesgos de caídas, envenenamientos, quemaduras, etc.. De no prevenirse este tipo de accidentes, seguirán registrándose víctimas de accidentes que pudieron quizá evitarse de haberse contado con informaci. Además, hay que notar que estamos aquí tratando al grupo de 15 a 59 as y por tanto, si esto sucede en el caso de personas adultas, ¿qué se espera para los nis? 
CUADRO V.lb 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES ADULTAS PARA CADA TIPO DE ACCIDENTE O LESION V SITIO DE LA DEFUNCION POR LUGAR DE LA LESION 

OTRA VIOLENCIA 100.0 100.0 100.0 100.0 
(n=130) (n=27) (n=223) (n= 139) Hospital 20.8 22.2 27.4 31.7 Hogar 62.3 11 . l 0.4 3.6 Otros/No e 16.9 66.7 72.2 64.7 
OTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 
(n=889) (n=458) (n=3,731) (n=895) Hospital 31.7 40.4 32.3 32.2 Hogar 53.8 2.2 0.9 3.4 Otros/No e 14.5 57.4 66.8 64.5 
En cuanto a los suicidios, se ha visto que éstos se llevan a cabo 
básicamente en los hogares, y como puede observarse en el Cuadro V. l b, apenas una quinta parte de ellos, culminan en muerte en el hospital. Esto 
138 
nos sugiere que los métodos utilizados por quienes cometen este tipo de autolesiones son efectivos la mayor parte de las veces, evitando la posibilidad de que alguien les ayude a atenderse, no so en el caso de la lesi, sino en los conflictos que los orillaron a ese acto de autodestrucci. 
Por su parte, so alrededor del 30% de los homicidios parece tener la posibilidad de atenci médica antes de culminar en muerte, sobre todo, cuando la lesi ocurre en el trabajo. La proporci disminuye en el caso de las lesiones ocurridas en las áreas plicas, que es justamente donde suceden la mayoría de este tipo de lesiones. Y todavía menor es la proporci cuando la lesi two lugar en el hogar. Esto nos habla de lo altamente fatales que son las lesiones inflingidas intencionalmente. 
V.2 OTROS ACCIDENTES NO INTENCIONALES 
CUADRO V.2a 
TASAS DE MORTALIDAD ADULTA DEBIDAS A "OTROS ACCIDENTES NO INTENCIONALES" PARA CADA SEXO 
OTROS ACCIDENTES HOMBRES MWERES TOTAL 
NO INTENCIONAlES 
Caídas 6.1 1.1 3.5 Sofocaci por 3.2 0.5 1.8 alimentos 
Quemaduras 0.9 0.4 O.t Ahogamiento/Asfixia 1.2 0.1 0.6 Envenenamiento 0.8 0.4 O.t Exposici a radiaciones 1.2 0.1 O.t Otros 9.2 2.1 5.5 
TOTAL 227 4.6 13.3 
'*' Sofocaci por inhalaci o ingesti de alimentos 
La causa que hasta ahora se ha denominado "otros accidentes no intencionales" explica 5.6% de las muertes de los residentes adultos de la ZMCM en 1990, seg se vien el capítulo 111. Es por ello que se cree conveniente conocer la variedad de causas que engloba y ésta puede verse en el Cuadro V.2a en el que se muestran las tasas de mortalidad adulta por sexo. 
En lo que se refiere a las caídas, este tipo de accidente se asocia a los medios laborales. Cuando éstas no son fatales, llegan a representar una carga grande debido a la discapacidad que provoca en las víctimas (Stansfield et al. 1993). En nuestro análisis, puede observarse que este tipo de causa representa una tasa de magnitud considerable para ambos sexos, pero sobre todo, para el caso de los hombres que so en una tercera parte de los casos puede relacionarse con el medio laboral (ver Cuadro V.2b). 
En cuanto a las muertes debidas a sofocaci por alimentos, la magnitud de la tasa de mortalidad es alarmante, sobre todo, nuevamente, en el caso del sexo masculino. La ocurrencia de este tipo de accidentes, en el grupo de los hombres, se da en su mayoría, en las áreas plicas (ver Cuadro V.2b). Todo ello nos habla de la necesidad de profundizar en los factores de riesgo para este tipo de accidente. 
Con respecto a las lesiones por quemaduras e incendios, se ha encontrado que se registran m en medios domésticos. Esto se ha asociado, en el caso de las mujeres, con el uso de hornos abiertos y fogatas para cocinar. Por otra parte, también se ha encontrado que una buena parte de las mujeres que mueren por este tipo de lesi, son quemadas intencionalmente o forzadas a quemarse, como resultado de malas relaciones maritales. Otro factor de riesgo para las quemaduras es la epilepsia no tratada (Stansfield et al. 1993). 
Las muertes por ahogamiento o asfixias, por su parte, y al igual que las debidas a envenenamientos, pueden confundirse con los suicidios como ha podido constatarse en países asiáticos en las muertes de jenes de entre 15 y 24 as (Stansfield et al. 1993). 
En el caso de los envenenamientos, éstos cada vez se relacionan más con el uso inapropiado de medicamentos, sobre todo en áreas urbanas, como la que nos ocupa, ya que en ellas es más factible la disponibilidad de drogas y medicamentos (Relethford & Mahoney 1991 ; Stansfield et al. 1993). 
140 
CUADRO V.2b 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES ADULTAS DEBIDAS A "OTROS ACCIDENTES NO INTENCIONALES" PARA CADA SEXO DE ACUERDO AL LUGAR DE LA LESION 
OTROS ACCIDENTES LUGAR DE LA lESION NO INTENCIONALES Hogar Trabal<> Area Pica Otro/No esp. Total (n) 
HOMBRES 18.1 18.3 38.6 24.9 100.0 Caídas 31.4 27.0 29.2 124 100.0 Sofocaci por aumentos 18.8 4.2 48.6 28.5 100.0 Quemaduras 33.3 25.6 15.4 25.6 100.0 Ahogamiento/ Asfixia 7.1 1.8 46.4 44.6 100.0 Envenenamientos 528 13.9 13.9 19.4 100.0 Exposici a radiaciones 19.2 50.0 13.5 17.3 100.0 Otros 6.2 15.5 47.7 30.5 100.0 
MWERES 40.0 4.4 26.7 28.9 100.0 Caídas 57.7 1.9 23.1 17.3 100.0 Sofocaci por aumentos 54.2 4.2 16.7 25.0 100.0 Quemaduras 66. 7 19.0 o.o 14.3 100.0 Ahogamiento/Asfixia 66.7 o.o 33.3 o.o 100.0 Envenenamientos 80.0 o.o 5.0 15.0 100.0 Exposici a radiaciones 66.7 33.3 o.o o.o 100.0 Otros 127 29 41.2 43.1 100.0 
OTAL 221 15.8 36.5 25.6 100.0 Caídas 35.6 23.0 28.2 13.2 100.0 Sofocaci por aumentos 23.8 4.2 44.0 28.0 100.0 Quemaduras 45.0 23.3 10.0 21.7 100.0 
Ahogamiento/Asfixia 10.2 1.7 45.8 42.4 100.0 Envenenamientos 62.5 8.9 10.7 17.9 100.0 Exposici a radiaciones 21 .8 49.1 12.7 16.4 100.0 Otros 7.5 13.1 46.4 33.0 100.0 521 

* Sofocaci por inhalaci o Ingesti de alimentos 
Cabe mencionar que en nuestra clasificaci no se han distinguido las muertes por lesiones laborales pero al haber tratado el lugar de ocurrencia de la lesi por accidente, pudo notarse una proporci considerable de este tipo de eventos sucedidos en los espacios de trabajo. Por ello, queda pendiente una investigaci sobre accidentes laborales. Esta intenci se justifica a más por el hecho de que se ha encontrado que en México, anualmente, más de una cuarta parte de los trabajadores industriales experimentan una lesi que provoca incapacidad (Stansfield et al. 1993). 

V.3 ESCENARIOS DE RIESGO: INSEGURIDAD Y VIOLENCIA 
En este apartado se busca identificar los escenarios en que ocurren las muertes por accidentes y lesiones con el afán de que sean ubicados e incluídos en los programas de prevenci de este tipo de lesiones. Aquí se considerarán solamente los accidentes de tráfico y peatonales, así como los homicidios; los primeros en tanto pueden selar las zonas de riesgo e inseguridad en lo vial, y los timos, en tanto indicadores de áreas violentas. 
El propito de este análisis es contribuir con informaci que permita planear estrategias para reducir no so las muertes por accidentes y lesiones, sino la ocurrencia misma de este tipo de eventos. Es por ello que se buscinformaci sobre accidentes que no necesariamente han desembocado en muerte, y ésta se obtuvo de los Anuarios Estadísticos delegacionales y del D.F., informes elaborados por el INEGI y en otros estudios. Uno de estos timos es el realizado por Meneses-González y colaboradores (1993) en el primer semestre de 1989, cuyo objetivo fue estimar la prevalencia y características de las lesiones por causa externa registradas en los servicios de urgencia de cuatro hospitales generales de los Servicios Médicos del Departamento del Distrito Federal. Entre sus hallazgos tenemos que un 7r:J% del total de los lesionados fueron hombres y el resto, mujeres. La mayoría solicitatenci los fines de semana y casi un 15% requirihospitalizaci, lo que nos habla de lesiones de gravedad. Para ambos sexos, un 70% de los lesionados se ubicaban en el grupo de edad de 15 a 44 as. El mayor nero de lesionados, en el caso de los hombres, se presenten grupo de 15 a 24 as. Durante este estudio, los autores se toparon con el hecho de que so en un 50% de los casos se registra la causa externa de la lesi35 • El desconocimiento de esta informaci impide, ciertamente, identificar los factores de riesgo, lo que no permite que se planteen medidas preventivas eficaces para abatir la 
morbilidad y la mortalidad por accidentes y lesiones por causa externa. 
35E1 subregistro y la imprecisi de la causa externa de la lesi se explica por el procedimiento legal que se sigue en los hospitales. 
De los casos en que pudo identificarse la causa externa casi un 50% se diagnosticcomo lesi por instrumentos punzocortantes y cortantes, un 15% como herida por arma de fuego y en el resto se incluyeron violaciones, mordeduras de perro, los golpes por o contra objeto, colisi (vehículos), etc. Fueron los hombres de 15 a 44 as los que participaron más en el primer tipo de lesiones. En cuanto al estado de ebriedad, poco más del 10% llegen ese estado, con mayor frecuencia en las personas de 25a44as. 
Puede observarse que la violencia ocupa un lugar fundamental en tanto causa de las lesiones infligidas intencionalmente, y por tanto, se torna un problema que debe investigarse para poder proponer formas de erradicarla desde sus oenes y no so con medidas coercitivas, posteriores a sus efectos perniciosos. Las estrategias para combatir las situaciones de vlolencia deben considerar las situaciones particulares de los individuos como la frustraci que puede desencadenar sentimientos hostiles que se traducen en actos agresivos36 • 
Por otra parte, los hombres entre 15 y 24 as parecen ser los más afectados por las lesiones pues en el estudio arriba mencionado tres de cada diez pacientes se encontraban en ese grupo. Sin embargo, esto no implica mayor letalidad. De hecho, Meneses-González y colaboradores (1993) muestran que la letalidad por este tipo de patología, ocasiona un mayor nero de muertes en las personas que se ubican en los extremos de la vida, es decir, en los menores de 4 as y en los mayores de 45 as. 
En lo que se refiere a los decesos por accidentes automovilísticos, éstos se relacionan en buena medida con el abuso en el consumo de alcohol. Además, cierto tipo de choques fatales, en especial los de un solo vehículo 
36A este respecto Blau & Golden (1986) distinguen entre •conflicto real" y •conflicto no real". El primero es en el que los Individuos se introducen con el fin de salir efectivamente de sus problemas, como en el caso de la frustraci; el segundo, por el contrario, es un conflicto creado artificialmente y es en el que los individuos confunden sus sentimientos. En este tipo de conflicto -no real-no so no se resuelven los problemas particulares, ni siquiera se intenta hacerlo, pero llegan a crearse nuevos conflictos por haber desencadenado actos agresivos impulsivos al haber confundido los sentimientos hostiles personales. 
y que acontecen de noche, podrían constituir un forma de suicidio (Goldsmith & Cwikel 1993) 
Con el objeto de ubicar las áreas con mayor riesgo para la ocurrencia de accidentes y lesiones, se analizarán, de manera especial, los homicidios, los accidentes de tránsito y los peatonales (atropellados) a partir del municipio 
o delegaci de defunci. Aquí so se considerarán las muertes sucedidas en lugares distintos a la unidad médica, ya que el objetivo es tratar de identificar patrones municipales o delegacionales de violencia e inseguridad, y por tanto, si incluyéramos las defunciones ocurridas en hospitales, el domicilio de éstos timos nos sesgaría la informaci porque pueden estar ubicados en áreas distintas a aquellas en las que ocurrila lesi y muerte. 
En el Cuadro V.3a se puede obseNar que la ocurrencia de muertes por accidentes de tráfico y peatonales se divide casi por la mitad entre las delegaciones del Distrito Federal y los municipios conurbados del Estado de México. La situaci es otra en el caso de los suicidios que casi su totalidad suceden en las delegaciones del Distrito Federal, y en el caso del homicidios, que ocurren casi en un 70% en los municipios conurbados del Estado de México. 
Pasando al nivel de unidades político-administrativas , las delegaciones Cuauhtémoc, Tlalpan, lztapalapa, y los municipios de Tlalnepantla, Naucalpan, Ecatepec y Nezahualcoyotl, son las que aglutinan la mayor proporci de defunciones por accidentes de tráfico. En el caso de las unidades político-administrativas del Estado de México, esto puede explicarse por ser las más pobladas y las que colindan directamente con la ciudad de México, lo que las convierte en áreas de constante y abundante circulaci. 
Con respecto a los accidentes peatonales, es la delegaci Alvaro Obreg la que muestra mayor proporci de ocurrencia de este tipo de eventos fatales, seguida, en el D.F. por la delegaci Magdalena Contreras, lztapalapa y la Cuauhtémoc. En el caso del Estado de México, son alarmantes las proporciones sobre todo de Ecatepec, y luego de Naucalpan. 
En lo que se refiere a homicidios, en el D.F. destaca sobre todo, la delegaci Alvaro Obreg, mientras que entre los municipios conurbados son alarmantes las proporciones en Ecatepec, Nezahualcoyotl, Tlalnepantla y Naucalpan. 
CUADROV.3a 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES ADULTAS DEBIDAS A ACCIDENTES O LESIONES OCURRIDAS EN AREAS PUBLICAS Y QUE NO LLEGARON A ATENDERSE EN ALGUN TIPO DE UNIDAD MEDICA, POR DELEGACION O MUNICIPIO DE DEFUNCION 
DELEGACION O Olros MUNICIPIO DE accld. DEFUNCION De Peatonal no Suicklo Homicidio Otra TOTAL Tráfico lnten. Violencia DISTRITO FEDERAL 50.5 53.2 31.1 94.1 31.5 53.1 39.~ 1 Azcapotzalco 2.1 2.6 2.0 5.9 1.6 3.7 2.1 2Coyoacán 2.1 2.9 1.4 11 .8 0.5 2.5 1.4 3 Cuajlmalpo 2.4 2.1 0.9 5.9 1.3 0.6 1.5 4 G. A. Madero 4.0 4.0 0.9 5.9 1.8 4.9 2.t 51ztacalco 1.3 1.9 0.6 o.o 0.2 0.6 0.7 6 lztapalapo 5.3 5.0 4.0 17.6 3.9 4.3 4.4 7 Magd. Contreras 4.8 6.1 5.1 o.o 4.6 3.1 4.8 
8 MIipa Alta 1.3 3.7 0.3 5.9 1.0 1.9 1.4 9 Alvaro Obreg 4.5 10.8 2.0 11.8 6.1 14.8 6.~ lOTlohuac 0.3 o.o 1.7 o.o 0.7 1.2 0.7 11 Tlalpan 6.4 2.4 1.7 5.9 2.1 3.1 2.€ 12 Xochlmilco 0.8 o.o 0.3 o.o 0.2 o.o o.~ 13 Benito Juárez 1.1 1.1 1.7 11.8 1.2 1.2 1.3 14 Cuouhtémoc 6.7 5.0 2.0 o.o 2.1 3.7 3.~ 15 Miguel Hidalgo 3.7 4.5 3.4 o.o 2.8 4.9 3.~ 16 Venust. Carranza 2.1 1.1 2.9 11.8 1.4 1.9 1.f 
No especificado 1.3 o.o 0.3 o.o 0.1 0.6 o.~ EDO. MEX. (ZMCM) 49.5 46.8 68.9 5.9 68.5 46.9 (:/J, 7 2Acolman o.o o.o 0.6 o.o 0.2 o.o 0.2 11 Ateneo o.o o.o o.o o.o 0.2 o.o 0.1 13 Atizapán de Zar. 1.1 0.3 2.6 o.o 1.8 1.2 1.5 2QCoacalco 1.3 o.o 1.1 o.o 1.0 0.6 O.<; 24 Cuoutitlán o.o o.o 2.9 o.o 1.4 0.6 1.1 25 Chalco 2.4 4.8 1.7 o.o 2.6 0.6 2.7 
... continuaci V.3a 
DELEGACION O MUNICIPIO DE DEFUNCION  De Peatonal Trico  Otros accld. no Suicidio Homicidio Otra TOTAL lnten. VIOiencia  
'29 Chicoloapan 31 Chimalhuacán 33 Ecatepec 37 Huixquilucan 39 lxtapaluca 44 Jattenco 53 Melchor Ocampo 57 Naucalpan 58 Nezahualcoyotl 59 Nexttalpan ro Nicolás Romero 70 La Paz 81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 Tepozotlán 99Texcoco 104 Tlalnepantla l 08 Tultepec 109 Tultitlán l al Zumpango 121 Cuautitlán lzcalii TOTALZMCM  1.6 o.o 0.8 o.o 5.9 16.l o.o 0.3 1.3 24 0.3 o.o o.o o.o 7.5 7.7 5.6 4.0 0.8 o.o 0.3 0.5 1.3 1.3 5.6 2.1 o.o o.o o.o o.o 29 2.1 8.0 24 o.o o.o o.o o.o 0.3 o.a 24 2.1 100.0 100.0 (n::374) (n::378)  0.3 o.o 1.8 o.o 1.1 0.3 o.o 2.8 0.6 1.6 15.7 o.o 13.0 1.9 12.C 0.9 o.o 1.1 3.1 0.9 1.1 o.o 1.2 o.o 1.3 0.3 o.o o.o o.o 0.1 0.6 o.o 0.2 0.6 0.2 11.l o.o 8.7 31.5 10.l 5.7 5.9 121 0.6 8.3 0.3 o.o 0.1 0.6 o.~ 2.9 o.o 1.0 o.o 1.0 20 o.o 1.7 0.6 1.5 1.4 o.o 0.8 0.6 1.E 0.3 o.o 0.2 o.o 0.2 20 o.o 0.4 o.o 0.5 1.4 o.o 1.6 o.o 1.7 11.1 o.o 10.0 1.9 8.1 0.6 o.o 0.2 o.o 0.2 o.o o.o o.o o.o o.e 1.1 o.o 0.1 1.2 0.4 0.9 o.o 4.3 0.6 2.~ 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (n=350) (n=l7) (n=l.246) (n= 162) (n=2.527)  

Para ampliar este análisis, se recurria informaci de 1990 sobre accidentes que no necesariamente desembocaron en muerte, así como de delitos asociados con violencia. Esta informaci se obtuvo de los Anuarios Estadísticos y en general, de informes elaborados por el INEGI, aunque so fue posible para las delegaciones del Distrito Federal. 
Es importante notar que al utilizar dos fuentes de informaci distintas ( estadísticas vitales -registros de defunci-e informaci de anuarios estadísticos) se encontraron variaciones en los datos. En el Cuadro V.3a puede obseNarse que la delegaci con mayor proporci de homicidios es la Alvaro Obreg, seguida de Magdalena Contreras, lztapalapa, Miguel Hidalgo, Tlalpan y Cuauhtémoc. En el Cuadro V.3b, sin embargo, es la delegaci Gustavo A Madero la que aglutina la mayor proporci de homicidios, seguida por la Cuauhtémoc, lztapalapa, Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza, Benito Juárez, Coyoacán, y so entonces, la Alvaro Obreg. Estas diferencias pueden tener que ver con el hecho de que en este análisis, al tratar de ubicar de manera más precisa los sitios de violencia, se excluyeron las defunciones ocurridas en hospitales, de manera que la localizaci de este tipo de centros no influyera en la informaci al situarse en delegaciones distintas al lugar de la ocurrencia de la lesi. 
CUADROV.3b 
DELITOS ASOCIADOS CON VIOLENCIA, OCURRIDOS EN LAS DELEGACIONES DEL DISTRITO FEDERAL EN 1990 
DISTRITO FEDERAL 1990 DEliGACION  DELITOS Robo Lesiones Homicidio Sexuales TOTAl  
1 Azcapotzalco 2Coyoacán 3 Cuajlmalpa 4 Gustavo A Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magd. Contreras 8 MIipa Alta 9 Alvaro Obreg 10 Tlahuac 11 Tlalpan 12 Xochimllco 13 Benito Juez 14 Cuauhtémoc 15 Miguel Hidalgo 16 Venust. Carranza TOTAL  4.5 3.9 2.9 0.3 4.1 7.6 8.2 6.3 27.0 6.2 0.6 0.9 1.1 o.o 0.7 13.3 15.4 16.8 0.7 13.a 4.2 3.2 3.4 0.4 3.6 9.2 9.0 11 .4 1.2 9.0 0.8 0.9 1.6 o.o 0.9 0.2 0.3 0.5 o.o 0.2 4.7 4.7 5.8 0.1 4.6 0.9 0.9 1.4 0.1 o.s 2.9 29 4.0 0.4 2.9 1.2 1.5 2.4 0.1 u 11 .2 9.4 6.9 0.6 10.1 18.4 126 12.9 0.8 16.0 9.7 12.3 10.7 22.8 10.9 10.7 14.0 9.7 45.2 12.6 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (n::58,635) (n=25,997) (n:4,764) (n=2.679) (n=92.075)  

Fuente: INEGI. Anuarjo Estadístico del D!strtto federal J990.México, 1992. 
Para tratar de subsanar el problema arriba mencionado, se confrontaron los datos totales de accidentes y lesiones del Distrito Federal extraídos 
147 
tanto de las estadísticas vitales como de los anuarios estadísticos. En ese ejercicio se encontraron fuertes diferencias en el nero de registros. En 1990, seg los certificados de defunci de los residentes del la ZMCM muertos en el D.F. por homicidio fueron 1051 (ver Cuadro V.3c). En los datos del anuario estadístico del D.F., aparecen registrados 2679 defunciones por esa causa. La diferencia de 1628 tendría que explicarse por defunciones de personas lesionadas en el D.F. pero que no residían en la ZMCM, y/o de personas menores de 15 as y mayores de 59 residentes en el área. La magnitud de la diferencia hace diil creer en la buena calidad de los registros de cualquiera de las dos fuentes, lo cual representa un problema para abordar efectivamente el problema de violencia. Ante ello, se hace necesario tener especial cuidado en la recabaci de informaci de manera que se logre contar con datos confiables. 
CUADROV.3c 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS DEFUNCIONES DEBIDAS A ACCIDENTES DE TRAFICO, PEATONALES Y HOMICIDIOS POR LA DELEGACION EN QUE SE REGISTRO LA DEFUNCION 

DELEGACION EN QUE SE De Tr6flco Peatonal REGISTRA LA DEFUNCION 
1 Azcapotzalco 2Coyoac 3 Cuajimalpa de Morelos 
4 Gustavo A. Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magdalena Contreras 8 Milpa Atta 9 Alvaro Obreg 
10 Tlahuac 
11 Tlalpan 
12 Xochlmilco 
13 Benito Juárez 
14 Cuauhtémoc 15 Miguel Hidalgo 16 Venustiano Carranza No esp. TOTAL 
3.3 2.3 8.4 7.3 1.8 8.4 18.5 1.3 7.3 1.3 
20.8 0.8 1.0 6.6 7.6 2.3 1.3 
100.0 
29 2.3 9.2 7.6 1.2 4.9 21.5 2.9 11.4 
o.o 
17.7 
o.o 
1.0 3.3 13.0 0.7 0.3 
100.0 
(n:395) Cn=577) (n=l,051) 
148 
Esta problemática cobra especial relevancia porque la diferencia encontrada entre los datos provenientes de las estadísticas vitales y aquéllos de los anuarios estadísticos37, es realmente grande, lo que nos lleva a pensar que el problema de violencia, en tanto homicidios, es m4cho más grave. 
Dejando de · 1ado lo anterior, seg los datos sobre delitos asociados a violencia (ver Cuadro V.3b ), las delegaciones que presentan las mayores proporciones son Cuauhtémoc, Gustavo A Madero, Venustiano Carranza, Miguel Hidalgo, Benito Juárez, lztapalapa y Coyoacán. 
En lo que se refiere a accidentes de tránsito y peatonales, seg los datos compilados por el INEGI, en 1990 en el D.F., fue la delegaci Benito Juárez la que presentla mayor proporci de accidentes de tráfico, seguida por la Cuauhtémoc, la Gustavo A Madero, e lztapalapa; mientras que en el caso de los peatonales la que mayor proporci presentfue la Gustavo A Madero, seguida por la Benito Juez, la Venustiano Carranza, la Miguel Hidalgo e lztapalapa (ver Cuadro V.3d). Nuevamente, no hay coincidencia con nuestros datos expuestos en el Cuadro V.3a ni con aquéllos del Cuadro V.3c. Hay que considerar sin embargo, que en este caso estamos confrontando muertes con nero de accidentes. 
De acuerdo a los datos presentados por el INEGI, de los 8954 accidentes de tráfico registrados en las delegaciones del Distrito Federal en 1990, hubo un total de 240 muertos38 y 3311 heridos, lo que nos habla que por cada 100 accidentes mueren 2.7 personas y resultan heridas 37. En el caso de los 2038 accidentes peatonales en esta misma zona, se registraron 292 muertes y 1833 heridos, de lo cual se extrae que 14.3 personas mueren por cada 100 accidentes de este tipo mientras que 89.9 resultan heridas (INEGI 1992b). 
37Estos datos se obtienen de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal. 38Este nero es menor del extraído de los certificados de defunci tan so para adultos (395, ver cuadro V.3c). Esto nos muestra nuevamente que alguna o ambas fuentes de informaci (estadísticas vitales y anuarios estadísticos) están mostrando datos no confiables. 
149 
CUADROV.3d 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE ACCIDENTES DE TRANSITO Y ACCIDENTES PEATONALES DE ACUERDO A LA DELEGACION EN QUE OCURRIERON EN 1990 
Accidentes Accidentes DElEGACION delr6fico Peatonales 
1 Azcapo1zalco 2Coyoacán 3 Cuajlmalpa de Morelos 4 Gustavo A. Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magdalena Contreras 8 Milpa Alta 9 Alvaro Obreg 10Tlahuac 11 Tlalpan 12 Xochlmllco 13 Benito Juez 14 Cuauhtémoc 15 Miguel Hidalgo 16 Venustlano Carranza 
TOTAL 
6.8 2.9 1.9 14.0 4.5 11.1 0.7 1.0 6.5 1.4 5.6 
26 
16.7 14.3 
3.4 
6.5 
100.0 
(n=8954) 
25 1.1 0.9 19.1 26 9.6 1.2 0.5 28 1.1 29 1.3 18.1 
8.4 
13.3 14.4 
100.0 
(n=2038) 
Fuente: INEGI. CucdemQS Qelegc~IQOC~s del C!istclt!:2 Eedeccl J990. México, 1992. 
Por otro lado, es importante mencionar que los accidentes de tránsito terrestre son atribuídos casi completamente a los conductores de los vehículos: en el caso de los de tránsito en un 97% y en los peatonales en un 93% (INEGI 1992b). Esto debe tomarse en cuenta al implementar cualquier estrategia de prevenci. 
Puede concluirse que es necesario investigar más sobre los espacios de violencia y de riesgo para accidentes, pero para ello, se hace indispensable registrar la informaci de la manera más precisa posible ya que de no ser así, los diversos sectores como el de la Salud y el de la 
150 
Justicia, contarán con informaci distinta que dificultará integrar estrategias conjuntas. 
V.4 HOMICIDIOS EN EL AMBITO DOMESTICO 
El homicidio, como ya se vlen el tercer capítulo, representa una porci significativa de las muertes adultas de la zona metropolitana de la ciudad de México, y esto puede relacionarse con el hecho de que la ocurrencia de esta causa de muerte se ha encontrado más alta en las áreas urbanas de todo el mundo (Stansfield et al. 1993). 
En cuanto a las muertes por lesiones intencionales, se reconoce que los hombres son los actores más comunes de la violencia interpersonal y grupal pero que con frecuencia, son las mujeres y los nis las víctimas de dicha violencia (Stansfield et al. 1993). 
Considerando lo anterior, en este apartado se trabajará solamente con los homicidios ocurridos en hogares en un intento por conocer qué tanto se explican por violencia doméstica. En este sentido se presenta el Cuadro V.4a en el que puede observarse que en ambos sexos los homicidios en el ámbito doméstico se dan en un 50% entre personas casadas. En el caso de las mujeres, este tipo de causa de muerte sucede sobre todo de los 20 a los 29 as, tanto entre solteras como casadas y después de los 35 a los 39 as entre casadas, mientras que en el caso de los hombres las defunciones por esta causa se distribuyen de manera más dispersa, aunque entre los casados destacan aquellos de 35 a 39 as y los de 50 a 54 as, y entre los solteros, los de 20 a 29 as. Esta comparaci entre sexos no nos habla de diferencias sustantivas en cuanto a la mortalidad por esta causa, sin embargo hay que recordar que en el apartado 111.3 del tercer capítulo se encontruna sobremortalidad por homicidios entre las mujeres unidas, principalmente en aquellas de 15 a 29 as y en menor medida en las de 30 a 44 as, mucho más marcada que en el caso de los hombres, sobre todo en el grupo de 15 a 29 as. 
151 
Ciertamente, es difícil conocer la causa que subyace a los homicidios en el hogar a partir de los registros de los certificados de defunci, y sobre todo, sería aventurado inferir de manera automática la violencia doméstica a partir de esta causa de muerte entre mujeres casadas. Sin embargo, ante la sugerencia de que en Latinoamérica de un 20% a un 25% de los homicidios en mujeres casadas se explican por violencia doméstica39, se propone estudiar más a fondo esta relaci. De hecho, en los certificados de defunci hay una parte en la que se pide describir brevemente la situaci, circunstancia o motivos que dieron origen a la lesi. Esta informaci podría utilizarse, a considerando las declaraciones falsas que puedan asentarse precisamente por lo comprometedor que resultaría reconocer una situaci como la violencia doméstica. De esta manera, se obtendría al menos una idea de la 
magnitud de este problema. 
Hay que recordar que esta forma de violencia acarrea consigo sentimientos de vergnza y/o culpa, asociados a tabs sociales, lo que hace que mucha de esta problemática permanezca cubierta no so para el plico, sino también para la familia, amigos y los trabajadores de la salud. Todo ello hace difícil obtener informaci sobre la prevalencia de violencia doméstica (Desjarlais et al. 1995) 
39ver ponencia de Marina Ariza y Orlandina de Oliveira titulada "Formaci y dinámica familiar: diferencias entre México, Centroamérica y el Caribe" presentada en lo V Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, organizado por lo Sociedad Mexicana de Demogra en junio de 1995. 
152 
CUADRO V.4 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE HOMICIDIOS SUCEDIDOS EN EL HOGAR PARA CADA SEXO SEGUN ESTADO MARITAL Y GRUPO QUINQUENAL DE EDAD 

ESTADO MARITAIJEDAD 
Solteros 
15-19 20-24 25-29 
30-34 
35-39 4044 45-49 50-64 55-59 
Cosados 
15-19 20-24 25-29 
30-34 
35-39 4044 45-49 50-64 55-59 
Previa Uni 
15-19 20-24 25-29 
30-34 
35-39 4044 45-49 
5()..54 
55-59 
TOTAL 



HOMBRES 



Defunciones 
87 
14 
18 
19 
16 5 5 6 3 1 
117 
2 13 15 13 
2) 
10 13 19 12 11 





o o o o 
2 
1 2 2 4 
215 
% 
40.5 
6.5 8.4 8.8 7.4 2.3 23 28 1.4 0.5 
54.4 
0.9 6.0 7.0 6.0 9.3 4.7 6.0 8.8 5.6 
5.1 

o.o o.o o.o o.o 
0.9 0.5 0.9 0.9 1.9 
100.0 
MWERES 
Defunciones % 
35 
9 11 10 
o 
2 1 
o o 
2 
42 
o 
9 9 5 8 4 5 2 
o 
4 
1 
o 
1 



o o o o 
81 
153 
V.5 HACIA 1A PREVENCION DE LESIONES 
Como se mencional principio de este capítulo, las lesiones, cuando resultan de accidentes, no necesariamente son inevitables. Los propios accidentes pueden prevenirse y por ello, es necesario identificar sus factores de riesgo. En este sentido, se considera que la reducci en el consumo de alcohol. así como la promoci de comportamientos seguros son las condiciones que contribuyen efectivamente a reducir el riesgo de lesionarse, esto es, por causas externas. Las estrategias que se proponen en el trabajo de Stansfield y colaboradores (1993) para dicha reducci incluyen: 
l) 
Ingeniería. Esto tiene que ver con la alteraci de dise de las características del medio, como por ejemplo, las carreteras, o bien, con la oferta de facilidades en los equipos que actn como medidas de seguridad como las bolsas de aire en los autos, las cuales se inflan en caso de un choque. En este tipo de estrategias, los individuos intervienen pasivamente ya que se encuentran a merced de la seguridad que los adelantos en "ingeniería" puedan ofrecer. 

2) 
Legislaci. Se reconoce que las corporaciones y la propia industria no han podido regular en materia de la seguridad de sus productos y que por tanto, los gobiernos deben intervenir en esa área en favor de los ciudadanos, legislando, o bien promoviendo que se demande ahí en donde se detecten medidas de seguridad no adecuadas. Se ha visto que esto timo ha contrlbuído al acondicionamiento de lugares de trabajo más seguros y a la elaboraci de productos también más seguros para el consumo. Por otro lado, se recomienda legislar la edad a la que se puede comprar bebidas alcohicas, así como la publicidad de las mismas. En cuanto a las armas de fuego, se sugiere que mediante la legislaci se reduzca su disponibilidad, lo cual se espera contribuya a un descenso en la incidencia de homicidios, suicidios y asaltos violentos. En este mismo sentido se recomienda exigir que los medicamentos lleven consigo la explicaci 


de su uso correcto y que sean envasados y etiquetados apropiadamente. De esta manera, se reduciría el riesgo de envenenamientos. Por timo, dada la experiencia en algunos países, se espera baje la incidencia de lesiones por accidentes automovilísticos al exigirse el uso del cintur de seguridad. M también, se propone que se conmine a los motociclistas que mientras circulen, utilicen casco y mantengan sus luces prendidas. 
3) Impuestos y Subsidios. Aquí se recomiendan impuestos al uso de automil y subsidios para medios de transporte colectivos que muestran una menor participaci en la incidencia de accidentes y lesiones. Así también, se sugiere establecer un impuesto en el alcohol con miras a reducir su consumo y por tanto, la participaci que éste tiene en los accidentes y lesiones. 
Estos tres tipos de estrategias solamente pueden ser efectivos si se cuenta con el apoyo de la poblaci en general, lo que supone una conciencia en ella del problema que representa practicar ciertos comportamientos en tanto que desembocan en lesiones muchas veces fatales. 
Lo anterior sugiere que las estrategias que se tomen para prevenir las lesiones requieren de acciones conjuntas provenientes de distintos sectores. Así, deben intervenir las instituciones de salud plica en lo que se refiere a sus servicios curativos y de rehabilitaci; las instancias legales y las instituciones de justicia en general; los encargados de proveer servicios tales como el transporte; los encargados de regular el adecuado acondicionamiento de los lugares de trabajo, así como los Investigadores en áreas como sociología, psicología social, psiquiatría y antropología que ayuden a explicar e intervenir en las situaciones de riesgo para las lesiones (Stansfied et al. 1993). Asimismo, se requiere de la participaci activa de los sectores involucrados en la elaboraci y vigilancia de la legislaci vigente en materia de seguridad plica, vialidad, transporte y seguridad en el trabajo. 
Todas estas estrategias necesitan también apoyarse en el fomento de uno cultura sobre seguridad en el hogar, lo vía plica, la escuela, los centros de recreaci y el trabajo, que se interiorice una vez comprendidos sus beneficios y que no so funcione a través de normas o reglas que pueden infringirse. 
156 
CAPITULO VI 
ESTILO DE VIDA Y SALUD 
La Idea de que el comportamiento y el estilo de vida juegan un papel fundamental en la determinaci del estado de salud y en el riesgo de muerte no es nueva (Caldwell 1993:125). A partir de que las enfermedades infecciosas fueron controladas en los países industrializados, los profesionales de la salud empezaron a dirigir su atenci a los factores asociados a la morbilidad y mortalidad tales como el tabaquismo, el abuso en el consumo de alcohol, el uso de drogas ilegales, las dietas altas en colesterol, grasas y sal, poca actividad física, la obesidad y el no utilizar el cintur de seguridad. Esta área de investigaci es particularmente interesante porque todos los comportamientos arriba mencionados pueden ser controlados por las mismas personas que los practican y por tanto, la morbilidad y la mortalidad serían, hasta cierto punto, prevenibles 
(Lau et al. 1990). 
Modificar comportamientos, sin embargo, no es una tarea fácil. A pesar de la informaci que se recibe a caudales sobre los hábitos no saludables, la gente sigue practicándolos. Lau y colaboradores (1990), en un intento por contribuir a la resoluci de esta problemática, realizan un estudio sobre co empiezan a desarrollarse dichos hábitos de manera que pueda sugerirse a las campas que los combatan, las áreas en las que debe influirse, principalmente en la etapa de la adolescencia. 
Otra manera de abordar la temática del estilo de vida relacionado con la salud es la de Cockerham y colaboradores (1993) que se sirven del concepto de "racionalidad formal" de Max Weber .. Dicho concepto se refiere al cálculo que se hace de los medios más eficientes para conseguir determinado fin, y se opone al de "racionalidad sustantiva" que tiene una orientaci hacia valores y fines ideales. Seg estos autores, la racionalidad que antes había detrás de los estilos de vida saludables era más sustantiva ya que se veía a la salud como un estado ideal. Por el contrario, encuentran que ahora la racionalidad en este ámbito es más formal ya que los individuos buscan los métodos más eficientes para tener un mejor aspecto o imagen, disfrutar una mayor vitalidad y prolongar su esperanza de vida. En este cambio, lo más relevante parece ser el que las personas han adquirido un mayor control sobre su salud y se depende menos de los médicos en tanto figuras de autoridad4°. En este marco, los individuos producen para sí mismos buena salud de acuerdo al grado de motivaci y capacidad personal, pero el fin timo, en todos los casos, no es esa producci de estados saludables sino de consumirlos en la forma de longevidad, o del disfrute del estar bien icamente. La salud tiene ahora un valor práctico y una funci utilitaria que cumplir41• 
Al hablar de motivaci y capacidad personales, Cockerham y colaboradores, se refieren a que la gente puede elegir entre estilos de vida de acuerdo a sus oportunidades reales de adoptarlos. Esto tiene que ver con condiciones estructurales como las econicas Qngresos, etc.), y aquellas que incluyen derechos, normas y relaciones sociales. En este esquema, las personas de los grupos socioeconicos medios y altos parecen tener más posibilidades de mantener sus elecciones con respecto al estilo de vida. Sin embargo, se ha visto que los estilos de vida rebasan a los grupos en los que se originaron y se extienden a toda la sociedad. Cuando, por ejemplo, el conocimiento sobre los riesgos negativos para la salud que el individuo puede evitar, se difunde, es primero un segmento de la poblaci el que, en su comportamiento, se ve influenciado. Esto, no obstante, tiende a difundirse al resto de los segmentos de la poblaci, aunque en un principio genere diferencias en las posibilidades de mejorar la salud (Vager1991; Kannisto 1993). Por tanto, para todos los grupos hay posibilidad de elecci aunque ésta se vea constreda por las circunstancias econicas particulares y también, por las influencias del grupo y de la publicidad. 
40Este proceso incluye la desmitificaci del conocimiento médico en tanto que éste se hace accesible al plico en general (Cockerham et al. 1993). 41 En el pasado, la religi de occidente consideraba que uso físico del cuerpo debía servir para el control de emociones y la restricci sexual. Con la racionalizaci y la secularizaci se ha enfatizado el uso de la superficie exterior del cuerpo para sentimientos deseados y de expresiones personales (Cockerham et al. 1993). 
De acuerdo a lo arriba expuesto, el estilo de vida es producto de decisiones personales, controlables por los individuos gracias a la posibilidad de elecci que tienen frente a diversas opciones. Es finalmente el individuo quien decide sobre su dieta, si fuma o no, si hace ejercicio o no, si consume o no drogas y/o alcohol, si adquiere o no armas de fuego, etc. La gente que rechaza los estilos de vida saludables, a pesar de la extendida informaci sobre salud, no hace sino confirmar la existencia de la posibilidad de elecci (Cockerham et al. 1993; Goldsmith & Cwikel 1993). A este respecto, se han encontrado casos de personas que, conociendo los das potenciales a su salud que ciertos comportamientos que ellas practican conllevan, deciden conservar ese tipo de actividades porque les representan beneficios en otros ámbitos42• Un ejemplo de ello son las madres jenes fumadoras de estrato socioeconico bajo, quienes encuentran en la práctica de fumar un relajamiento de su estrés, un disfrute barato y una ayuda para tranquilizarse y cuidar mejor a sus hijos (Davison et al. 1992). Esto nos muestra que los comportamientos relacionados con una mejor salud son susceptibles de ser rechazados pues al evaluarse en la "balanza personal", el beneficio puede no ser suficiente. 
Un comportamiento saludable es la actividad voluntaria que realiza la gente que busca estados sanos con el propito de prevenir enfermedades o lesiones. Su práctica se basa en elecciones de las oportunidades disponibles de acuerdo a las condiciones de vida particulares, y constituye lo que aquí denominamos estilos de vida saludables. Dentro de esta definici se incluye el contacto con médicos en caso de revisiones y tratamiento preventivo aunque la mayor parte de las actividades se realizan fuera del sistema de salud. Estas actividades consisten en elecciones y prácticas que van desde el lavarse los dientes y el utilizar el cintur de seguridad, hasta el relajamiento en balnearios C'spas''), higiene personal, enfrentar el estrés, no fumar, no consumir drogas ni abusar de la ingesta del alcohol en exceso ni drogas, y revisiones médicas (Cockerham et al. 1993). 
42 En 1984, el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias report en un estudio sobre 180 pacientes de consulta externa. que 37% de ellos continuaba fumando no obstante sus padecimientos (Tapio 1993). 
Davlson y colaboradores (1992) coinciden en que los elementos de lo que se ha denominado "estilo de vidd', asociados a la salud, comprenden comportamientos y condiciones vinculados a la acci personal en un nivel individual, y entre ellos, consideran como los m importantes a la dieta, las actividades de entretenimiento -sobre todo, el ejercicio ico-, el consumo de drogas ilegales y el mantenimiento personal del cuerpo (higiene, dormir suficiente, etc.). Para todos estos comportamientos se han implementado campas de promoci de salud, sin embargo, los resultados no han sido positivos. Esto ha sido atribuído a la persistente ignorancia de la gente con respecto a la adopci de comportamientos saludables, a pesar de las campas, y a que la gente todavía cree que la salud es determinada por 'fuerzas externas" que no permiten al individuo controlar su salud y por tanto, cualquier cambio de comportamiento se 
considera inil4J. 
Aquí es importante Insistir en las oportunidades de prticas saludables que los individuos tienen ante sí ya que ni la dieta, ni el ejercicio, ni el consumo de drogas ilegales son independientes de las estructuras sociales y econicas en los que se enmarcan los comportamientos. Por tanto, éstos se relacionan también con la desigualdad de oportunidades dentro de las sociedades estratificadas. Por tanto, la promoci de estilos de vida saludables no es suficiente llevada a cabo de manera aislada. Esta tiene que darse de una manera paralela con mejoras sociales que permitan realmente practicar comportamientos m sanos (Davison et al. 1992; Uutela & Tuomilehto 1992). Es por lo anterior que hay quienes sostienen que la elecci de comportamientos que tienen impacto en la salud, son susceptibles de elecci so de manera marginal (Desjarlais et al. 1995). 
Un punto relevante que hay que mencionar es la manera en que la gente com percibe la relaci entre estilo de vida y enfermedad. En principio, se ha encontrado que en casi todos los padecimientos, siempre hay un grado de sentimiento de culpa en quien la sufre, en tanto se piensa que uno se hizo da a sí mismo en cierta medida. Sin embargo, esto difiere 
43Se ha encontrado que lo gente explico los enfermedades con referencias a lo buena 
o mala suerte. al destino. a ideas religiosos. etc. (Dovison et al. 1992) 
entre tipos de enfermedad. Así, la diabetes, las hemorragias cerebrales y algunas enfermedades infecciosas se encuentran en el nivel más bajo de este espectro. Por el contrario, las enfermedades sexualmente transmisibles, la cirrosis hepática y el cáncer de pulm son los padecimientos que se asocian más a las contribuciones personales para el desarrollo de los mismos. En cuanto a los accidentes y lesiones, por su carácter repentino, se piensa que en este tipo de eventos, las víctimas no tienen influencia para evitarlos. De cualquier manera, se asocia cierto grado de culpa a quienes los experimentan (Davison et al. 1992). 
Lo anterior contrasta con el hecho de que existen evidencias cotidianas de que el practicar comportamientos saludables no necesariamente conducen a una vida sana y a la evasi de una muerte prematura. Es mucha la gente que sobrevive a estilos de vida riesgosos sin enfermar necesariamente. Es en estas situaciones en las que la gente incluye en sus explicaciones sobre la enfermedad y muerte a las '!fuerzas externas" tales como la suerte, el destino, etc. (Davlson et al. 1992). Esto, aunado al hecho de que las enfermedades crico-degenerativas se aceptan como parte de la vida moderna (Uutela & Tuomilehto 1992), y a aquello que se refiere a la desigualdad de oportunidades para practicar comportamientos saludables, nos habla de la necesidad de reevaluar el planteamiento que se ha hecho sobre el estilo de vida relacionado a la salud, de manera que se le provea de una dimensi real y se contemplen las distintas posibilidades de prácticas saludables entre la poblaci en general, una vez evaluadas en las "balanzas personales". 
Vl.1 ACTIVIDADES DE ENTRETENIMIENTO 
Por otra parte, se considera que los estilos de vida pueden contribuir a llevar vidas más sanas que eviten situaciones de riesgo -como en el caso de los accidentes y violencia-, y que generen mejores defensas tanto icas como mentales contra la enfermedad. En este sentido, se ha encontrado que las personas que participan en actividades de entretenimiento, como deportes o arte, cuentan con mejores "armas" para 
161 
hacer frente a situaciones que en otra condici los haría enfermarse o caer en depresiones (Coleman 1993). 
En principio, se cree que el entretenimiento contribuye a un mejor bienestar de las personas al ayudarles a mantener su salud ica y mental, lo que justifica incluir en las estrategias preventivas de salud, el proporcionar servicios de este tipo. El entretenimiento se basa, entre otros elementos, en el apoyo social C'social support'') y en la motivaci que supone el practicarlo, y se ha encontrado que precisamente estos elementos hacen del entretenimiento un factor que reduce el impacto del estrés y contribuye a un mejor estado de salud. El estrés psicolico es producto de experiencias negativas en las vidas de los indMduos y reduce las defensas para hacer frente a las enfermedades. Es aquí donde los elementos del entretenimiento arriba mencionados, contribuyen al fortalecimiento tanto ico como mental de las personas. Los individuos generalmente participan en actividades de entretenimiento como parte de un grupo social, por ejemplo, fiestas y bailes, y es el no sentirse solos en el tiempo libre lo que hace que se encuentren y se perciban a sí mismos, socialmente apoyados. Esa percepci es precisamente lo que les acompa cuando se les atraviesa un evento negativo al cual deben hacer frente44 • Por otro lado, las actividades de entretenimiento proporcionan al individuo la oportunidad de ejercitar su "autodeterminaci" -desde el momento en que elige el tipo de actividad 
de entretenimiento en que va a participar-, lo que le permite sentir el poder controlar situaciones, lo cual se refleja en el control de su salud. Adem, el estar motivado por alguna actividad de entretenimiento, hace que el individuo se comprometa con la propia actividad y trate de mejorar su actuaci en ella, lo cual va poniéndole retos, y ello puede trasladarse a su vida cotidiana en la cual el individuo se siente capaz de enfrentar situaciones de crisis (Coleman 1993). Lo expuesto muestra que el entretenimiento no so brinda satisfacci a los individuos sino que también los hace resistentes a las enfermedades inducidas por el estrés. 
44s¡n embargo, puede darse el efecto contrario en el sentido de que la compaa en las actividades de entretenimiento sean nocivas como por ejemplo en los casos que se induce al Individuo a fumar. beber alcohol. etc. 
En general, las actividades de entretenimiento se empiezan y cambian por la necesidad de buscar recompensas, así como por la necesidad de escapar del propio mundo personal, de los problemas y de la rutina. Estas actividades sirven como regulador entre la necesidad de experiencias emocionantes que cambien el ritmo de la vida cotidiana y la necesidad de actividades menos estimulantes. Se ha encontrado que las actividades de alta intensidad y que se realizan al aire libre declinan con la edad, mientras que la participaci en actividades de entretenimiento que pueden realizarse en el hogar permanecen estables a lo largo de todo el ciclo de vida y de hecho se incrementan con la edad. Adem, existe evidencia de que la gente que practica actividades de entretenimiento en su infancia, las contin cuando adulto lo que sugiere que este tipo de actividades debe fomentarse desde la niz. Hay que considerar también el hecho de que en el período que va desde la infancia hasta la adultez joven uno estdispuesto a buscar nuevas actividades mientras que después uno se asienta y conserva las que hasta entonces ha practicado 
o prefiere tomar otras de fácil práctica en el hogar (como cocinar, en el caso de los hombres), que no tienen gran novedad. Por otra parte, el género, con sus respectivos roles, tiene influencia en el tipo de actividad de entretenimiento que se practica. Se ha encontrado que las mujeres se interesan más en actividades que contienen aspectos sociales, expresivos y artísticos, mientras que los hombres prefieren los deportes y las actividades al aire libre. Por otro lado, en la sociedad actual en que la mujer tiene doble jornada laboral: como madre y trabajadora fuera del hogar, queda para ella poco tiempo para actividades de entretenimiento ya que hasta el fin de semana lo utiliza para trabajar. Con respecto a los deportes, se encontrque este tipo de actividad se inicia en cualquier etapa del ciclo de vida, lo que sugiere que su promoci así como la oferta de las instalaciones adecuadas, no necesariamente muy costosas, puede contribuir a la práctica de vidas más sanas de toda la poblaci (lso-Ahola et al. 1994). 
Hay quienes sostienen que las actividades de entretenimiento tienen un sentido de complemento y un gran valor, especialmente para las personas cuyos retos y orientaci del empleo se caracterizan por falta de compromiso y satisfacci. Al extremo de lo anterior, se ha llegado a 
163 
afirmar que el trabajo ya no promueve el desarrollo de las habilidades y destrezas de los individuos por lo que es necesario evaluar a las personas no por el trabajo que realizan, sino por la manera en que utilizan su habilidad y creatividad en el tiempo libre. Sin embargo, no hay suficiente evidencia al respecto, aunque el consenso es que las actividades de entretenimiento junto con lo que ellas representan para los individuos, tiene que ver con los demás ámbitos sociales y sus significados, como la familia, la comunidad y el trabajo (Kelly & Kelly 1994). 
VI. 2 AREAS VERDES 
Como reflejo de las oportunidades que los individuos tienen para llevar a cabo prácticas saludables habría que conocer el panorama general del entorno en que se insertan los individuos de nuestra zona en estudio. Una de las áreas sería la infraestructura destinada al entretenimiento para la poblaci. Para ello, la informaci sobre el nero de parques y centros deportivos y gimnasios de cada una de las unidades político­administrativas de la ZMCM45 sería de gran utilidad. Esto timo nos daría idea del entorno de los individuos con sus alternativas para desarrollar un estilo de vida sano o no, a través, por ejemplo, de las facilidades que los individuos tienen para practicar deporte. Sin embargo, la disponibilidad de la informaci aquí requerida no se encuentra fácilmente disponible y por ello, se utilizarán algunos datos sobre áreas verdes y parques con los que se cuenta en las delegaciones del Distrito Federal. 
45La elecci para trabajar con este tipo de Instalaciones se basa en la consideraci de que son susceptibles de utilizarse de manera cotidiana, mientras que el cine, teatro o centros nocturnos, por ejemplo, constituyen una salida especial tanto por el tipo de evento como por el gasto que ello requiere. Por otro lado, se considera que el traslado en la ZMCM no es un problema pues existen medios de transporte, si no suficientes sí de fácil acceso, y por ello, no es necesario que el cine, teatro o centros nocturnos se encuentren en el municipio o delegaci en que se vive. Esto puede aplicarse también al caso de la ubicaci de gimnasios. parques, etc., pero por el carácter de las prácticas que estos sitios promueven, sobre todo en lo que se refiere a la frecuencia, su cercanía facilita su utilizaci cotidiana entre los vecinos, evitando hacer de ello un evento especial por el simple hecho de lo que el traslado significa, esto es, tiempo y dinero. 
164 
Para este análisis, se parte de la idea de que no contar con vías y lugares de esparcimiento suficientes contribuye al deterioro de la calidad de vida, tanto ica como mental de los individuos que habitan una ciudad como la de México. En este sentido, se sostiene que una adecuada planeaci, dise y manejo de las áreas verdes urbanas en las ciudades, así como su racional incremento repercutiría favorablemente en muy diversos aspectos socio-econicos, culturales y de comportamiento de sus habitantes, mejorando notablemente su calidad de vida y haciéndolos más "hábiles, dispuestos, emprendedores e imaginativos" en el desempe de su quehacer cotidiano, logrando así que los ciudadanos mejoren en sus interrelaciones sociales, su comportamiento y conducta. Por ello, el costo que para las entidades municipales representa ese incremento y mejoramiento de las áreas verdes urbanas, comparado con los grandes beneficios que reporta, no llega a ser significativo. Es, sin embargo, una lástima que esos beneficios no puedan ser medidos y constituyan aspectos 
intangibles, pero ciertamente de gran Importancia (Laguna 1985). 
Los esfuerzos para incrementar las áreas verdes buscan mejorar la calidad de vida para la poblaci tanto a nivel de su salud ica como mental. AJií, por un lado, buscan contribuir en la provisi de oxígeno, disipar la concentraci de monido de carbono, atemperar el clima y disminuir la erosi del suelo y los contaminantes aéreos, lo cual resultaría en un mejor ambiente que haría nuestra ciudad más habitable. En lo que se refiere a la salud mental y los factores psicolicos es relevante, entre otras, la consideraci que a continuaci se expone: 
La percepci del ambiente urbano depende básicamente de la cantidad de informaci que se obtiene en determinado tiempo, de un espacio. Las áreas verdes en una ciudad, se perciben de acuerdo a la velocidad con que nos movemos. Se ha visto por ejemplo que, en la vialidad, a los conductores de vehículos los paisajes mononos y uniformes que no tienen algo que los identifique los cansan, les confunden la orientaci y el destino, y acaban con la curiosidad. Esto sucede porque no les proporcionan diferencias perceptibles que podrían darse, entre otros elementos, por medio de especies vegetales. Por otro lado, a medida que aumenta la velocidad del tránsito, la cantidad de informaci debe ser ordenada y menos compleja, contrariamente a lo que sucede con los peatones. Mientras que en un parque o en una banqueta el ambiente puede ser complejo, tranquilo y detallado para los peatones, en la vialidad, para los conductores, deber ser simple, claro e identificable (Laguna 1985). 
En el caso de las eas verdes urbanas el elemento verde condiciona a las personas hacia una actitud relajante, a tal grado que no so se toleran sino que se permiten conductas que en otros contextos no serían aceptadas socialmente, como el acostarse, gritar o simplemente sentarse en el piso. Todo ello permite desahogos ya sea a nivel individual o colectivo. Adem, en los parques urbanos, generalmente hay una relaci pasajera en la que las personas buscan características del entorno natural que brinda satisfacciones, paz. tranquilidad, cambio en la rutina diario, evasi, etc. La percepci de una ea es una experiencia en la que entran en relaci todos los sentidos en diferentes niveles sensoriales. El sonido puede encontrarse en los gritos de los nis, en el susurro de las voces infantiles, y en el murmullo del agua que cae y resbala en una tarde de lluvia; los olores, en toda clase de flores y de la vegetaci en general. Todo ello determina ambientes diversos, que repercuten en el comportamiento y las actitudes humanas (laguna 1985). 
Por otra parte, en las zonas verdes plicas de esparcimiento y de recreaci, i.e. los parques, las características de los usuarios, así como sus motivaciones para ir a una área verde, los requerimientos y el género de interacciones con los diferentes ambientes al aire libre, constituyen lo que se ha denominado "experiencia recreativa" que de manera general incluye cinco factores: 
1) La planeaci, que consiste en la conducta por la que la familia decide cuándo y a dde ir. 
2) El medio de transporte para ir al lugar escogido, ya sea caminando o por alg medio locomotivo, lo que es importante, junto con el tiempo invertido: dos minutos, diez minutos, una hora, etc. 
3) La experiencia misma del lugar elegido. 
166 
4) La actitud y el estado de ánimo de los viajantes puede cambiar en relaci al inicio del trayecto. 
5) Los recuerdos, que es la experiencia más importante, ya que motiva cambios de conducta. 
Todo lo anterior nos habla de la importancia y la necesidad de contar con suficientes áreas verdes que contribuyan al sano desarrollo de los individuos, tanto ico como mentalmente. De hecho, es la misma poblaci la que demanda este tipo de espacios pues como puede apreciarse, los parques se encuentran constantemente saturados y, a pesar de ello, la demanda sigue incrementándose. La tendencia, sin embargo, no es satisfacer dicha demanda sino disminuir la oferta actual, cerrando el acceso a las áreas verdes plicas existentes, so pretexto de la Inseguridad que invade nuestra ciudad. 
Un problema para trabajar con la oferta de áreas verdes es que en México es difícil saber cuántos jardines existen ya que no hay instituci alguna que se encargue de registrar este tipo de espacios como sucede en Inglaterra. Ante este vacío, la Universidad Automa Metropolitana presentuna propuesta pionera en América Latina que consiste en identificar y realizar un registro de paisajes, parques y jardines de interés histico en el Valle de México, para después elaborar un catálogo con aquéllos que sean susceptibles de conservaci o rescate. Este proyecto se denomina "Estudios de paisajes histicos como recursos potenciales para el equilibrio ecolico de las ciudades existentes" y dará inicio a finales de 1995 bajo el auspicio de la Comunidad Europea (Lez 1995). En espera de los resultados de este trabajo, para los efectos de esta investigaci so pudieron recabarse algunos datos sobre la oferta de centros deportivos y de recreaci, así como de áreas verdes en el Distrito Federal, mediante la Secci Amarilla del Directorio Telefico. Cabe mencionar que en la zona metropolitana de la Ciudad de México existen también clubes deportivos privados -alrededor de 85-, pero que por ser accesibles para una porci reducida de la poblaci de esta zona, se considerpoco relevante dentro de la oferta global de este tipo de infraestructura. A continuaci se presenta la informaci para cada delegaci del D.F.: 
Azcapotzalco: Parque Recreativo Tezozomoc, con una extensi de 
40,000 m2. Cuenta con juegos infantiles, pista de patinaje, jardín escultico, zona para días de campo, gimnasio al aire libre, cafetería, biblioteca, viveros de rosas e instalaciones para la prtica del béisbol, tenis y ciclismo así como con un lago artificial de 17,000 m2. 
2 Coyoac: En esta delegaci se ubica el espacio escultico dentro de los terrenos de la Universidad Nacional Automa de México (UNAM), los Viveros (SARH) que constituyen un centro de propagaci de diversas especies de boles. Este espacio funciona como parque plico y como lugar para ejercicios deportivos. 
3 Cuajjma!pa de More!os: En esta delegaci se encuentra el Parque Nacional "Desierto de los Leones" que cuenta con una superficie de 1867 hecteas. Este parque es uno de los grandes pulmones de la ciudad debido a la gran cantidad de bosques con que cuenta. 
4 Gustavo A Madero: Esta delegaci cuenta con el Bosque de Arag. 
s lztacalco: Aquí se ubica la Ciudad Deportiva de la Magdalena Mixiuhca. 
6 lztapalapa; En esta delegaci se encuentra la Ciudad Deportiva "Francisco 1. Madero" (DDF). Otros centros deportivos en esta ea son: "Santa Cruz Meyehualco", "La Cascada", "San Sebasti T ecoloxtitlán" y el Gimnasio de Usos Mtiples G.2. 
7 Magdalena Contreras: El Parque Nacional de "Los Dínamos" 
8 Milpa Alta: Esta delegaci se caracteriza por ser una zona fundamentalmente agrícola, ubicada en los límites del área urbana. Por encontrarse en una zona montasa, posee un área considerable de bosques. 
168 
9 Alvaro Obreg: No se encontraron datos para esta delegaci. 
1O Jlahuac: Cuenta con la zona arqueolica de 11Mixquic11 
• 
11 Jlalpan: Esta delegaci cuenta con el conocido "Bosque de Tlalpan", lugar donde pueden realizarse días de campo, excursionismo y montasmo. Adem, cuenta con un peque zoolico, y recientemente se inaugurel centro deportivo y de recreaci "Club de la Juventud Tiempo Nuevo" (DDF). 
12 XochjmHco: En esta zona se encuentra el Canal Olímpico de Cuemanco (DDF), que se utiliza como pista de remo y canotaje. Así también, en esta delegaci se localizan la zona arqueolica de Acalpixca y la Nueva Area de Rescate Ecolico. 
13 Benito Juárez: Alberca Olímpica "Francisco Márquet• y el Gimnasio "Juan de la Barrera", ambas instalaciones del Departamento del Distrito Federal. Cuenta también con un Parque de Béisbol, el Parque de los Venados o "Francisco Villa", el Parque Hundido "Luis G. Urbina". 
14 Cuauhtémoc: Deportivo 11Guelatao11 (DDF) 
15 Miguel Hidalgo: En esta delegaci se ubica el Bosque de Chapultepec que es una importante reserva ecolica dentro de la Ciudad de México. En una de las secciones de este bosque se encuentran un balneario C'Las Olas") y un parque de diversiones para nis. Así también, en otra de sus secciones se localiza la "feria" que es un centro de diversiones con juegos mecánicos, y en otra de sus áreas está el zoolico. En esta área, también se localizan el Deportivo 11 Plan Sexenal" y el Centro Hípico de la Cd. de México; ambas instalaciones pertenecientes al DDF. 
16 Yenustjano Carranza: En esta delegaci se encuentra el Deportivo 11 Venustiano Carranza", y el "Deportivo Social y Cultural Eduardo Molino" así como el Velromo. Este timo es parte del DDF, y además de cumplir con sus funciones para el ciclismo, ofrece sus instalaciones como centro deportivo y de recreaci. 
169 
En cuanto a la totalidad de áreas verdes dentro de la Ciudad de México46, seg datos de 1980, el suelo dedicado a ellas representaba el 5.2% de la superficie del área urbana. Cabe selar que esa cifra incluye áreas verdes en camellones, glorietas y similares, que no tienen la garantía de permanencia y pueden variar drásticamente de un a a otro. En general, con el crecimiento de la ciudad se suelen sacrificar las áreas verdes en aras de los usos viales como son: tránsito, estacionamiento y banquetas, raz por la que a diferencia de los otros tipos de suelo, que tienden a aumentar, los de las áreas verdes se ven constantemente reducidos (Laguna 1985). 
Es también importante selar que el estándar internacional es de 12.5 metros cuadrados de áreas verdes por habitante. En 1985 para la Cd. de México se contaba con solamente 3.6 metros cuadrados por habitante mientras que París y Mosclo hacían con aproximadamente 25 metros cuadrados por habitante47• 
La informaci para áreas verdes a nivel de unidad político-administrativa so fue posible conseguirla para las delegaciones del Distrito Federal para el a de 1983, y es ella la que se presenta a continuaci. 
46Aquí so se incluyen las 16 delegaciones del Distrito Federal. 47Estos datos fueron tomados de la conferencia impartida por la Arq. Concepci Laguna dentro del ciclo impartido por 1Areas Verdes para los Nis• (AVE NIÑO), representaci en México de la Asociaci Internacional por el Derecho del Ni a Jugar y la lnternational Play Association (IPA) en marzo de 1995. 
CUADROVl.2 
AREAS VERDES -EXPRESADAS EN METROS CUADRADOS POR HABITANTE-POR 
DELEGACION POUTICA DEL DISTRITO FEDERAL, 1983 
AreaVerde DELEGACIONES m2/hab. 
1 Azcapotzalco 2Coyoacán 3 Cuajimalpa de Morelos 4 Gustavo A. Madero 51ztacalco 6 lztapalapa 7 Magdalena Contreras 8 MIipa Aita 9 Alvaro Obreg 
lOTlahuac 11 Tlalpan 12 Xochlmilco 13 Benito Juez 14 Cuauhtémoc 15 Miguel Hidalgo 16 Venustiano Carranza 
DISTRITO FEDERAL 

Puede observarse que en la mayoría de las delegaciones las áreas verdes son mínimas. Además, hay que considerar que los datos expuestos no nos hablan de los usos de ese tipo de espacios, por lo que no puede saberse si efectivamente están disponibles para el uso cotidiano de la poblaci ya sea para jugar, practicar alg deporte, descansar, relajarse, etc. Por tanto, la informaci que aquí se muestra resulta alarmante, sobre todo porque los datos son de 1983 y con el crecimiento poblacional constante, del D.F., lo más factible es que cada vez se destinen menos o ning espacio para el estableclmiento de nuevos parques. Esto nos lleva a pensar en la salud de los adultos del mana: si hoy los nis no cuentan 
171 
con eas verdes disponibles para el juego y la recreaci en general, ¿qué clase de adultos ser? 
Vl.3 COMPORTAMIENTOS QUE AFECTAN LA SALUD 
En este apartado se trata de llamar la atenci en los comportamientos que generalmente se asocian a una buena o mala salud. Se pretende con ello, presentar un panorama general de los factores de riesgo para contraer ciertas enfermedades y a la vez mostrar algunos de los esfuerzos que se han hecho por disminuir dichos factores, así como sugerencias y recomendaciones para que esto se lleve a cabo efectivamente. 
De acuerdo a lo anterior, las actividades de prevenci primaria para las enfermedades, se tornan fundamentales ya que tienen como fin aminorar la exposici a los factores de riesgo. Sin embargo, su implementaci es difícil ya que en la mayo de los casos Implica alterar comportamientos y costumbres tanto individuales como sociales. Otra de las dificultades es que, de llevarse efectivamente a cabo, se Interferiría en los procesos de producci y consumo, como en el caso del tabaco y el alcohol (Barnum & Greenberg 1993; Kannisto 1993). 
Cabe mencionar que se ha visto que las actividades sociales pueden ser un instrumento il para mantener y promover la salud. Por ello, es importante saber en qué actividades se reen los grupos a los que se puede llegar con mensajes que tengan un impacto en la salud de las familias. Es así como García-Romero y colaboradores (1993) sugieren que debe tratarse lo que llaman "patología social", esto es, el alcoholismo, el tabaquismo, la violencia, la falta de higiene ambiental y personal, y el creciente consumo de drogas, pues consideran que esto no puede tratarse exclusivamente a través de los servicios médicos. A este respecto se ha planteado que los programas de prevenci de estos comportamientos danos para la salud, deben dirigirse de una forma integral hacia conductas, personalidad, comparos inmediatos y ambiente familiar, así como hacia condiciones sociales negativas bajo las cuales se vive, sobre todo, entre los jenes. Además, para vencer 
172 
sentimientos de impotencia, se recomienda que las estrategias se construyan sobre atributos positivos dentro del individuo, la familia y el medio ambiente (Goldsmith & Cwikel 1993). 
Las decisiones sobre el consumo de tabaco, alcohol y drogas se cuentan entre las más importantes que las personas pueden tomar en lo relativo a su salud. Sin embargo, todas estas sustancias crean adicci, reduciendo la capacidad de decisi de los individuos. El problema que este tipo de adicci genera es realmente grave ya que los das que se provocan no se limitan so a quienes consumen esas sustancias, sino que otras personas también sufren indirectamente las consecuencias, por ejemplo, en los casos de conducci en estado de embriaguez. incendios, tabaquismo pasivo y, criminalidad y violencia relacionadas con las drogas. De ahí la necesidad de desalentar el consumo de tabaco, alcohol y drogas, y para ello se sugiere concientizar a la gente sobre los efectos nocivos de estas sustancias, establecer impuestos especiales al tabaco y al alcohol, y prohibir toda forma directa o indirecta de publicidad o de promoci de los productos o marcas registradas relacionados con el tabaco y el alcohol (Banco Mundial 1993). 
Ciertamente, el abuso del alcohol, tabaco y drogas no es un feneno nuevo; el problema es que se ha venido incrementando en los timos as, presentándose cada vez a edades más tempranas. Las intervenciones que se realicen deben, por tanto, enfocarse básicamente en los adolescentes y los adultos jenes pues son ellos los individuos más susceptibles de adoptar hábitos danos para su salud y para la de su comunidad48• Esto se debe a que precisamente en la etapa de la adolescencia las personas forman su patr de valores, actitudes y de comportamiento49 a partir de lo que se vive en los entornos familiar, cultural, político y social. Es todo esto lo que determina su integraci psicosocial y su capacidad productiva que los caracterizará a lo largo de 
48Esto cobra mayor importancia por el hecho de que es la poblaci de las edades más jenes la que viene incrementándose en México y la que formará el futuro sostén del 
P9ÍS. 
49Aquí se Incluye la formaci de hábitos tales como fumar, conducir automiles u otros vehículos a alta velocidad, consumir alcohol y drogas. 
sus vidas (Suárez-Ojeda et al. 1985). Por ello, cualquier medida dirigida a esta poblaci debe considerar todos estos ámbitos. 
Lo anterior hace necesario profundizar en las causas del abuso tanto de alcohol, drogas y tabaco en la poblaci joven. Ciertamente ya se han generado explicaciones para este problema y de manera general, puede decirse que el progreso científico y tecnolico ha dado lugar o un desarrollo acelerado así como o grandes avances en el conocimiento. Sin embargo, gran porte de la sociedad no ha sido asimilada a estos cambios, y a ello pertenecen los jenes. Esto genero uno brecho entre lo que se ha aprendido a aspirar y lo que en realidad es posible lograr. El resultado es lo frustraci que en muchos cosos se reflejo en comportamientos analos. Es a partir de esta idea que una de las grandes cuestiones que se plantea es si muchos de los accidentes de jenes no son meramente occidentes, y más bien son respuesta a sentimientos de autodestrucci50• En cuanto al abuso del alcohol como de las drogas, se piensa que ello es producto de la necesidad de reducir lo ansiedad, el miedo y otros tipos de tensi, y en general, como reflejo de lo presi de problemas no resueltos y /o traumas psicolicos pero que al final, son uno formo de autodestrucci (Suárez-Ojedo et al. 1985). Todo esto nos sugiere que poro reducir los adicciones aquí mencionados deben plantearse medidas integrales que contemplen lo más posible de aquello que incluye nuestro entorno social. 
Hoy que recordar que los comportamientos no sanos que orillan o lo muerte o que discopociton o los adultos, se siembran en lo adolescencia. Y yo que esto etapa de lo vida se caracterizo como conflictivo, y de experimentaci y rebeli, los adolescentes son los más susceptibles de convertirse en fuertes consumidores de alcohol y drogas (OMS 1995). 
50En Nueva York. se piensa que entre 7% y 10% de las muertes atribuidas a accidentes automovilísticos, y entre 11 % y 15% de las muertes atribuidas a accidentes en los hogares. son en realidad suicidios (Suárez-Ojeda et al. 1985). 
174 
Vl.3a TABAQUISMO 
La práctica de fumar se asocia con gran parte de las muerte prematuras51 en los países desarrollados y esta situaci parece estar extendiéndose hacia los países en desarrollo. Este hábito, sin embargo, tarda en manifestar sus efectos perniciosos en la forma de enfermedades cardiovasculares, de algunos tipos de cánceres u otras. Es por ello que su práctica es aceptada en la mayoría de las sociedades (Uuteta & Tuomilehto 1992). 
El tabaquismo ha sido Identificado como et factor que, de eliminarse, resultaría en un mayor nero de enfermedades prevenidas y muertes prematuras evitadas en los E.U.A. y en el mundo. El problema del tabaquismo ha sido asociado a las enfermedades cardiovasculares, a la osteoporosis, a la diabetes, a la hipertensi y a los cánceres de boca, faringe, laringe, esago, estago, intestino, páncreas, cérvicouterino, hígado, rin, vejiga y pulm, leucemia, así como con ceras estomacales y duodenales, dos formas de hemorragia cerebral, bronquitis crica, tuberculosis, neumonía, presi alta y arterias bloqueadas (UN Chronicle 1992; Bartecchi et al. 1994; OMS 1995). El riesgo no so es para fumadores sino también, para los no fumadores expuestos al humo del tabaco. En los E.U.A. actualmente hay más fumadoras que fumadores lo cual incrementa los riesgos de enfermedad y muerte de tas mujeres. Los costos de este problema de salud son grandes pues se ha encontrado que tas personas que fuman visitan más seguido al médico, registran más ausencias y reducen su productividad en et trabajo más que las personas que no fuman (Bartecchi et al. 1994). 
En un estudio para mujeres estadounidenses se encontrque más de la mitad de tos cánceres de cavidad oral, esago, páncreas, laringe, pulm y vejiga, se deben al tabaquismo. El problema que se reconoce es que las mujeres empiezan ahora a fumar más jenes, y en mayor medida 
51 En cuanto a la distribuci por edad de la mortalidad atribuida al tabaquismo, 30% se registra en el grupo de edad de 15 a 59 as, aunque so 9% se concentra en los menores de SO as (Murray et al. 1992). 
175 
que los hombres. Las compaas de tabaco lo saben pues gran parte de su publicidad se dirige a las mujeres (Stellman & Garfinkel 1989). 
La evidencia de que el fumar es la causa de un gran nero de enfermedades y muertes prematuras se ha ido incrementando en las timas décadas, y por ello, en países como Gran Breta, Finlandia, Australia, Nueva Zelanda, Irlanda y Holanda, se han implementado campas para no fumar. Estas no pueden evaluarse de forma inmediata ya que los efectos se manifiestan al largo plazo, pero a la fecha ya se cuenta con la evidencia que sostiene que los riesgos de una muerte prematura se reducen considerablemente para los ex-fumadores. (Lez 1993). El dejar de fumar, a después de haberlo hecho por muchos as, puede reducir los efectos perniciosos en la salud. Aquellos que lo dejan, cualquiera que sea la edad, antes de que se declare alguna de las enfermedades asociadas, muestran menores tasas de mortalidad que aquellos que nunca dejaron de hacerlo (OMS 1995). 
Por otro lado, se ha encontrado que el fumar se ha ido convirtiendo en una prtica menos popular en los países industrializados, sin embargo, se ha incrementado en los países en desarrollo, debido en gran medida, a las intensas campas promocionales de las compaas de tabaco (UN Chronicle 1992). 
El consumo de tabaco está legalizado en todo el mundo, a pesar de que provoca más muertes que todas las demás sustancias psicoactivas juntas. Seg la OMS (1995) el tabaquismo actualmente causa 6 muertes por minuto. Se estima que de seguir la tendencia actual, más del l 0% de las muertes serán provocadas por el tabaco en el segundo cuarto del primo siglo. En los países desarrollados, el tabaco es ya el causante del 30% de todas las muertes de cáncer, entre las que destacan los cánceres de pulm, cavidad bucal, laringe, esago, vejiga, páncreas y rin52 . Además el tabaco provoca das en la salud de quienes no fuman ya 
52En 1985 el tabaco provocla mayoría de todas las muertes por cáncer de pulm en Estados Unidos, tanto entre hombres como entre mujeres, y un nero todavía mayor de muertes como consecuencia de otras enfermedades, llegando a explicar alrededor del 20% de los decesos de ese país (Banco Mundial 1993) 
176 
que el so hecho de exponerse al humo del tabaco eleva el riesgo de cáncer de pulm (Banco Mundial 1993). 
Se considera que promover el "no fuma~· constituye una estrategia preventiva para las enfermedades cardiovasculares. Se recomienda para ello, aumentar el impuesto de los productos de tabaco, lo cual se cree tiene un potente efecto particularmente en los jenes que apenas podrían iniciarse en el "vicio". Estas, sin embargo, parecen ser buenas intenciones porque en realidad casi ning país ha establecido políticas que busquen prevenir el uso de productos de tabaco. Entre las recomendaciones con respecto a este factor de riesgo destaca el regular la restricci de no fumar en sitios de trabajo y lugares plicos. Las intervenciones que puedan implementarse para reducir el tabaquismo son muy valiosas porque tendrían efectos en el riesgo de desarrollar no so enfermedades cardiovasculares sino también cáncer de pulm y otras patologías que se asocian con el tabaquismo (Pearson et al. 1993). Otros posibles componentes para los programas de antitabaquismo son el prohibir la publicidad de cigarros, exigir que en los paquetes de cigarrillos se exhiba una leyenda que advierta sobre los riesgos de su consumo, incrementar el precio del tabaco a través de impuestos y reducir el contenido carcinogénico (factor que propicia el desarrollo del cáncer) del humo del cigarro mediante el procesamiento del tabaco y de filtros. Hay que considerar, sin embargo, que debido a su contenido de nicotina, el consumo de tabaco crea una fuerte dependencia, y ello debe 
considerarse en los programas de prevenci. Es en este sentido que es más probable prevenir a los fumadores potenciales, es decir, los que a no han comenzado, que quitar la dependencia a los ya fumadores. (Barnum & Greenberg 1993). Se sabe que es muy reducida la proporcin de fumadores que se inicia en el hábito después de los 20 as; y entre más temprano se empieza, se hace más difícil dejar el cigarro y además, mayor es la pérdida en la esperanza de vida (OMS 1995). 
Cabe mencionar el caso de China en donde en 1992 se prohibila mayor parte de la publicidad del tabaco, se decretuna campa de educaci sanitaria orientada a los jenes, se prohibifumar en muchos lugares plicos y se impuso la reducci progresiva de los niveles de 
177 
alquitrán de los cigarrillos . Estas medidas fueron adoptadas después de los resultados positivos que se tuvieron en Singapur en donde el consumo de tabaco por adulto parece haber disminuído entre 1975 y 1990 (Banco Mundial 1993). 
Con respecto a los impuestos del tabaco, se ha visto que su incremento reduce el consumo, sobre todo en los jenes. En los países desarrollados, un aumento del 10% en los precios reduce el consumo aproximadamente en un 4% en el conjunto de la poblaci y en alrededor de un 13% entre los adolescentes. Estos timos, además de tener pocos recursos, en su mayoría no llevan fumando suficiente tiempo como para haber contraído totalmente la adicci y, por lo tanto, suelen ser más sensibles a los precios que otros fumadores (Banco Mundial 1993). 
Convencer sobre los beneficios de dejar de fumar es, sin embargo, diil, porque los efectos positivos, es decir, la reducci de las enfermedades que aquí se han mencionado, no sucede sino hasta muchos as después. ,eor eso mismo, se prefiere no gastar en campas -de antitabaquismo-que no reflejarán resultados sino hasta en un muy largo plazo (Barnum & Greenberg 1993)53 • Esto nos habla del problema de la preferencia temporal de los beneficios. La vacunaci contra la hepatitis B 
o las campas antitabaco producirán beneficios en salud en 1 O o 15 as, mientras que la vacuna antitetánica, por ejemplo, produce resultados en cuesti de meses. Esta tima es la clase de medidas que se prefiere por sus beneficios cercanos en el tiempo; sin embargo, habría que ponderar de alguna manera los beneficios futuros. Al no hacerlo, se está aceptando que todos los as valen lo mismo (Bobadilla 1992). 
En los países en desarrollo se han registrado incrementos en el consumo de tabaco, y se espera que esto conduzca a una "epidemia" de cáncer de pulm para el primo siglo. Por eso, se recomienda desestimular el uso del tabaco desde ahora antes de que dicha epidemia se manifieste. Los incrementos notables en el cáncer de pulm, hasta ahora se atribuyen 
53En países donde el tabaquismo está generalizado desde hace mucho tiempo, este hábito es ahora el causante de aproximadamente 30% de todas las muertes de los hombres de mediana edad (Banco Mundial 1993). 
178 
casi totalmente al consumo de tabaco que empezeste siglo. El incremento, aunque · menor, del cáncer de vejiga también ha sido asociado al consumo de tabaco. Otros cánceres a los que se les asocia con el consumo de tabaco son el de boca, rin, sistema digestivo y respiratorio superior (Bamum & Greenberg 1993). Así también, se ha mostrado que existe una relaci del tabaquismo con padecimientos tales como ceras gástricas y duodenales, arteroesclerosis atica, cardiopatía coronaria y bronquitis crica (Tapio 1993). 
El tabaquismo tiene también efectos colaterales, tales como producir lesiones y muertes por quemaduras, resultado de fumar. En los Estados Unidos se ha encontrado que gran parte de los incendios de casas y las muertes debidas a quemaduras están asociadas con el fumar cigarros (Stansfield et al. 1993) 
Por timo, se ha encontrado que el fumar está relacionado con el consumo de alcohol (Wingard 1982). 
La adicci al tabaco en México 
En la Encuesta Nacional de Adicciones (ENA)54 realizada en 1988 por la Secretaría de Salud en zonas urbanas de México y enfocada a la poblaci entre 12 y 65 as, se encontrque 38.6% de los hombres y 14.4% de las mujeres son fumadores. Los índices más altos de tabaquismo, para ambos sexos, se ubican en el grupo de los 18 a 29 as, seguido por el grupo de los de 30 a 39 as. Por otra parte, resulta relevante el hecho de que se reportun 26.9% de ex-fumadores entre los hombres y un 16.8% entre las mujeres. Para ambos sexos, un 17% de los que dejaron de fumar lo hicieron por problemas de salud (Tapio 1993). 
54En este trabajo se recurria algunos datos de la Encuesta Nacional de Adicciones para ofrecer una panorama de este problema en México. Sin embargo. esta encuesta tiene limitaciones; entre ellas el que por haberse dirigido a viviendas. se dejfuera la informaci sobre grupos reconocidos por su elevado consumo de estas sustancias, como el de los recluídos en centros penitenciarios, el de centros de protecci a menores infractores. los de tratamiento a adictos y el de aquéllos sin residencia fija. Además. por el hecho de tratar conductas censuradas por la sociedad. lo más probable es que los resultados sean conservadores (Tapia 1993). 
179 
Un detalle alarmante que nos presenta la ENA es que de la poblaci no fumadora, casi la mitad (42.5%) es consumidora pasiva del tabaco por su convivencia con personas adictas a él (Tapio 1993). 
Asimismo, se encontrque la edad de Inicio más frecuente (48.5%) fue entre los 12 y 17 as, seguida por la de 18 a 29 as (42.4%) (Tapia 1993). Esto sugiere que cualquier intervenci para desalentar el consumo de tabaco debe considerar de manera prioritaria a los adolescentes y a los adultos jenes. 
VI.lb ALCOHOLISMO 
En México, muchos de los hombres en edad productiva mueren por el uso y consumo del alcohol. El problema que esto genera no es nuevo pero la manera de resolverlo todavía no se encuentra, y en el camino, se ha desatado una polémica. La cuesti básica que la inicia es la pregunta: ¿por qué la práctica médica ha tenido y tiene tan escasa eficacia respecto de los problemas de salud generados por el alcoholismo? Se ha llegado a sugerir que existen ciertas características de la práctica e ideología médicas que operan negativamente en la detecci, curaci, prevenci e incluso en la soluci de este problema, idea que va en contra de que la práctica médica se dirige meramente a la resoluci de un "problema técnico". En este sentido, se ha sugerido que dicha práctica elabora alrededor de la instituci social que representa -el sector salud-, una construcci ideolica que no ha permitido combatir eficazmente al alcoholismo. Esto se ade a los obstáculos que presentan ciertas fuerzas econicas y culturales que operan en favor de la alcoholizaci, pues bien es sabido que la producci y comercializaci del alcohol constituyen uno de los rubros econicos más dinámicos a nivel mundial. Todo ello permite que se dé continuamente lo que se ha denominado "juego de regla/transgresi" organizado en torno a dicha problemática55 . 
55La práctica y el saber médicos siguen afirmando que el alcoholismo constituye un problema médico-psiquiátrico mientras que las investigaciones socio-antropolicas e histicas han encontrado que el alcohol constituye un instrumento o medio. a veces 
Ante este panorama, la propuesta es la "autoatenci" que consiste en el diagntico, atenci y prevenci llevados a cabo por la propia persona 
o personas inmediatas pertenecientes al grupo familiar y/o a los diferentes grupos comunitarios (Menéndez). Es esta alternativa la que se perfila con mayor posibilidad de éxito, por ahora, sobre todo por la ineficacia que ha mostrado la prtica y el saber médicos para resolver el problema del alcoholismo cuyo costo social -incluído el que corresponde al sector salud­es uno de los m altos si no el que m, en varios países. 
En el sur de la India un existoso programa de rehabilitaci de alcohicos mostrque los esfuerzos de la comunidad resultan m eficaces que las intervenciones médicas en el intento de ayudar a los individuos a superar la dependencia del alcohol, en parte por la importancia de un apoyo constante, m fllmente ofrecido por la comunidad que por las instituciones de los servicios de salud (Banco Mundial 1993). 
Hay ya quienes consideran que los grupos de alcohicos animos es uno de los desarrollos revolucionarios en la salud plica ya que han mostrado el "potencial" preventivo al involucrar a las víctimas "potenciales" (Goldsmith &Cwikel 1993). 
La adicci al alcohol se encuentra ligada directamente a enfermedades como cirrosis hepica, así como a actos de violencia y accidentes de tránsito, todos ellos con una tendencia al alza en su incidencia dentro del cuadro epidemiolico nacional (Tapia 1993). 
El consumo de alcohol, por otra parte, incrementa los riesgos de cáncer en la cavidad oral y en el esago. También se le ha asociado al cáncer de seno y de intestino. La posibilidad de reducir estos tipos de cáncer provee una justificaci adicional para implementar programas que desestimulen el consumo de alcohol. La atenci de éstos se dirige principalmente a la reducci de lesiones (Barnum & Greenberg 1993). 
Imprescindible. para la realizaci de "rituales de interacci social. econica y/o cultural" (Menéndez). 
Con respecto a los accidentes de trsito, se espera que éstos se incrementen en tanto se aumente el consumo de alcohol, sobre todo en el caso de los adultos jenes56 • Existe evidencia de que entre un 45% y 60% de los accidentes fatales de automiles conducidos por adolescentes, est relacionados con el abuso de alcohol (Suez-Ojeda et al. 1985). 
El factor de riesgo, que una vez reducido, prevend el mayor nero de lesiones, es precisamente el alcoholismo. La incidencia de este mal se asocia con frecuencia a familias en donde empeora el estatus econico, hay m altos niveles de separaci y divorcio, y desdenes psiquiricos. El resultado es la mortalidad prematura tanto en los adultos afectados como en sus hijos (Stansfield et al. 1993; OMS 1995). Adem, dentro de las unidades familiares, el consumo de alcohol provoca muchas veces malos tratos y lesiones, aunque la escala de este problema es diil de cuantificar (Banco Mundial 1993). 
Ya que el alcoholismo se relaciona con diversas enfermedades y lesiones fatales, se ha llegado a sugerir la construcci de un indicador de riesgo a la salud a partir del abuso del consumo del alcohol y drogas que permita ya no tener que evaluar cada causa específica de muerte sino directamente la mortalidad total. Sin embargo, el papel que juega el consumo de drogas y alcohol no puede percibirse a través del proceso mediante el cual se llenan los certificados de defunci (Goldsmith & Cwikel 1993). 
Para desalentar el abuso en el consumo del alcohol, se recomiendan los impuestos y las sanciones judiciales a conductores ebrios, así como la restricci de su promoci comercial (Banco Mundial 1993) 
La adicci al alcohol en México 
De la Encuesta Nacional de Adicciones arriba citada puede extraerse un perfil aproximado de los consumidores de alcohol en nuestro país. Así 
56En los Estados Unidos, las personas de entre 16 y 24 as manejan aproximadamente 20% del total de millas conducidas en ese país. y participan con un 42% de los accidentes mortales relacionadas con atcohol (stansfield et al. 1993). 
tenemos que los individuos de sexo masculino de entre 18 y 65 as , una tercera parte fue calificada como bebedor consuetudinario ( que consumen una vez por semana o más, y por los menos ingieren cinco copas o más en alguna de las ocasiones). En este grupo destacan aquellos que tienen entre 30 y 49 as. El consumo de alcohol entre las mujeres es mucho menor, y la mayor prevalencia se da entre aquéllas de 40 a 49 as. Con respecto a la dependencia al alcoho1s1 se encontrque 12.5% de los hombres la presentaba, siendo los m jenes -de 18 a 29 as-los de mayores niveles, mientras que las mujeres so lo hicieron en un 0.6% (Tapio 1993). Esto nos habla de lo grave que se torna el problema del alcoholismo, pues empieza a darse desde edades tempranas. En la misma encuesta se reportque con un 13.6%, los hombres de 18 a 29 as constituyen el grupo de mayor prevalencia en cuanto al consumo de alcohol. Por lo tanto, cualquier medida que se tome frente a este problema debe enfocarse a los bebedores potenciales, es decir, a los adolescentes y adultos jenes. 
La ENA consideralgunas variables relacionadas con el alcoholismo. Af, se encontrque la dependencia del alcohol crece en relaci inversa al grado escolar. Por otro lado, esta encuesta nos presenta hallazgos entre los que destaca el grupo masculino en el que un 27.5% se ha visto involucrado en accidentes o hechos violentos por sus hábitos de consumo de alcohol; 24.2% ha enfrentado conflictos familiares por la misma causa; y 28.3% presentaba problemas de salud. En el caso de las mujeres, este tipo de problemas también se presentan, pero en grado mucho menor (Tapia 1993). Puede verse entonces que desestimular el consumo de alcohol representaría ganancias en el ámbito de la salud física pero también en la mental, sobre todo porque se reducirían los riesgos de conflictos interpersonales dentro del medio familiar y social. 
57Los criterios paro atribuir lo dependencia al alcohol se basan en lo presencio de tres de los siguientes factores: compulsi de uso. incapacidad de control.. síndrome de abstinencia. uso de bebidos alcohicas para aliviar abstinencia. tolerancia. reducci del repertorio conductual. abandono de actividades y placeres alternativos por el uso de alcohol. persistencia del abuso a pesar de sufrir consecuencias danos y reinstalaci rápida del síndrome después de un período de abstinencia (Tapio 1993). 
VI.le CONSUMO DE DROGAS 
Los consumidores de este tipo de sustancias pertenecen normalmente al grupo de edades comprendidas entre los 15 y 44 as, aunque la mayor parte tiene más de 20 y menos de 30 as (Banco Mundial 1993). 
En México, se ha detectado un lento pero preocupante crecimiento en el consumo de drogas, sobre todo de mariguana e inhalantes. Con respecto a estos timos, el problema presenta un escenario poco alentador, ya que su consumo se había detectado entre la poblaci infantil y juv~nil sin lugar fijo de residencia. Sin embargo, en la ENA. encuesta realizada en hogares, se muestra que el consumo de inhalantes se ha extendido precisamente a los hogares, convirtiéndose así en una de las drogas más usadas en el país, después de la mariguana (Tapio 1993). 
La prohibici es una respuesta com al uso indebido de drogas. En Estados Unidos, sin embargo, la prohibici como método de lucha contra el consumo de alcohol ya fracas y los resultados que logra actualmente en la lucha contra otras drogas parecen limitados en el mejor de los casos (Banco Mundial 1993). 
Vl.3d PRACTICAS SEXUALES 
La epidemia del SIDA, precisamente por su carácter contagioso, ha alarmado al mundo entero. Por ello, mientras no se encuentre una vacuna que combata el VIH, se ha hecho énfasis en los factores de riesgo para contraerlo. Es aquí donde cobran importancia las prácticas sexuales. Si bien es cierto que antes de la aparici del SIDA existían -y siguen existiendo-otras enfermedades sexualmente transmisibles, parece que es hasta ahora que se promueve abiertamente el tener una vida sexual "segura", justamente por lo grave del problema del SIDA, que se expande rápidamente. 
184 
Las prticas sexuales, por tanto, se vuelven un factor fundamental dentro del estilo de vida, en tanto comportamiento individual, que coadyuva a una buena salud, siempre y cuando dichas prácticas se lleven a cabo de manera responsable y segura. 
Entre los padecimientos asociados con dichas prácticas encontramos que el cáncer cervical tiene muchos rasgos de una enfermedad sexualmente transmisible en el sentido de que los riesgos son altos en mujeres que han tenido mtiples parejas, o cuyos maridos han tenido varias parejas. Así también , existen mayores riesgos para mujeres que empezaron su vida sexual muy jenes (Barnum & Greenberg 1993). Esto nos sugiere que las prácticas sexuales merecen ser modificadas ya que en algunas modalidades son factores de riesgo. 
En cuanto a la epidemia del VIH, ésta representa un problema serio que además, se está agravando. De ahí la necesidad de implementar programas preventivos eficaces en los que se proporcione informaci clara a los jenes sobre las prácticas sexuales y sus riesgos, a pesar de las polémicas que de ello deriven. Se recomienda reducir el nero de contactos sexuales y la promoci de relaciones estables, es decir, con una sola pareja. Sin embargo, hasta ahora, es el uso del cond o preservativo, lo que en términos de prevenci parece ser más efectivo ante la posibilidad de contraer la infecci (OMS 1995). 
La poblaci más afectada por el VIH es la más joven, pues seg los datos mundiales, la mitad de las infecciones corresponde a personas de menos de 25 as. En el caso de las mujeres, alrededor de 60% ocurren antes de los 20 as. La edad de la poblaci afectada por este virus es precisamente lo que hace más grave el problema de SIDA, esto es, por el impacto negativo tanto a nivel personal como social, en tanto padecimiento, incapacidad y muerte. Es por ello que la labor encaminada a la prevenci de este mal es cada día más urgente (OMS 1995). 
En la promoci del uso del preservativo, no basta informar sobre su uso sino que también hay que garantizar su disponibilidad y ofrecerlo a los miembros de los grupos más expuesto, sobre todo a aquellos dedicados a 
185 
la prostituci. Esta medida parece ser hasta ahora, el medio más eficaz para frenar tanto la difusi del VIH como del resto de las enfermedades sexualmente transmisibles (Banco Mundial 1993). 
Con respecto a las enfermedades sexualmente transmisibles, éstas se dan con mayor frecuencia entre jenes de 15 a 24 as. La Incidencia es alta en este grupo y no parece disminuir, sobre todo en aquéllos de 20 a 24 as. Esto sucede en mucho mayor medida entre el sexo masculino. El prevenir dichas enfermedades es fundamental ya que además de los problemas derivados del propio padecimiento, llevan consigo graves consecuencias como infertilidad, enfermedades inflamatorias pélvicas y 11sepsis11 entre otras (OMS 1995). 
Vl.3e EJERCICIO 
La práctica de ejercicio ico es uno de los factores positivos dentro del estilo de vida individual. Los beneficios de esta práctica se incrementan cuando al realizarla intervienen elementos licos Quego) así como otros que imponen retos. Sin embargo, la posibilidad de hacer alg tipo de deporte no está alcance de todos los individuos. Esto ya se ha visto, de alguna manera, dada la poca disponibilidad de áreas verdes y parques. Así, para estimular dichas prácticas, son necesarias las instalaciones adecuadas que no necesariamente son caras; ejemplo de ello son las canchas de basquetbol que no ocupan mucho espacio y en las cuales pueden jugar 1 Opersonas. 
Es posible, por tanto, que al no tener las facilidades para la práctica de alg deporte o ejercicio ico, la gente no contemple ese hábito como susceptible de incluirse dentro de su estilo de vida. Esto hace que las personas se alejen de una práctica que ayuda a mantenerse sano y a prevenir enfermedades. Además, muchas de las veces, realizarla puede resultar hasta divertido, sobre todo, si se hace en grupo. 
En relaci a lo anterior, resultan interesantes los hallazgos de un estudio sobre individuos con "Diabetes Mellitus no insulino dependiente" bajo tratamiento, realizado en Guadalajara, Jalisco. En él, las personas que participaron mencionan m obstulos para cumplir con el ejercicio ico que con otras medidas del tratamiento. El medicamento se considera m importante como medida il para el tratamiento que el ejercicio ico. Por otra parte, parece que no hay una concepci clara y general de·lo que es propiamente el "ejercicio ico•. Se considera "ejercicioN al "quehacer de la casa", a "lo que hago en mi trabajo". Esto no hace m que corroborar el hecho de que para muchos, el ejercicio no forma parte de su vida cotidiana, lo cual se acompa de una serie de sentimientos como el de "me critican si corro por mi edad", Ntemor a la burla", lo que puede explicar algunas barreras que se tienen al respecto. Adem, se exponen problemas de tiempo y voluntad para cumplir con los ejercicios, argumentando que este tipo de prescripci interfiere con sus otras actividades (Robles-Silva y Mercado-Martínez). 
Por otro lado, se ha encontrado que el ejercicio, en promedio, no se considera un placer sino algo que debe hacerse para guardar buena salud y prevenir enfermedades (Pearson et al. 1993). De no buscarse modos que inviten a practicar alg deporte que efectivamente se disfrute, no parece haber muchas posibilidades de prevenir las enfermedades que tienen entre sus factores de riesgo la falta de ejercicio y el sedentarismo. 
Vl.3f ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE LAS ENFERMEDADES CON MAYOR GRADO DE FATALIDAD Y CUYA INCIDENCIA ESTÁ FUERTEMENTE RELACIONADA CON EL ESTILO DE VIDA 
Las enfermedades relacionadas con el estilo de vida son responsables del 70 a 80% de las muertes en los países desarrollados y en alrededor de 40% en los países en desarrollo. Ejemplo de ello son las enfermedades cardiovasculares, los cceres, la diabetes, la bronquitis crica, el SIDA y otras enfermedades sexualmente transmisibles, los accidentes y la violencia entre otras (OMS 1995). 
En esta parte se trata de hacer una especial referencia a aquellas enfermedades no transmisibles que explican gran parte de las muertes adultas en la ZMCM en 1990, y cuya incidencia tiene que ver de manera acentuada con los comportamientos sanos o no sanos que componen los distintos estilos de vida. 


Enfermedades Cardiovasculares 
Los incrementos de mortalidad por enfermedades cardiovasculares parecen deberse, en buena medida, a los cambios de dieta y al estilo de vida en general (Pick & Butler 1995:3). Entre los factores de riesgo para contraer alguna de este tipo de enfermedades destacan el tabaquismo y el estilo de vida sedentario por estar asociados con bajo colesterol de lipoproteína de alta densidad. Esto nos muestra que factores fisiolicos están estrechamente relacionados con elementos de comportamiento o de estilo de vida y que por tanto, alterar esos comportamientos pueden controlar factores de riesgo, a cuando éstos no hayan sido todavía identificados clínicamente. A las medidas que se implementan antes de que los factores de riesgo se conviertan altamente prevalentes se les conoce como estrategias basadas en la poblaci o como "prevenciones primordiales" (Pearson et al. 1993). 
Por otra parte, se ha encontrado que incrementos de colesterol y grasas, así como del consumo de carne en la dieta, junto con el tabaquismo están asociados con enfermedades coronarias. El consumo de sodio se ha visto correlacionado significativamente con los niveles de presi sanguínea58 • 
Otros factores de riesgo parecen ser el aumento del uso de los medios de transporte y la cada vez más mecanizada industria, ya que esto incrementa los estilos de vida sedentarios. 
Por tanto, se recomienda promover dietas con bajo contenido en grasas y estilos de vida más activos59 • Hasta ahora, son muy pocos los países en que 
58Se han venido reduciendo los alimentos ahumados y salados. lo que disminuye el contenido de sodio. Al bajar entonces la ingesti de sodio. el resultado es una disminuci de los niveles de presi sanguínea. 59En Estados Unidos, de acuerdo a datos de los Centros de Control de Enfermedades, casi el tJJ3/o de la poblaci adulta reportque dentro de su patr de entretenimiento 
se promueven las dietas bajas en grasas, colesterol y sal; de hecho, son escasos aquellos que tienen políticas nacionales de alimentaci. Por su parte, el ejercicio no se promueve de manera homogénea; hay quienes si se ven beneficiados gracias a que se encuentran en escuelas o trabajos en que el deporte se estimula. Por ello, debiera trabajarse en el aprovisionamiento de instalaciones accesibles para la poblaci en general, en donde se pueda practicar alg deporte; esto puede ser tanto en las escuelas como en los trabajos o lugares plicos (Pearson et al. 1993) 
Hasta aquí hemos identificado los factores de riesgo de este tipo de enfermedades, los cuales no son del todo desconocidos para la poblaci en general. En un estudio para el sur de Gales (Gran Breta) se encontrque prticamente toda la gente entrevistada tenía conocimiento sobre factores de riesgo para las enfermedades coronarias, es decir, con respecto al tabaquismo, las dietas con alto contenido de grasas y el no practicar alg tipo de ejercicio. Sin embargo, como ya se mencion el conocimiento no necesariamente se traduce en práctica y por ello, se encontren el mismo grupo de entrevistados, una buena cantidad de fumadores, consumidores de carnes grasas, no practicantes de deporte, alcohicos, etc. Esto no resulta necesariamente en comportamientos irracionales, sino en la elecci de algunas opciones danas para la salud pero generadoras de otros beneficios al evaluarse en un contexto personal y social más amplio que la propia salud (Davison et al. 1992). 

Cánceres Malignos 
De manera general, el incremento de muertes debidas a cánceres parece estar fuertemente asociado con los cambios en la dieta y en el medio ambiente (Pick & Butler 1995:3); se dice que la ocurrencia de casi todos los cánceres está determinada por factores relacionados indirectamente con el desarrollo industrial como lo es el consumo de tabaco, la dieta y las prácticas reproductivas. El cáncer de estago, por ejemplo, parece que puede reducirse cuando en las dietas se incluyen más frutas y vegetales 
no se incluía ninguna actividad física. lo cual se espera incremente el riesgo de contraer enfermedades del coraz (Desjarlais et al. 1995). 
189 
frescos y menos comida en estado de descomposici, gracias a la refrigeraci y un mejor almacenamiento de la misma. Básicamente, los factores de riesgo identificados para el cáncer son el consumo de tabaco, de cierto tipo de comida -aquella con alto contenido de grasas y carcinenos60-, alcohol, así como Infecciones, químicos del medio ambiente y del trabajo (por ejemplo, el asbesto), y radiaciones. La obesidad, por su parte, también se asocia a cánceres como el de seno. Dado que este timo factor se relaciona también con la diabetes y las enfermedades cardiovasculares, los programas de salud plica deben contemplar la atenci y prevenci de la obesidad (Barnum & Greenberg 1993). 
Con respecto al tabaquismo, se estima que un 20% de las muertes por todos los tipos de cáncer, podrían ser evitadas si se eliminara el hábito de fumar (OMS 1995). 
En cuanto a la dieta, no puede promoverse su modificaci en beneficio de la salud, sin tomar en cuenta las implicaciones econicas y sociales que ésta traería consigo. Por tanto, la promoci de una estrategia de dieta debe integrarse en una política nacional de alimentaci que contemple los factores de la agricultura y el mercado de comida de cada país (Barnum & Greenberg 1993). 

Cirrosjs Hepjca 
El análisis de la morbilidad por cirrosis hepática es, sin duda alguna, un buen indicador del impacto que causa el abuso en el consumo de bebidas alcohicas en la salud, con respecto al de la mortalidad por esa enfermedad, en virtud de que un nero no determinado de pacientes con cirrosis hepática muere por otras causas. Sin embargo, hasta ahora, en México, no se disponen de datos confiables y representativos a nivel nacional de la incidencia o prevalencia de la cirrosis hepática, entre otras cosas, porque es com que los individuos cirricos y alcohicos tengan un estilo de vida que hace difícil su seguimiento, su inclusi en las 
60Los contenidos carcinogénicos son factores que propician el desarrollo del cáncer 
encuestas de prevalencia y a su registro en las estadísticas hospitalarias. No obstante, se considera que la mortalidad por cirrosis hepática guarda un paralelismo con la morbilidad y con el consumo poblacional de alcohol ya que el factor determinante del nivel de mortalidad por este padecimiento depende del consumo general de bebidas alcohicas y en particular, de la prevalencia del consumo excesivo de alcohol (Narro­Robles et al. 1992). 
Diabetes 
Diversos estudios han sugerido una fuerte asociac1on entre la sobrealimentaci, obesidad y falta de ejercicio con la diabetes mellitus no insulino dependiente. Por ello, se recomienda reducir los carbohidratos de la dieta, e incrementar el ejercicio y la actividad física. Estas recomendaciones han tomado mayor fuerza ya que la relaci entre la diabetes, las enfermedades coronarias del coraz, la hipertensi y otras enfermedades crico-degenerativas, dilugar a que la Organizaci Mundial de la Salud propusiera una programa integral para la prevenci y control de las enfermedades no transmisibles que incluye entre otras cosas, promover una buena alimentaci, el evitar la obesidad, el incremento de la actividad física y la reducci del consumo de tabaco y alcohol. Al todavía no conocerse las causas de la diabetes la mejor opci parece descansar en las modificaciones que puedan llevarse a cabo en el comportamiento humano (Vaughan et al. 1993). 
Una tima consideraci tiene que ver con la etapa en que ya se ha declarado la enfermedad de manera crica. Aquí, es importante el cuidado personal frente a ella, básicamente en relaci al cumplimiento del tratamiento prescrito por el médico. Esto vuelve a relacionarse con la capacidad de elecci que tiene el individuo. Este puede escoger el mejor camino para curarse, o bien, continuar con la práctica de hábitos no sanos que se contraponen a las prescripciones médicas. 
En esta fase, por otra parte, cobra importancia el apoyo familiar que reciba el enfermo. Esto se debe a que el hecho de padecer una enfermedad crica significa una serie de cambios y adaptaciones tanto 
para el individuo que la padece como para su familia, los servicios de salud y la sociedad que los circunda, debido a que este tipo de enfermedades son padecimientos que por sus características de permanencia y das residuales requieren de entrenamiento especial del paciente para su control y de largos períodos de supervisi, observaci y cuidado. De ahí la necesidad de entender el problema de vivir con una enfermedad crica, no so por los propias demandas generadas por su manejo, sino por las estrategias requeridas paro mantener una calidad de vida satisfactoria a pesar de las incapacidades y das. En algunos estudios se ha encontrado que entre 30% y 60% de los enfermos no siguen las indicaciones médicas en el caso de las enfermedades de larga duraci; en el caso de la diabetes se reportan tasas de cumplimiento entre 10% y 70%. Es por ello que el contexto social en el cuidado de la enfermedad adquiere relevancia, en tanto apoyo social para el enfermo, ligado al cumplimiento de la prescripci médica. De hecho, hay profesionales de la salud que argumentan que el acercamiento familiar tiene un impacto mayor en la salud de los individuos que el de los grupos profesionales. Se cree que la existencia del apoyo familiar podría alentar al enfermo a cumplir con la prescripci médica, a mantener conductas de salud como son el .ejercicio y la alimentaci, a proporcionar ayuda y los recursos necesarios tales como informaci, asistencia y aliento durante la enfermedad. Algunas investigaciones muestran co las relaciones al interior de la familia -la de los esposos, o la de los padres ancianos e hijos adultos-), inciden sobre la salud física y psicolica de los enfermos. Además, existen evidencias que dan cuenta que la participaci de la esposa, las creencias, las actitudes, los mecanismos de apoyo y las funciones familiares son algunas variables que están correlacionadas con el cumplimiento del tratamiento médico de los enfermos cricos (Robles­Silva y Mercado-Martínez) 
CONCLUSIONES 
La manera en que la gente vive depende, en primer lugar, de sus posibilidades tanto icas, sociales y econicas, y después, en las elecciones personales. En este trabajo se intentabordar ambas dim~nsiones desde la salud y la muerte; la primera mediante el acceso a servicios médicos y la segunda a través de los comportamientos que constituyen estilos de vida particulares. Para ello se eligiestudiar a la poblaci adulta de la ZMCM por la importancia vital de la salud de este grupo dentro de la sociedad y por insertarse en un medio urbano que, se considera, ofrece mayores riesgos precisamente por los estilos de vida estresantes que promueve. 
La mortalidad, a pesar de ser la tima manifestaci del proceso de salud­enfermedad, es un feneno que se halla estrechamente vinculado a las condiciones y el estilo de vida de los individuos. Aquí se han intentado abordar estos aspectos a través del acceso a los servicios de salud y a un panorama general de las formas que puede adoptar el estilo de vida, conduciendo a estados m o menos sanos, y con menor o mayor riesgo de accidentes y lesiones. 
Si bien es cierto que los hallazgos en cuanto al comportamiento de las causas de mortalidad adulta de esta ea no son novedosos en tanto pudo observarse la alta incidencia de enfermedades no transmisibles y lesiones intencionales y, aquellas producto de accidentes, el propito de este trabajo fue resaltar las causas de defunci m relevantes con el af de contribuir a la identificaci de las eas en donde se requiere de mayor prevenci o atenci para padecimientos particulares. 
En cuanto al acceso a los servicios de salud, evaluado a través de la atenci médica a las personas que murieron en 1990, éste parece no ser un problema grave en la ZMCM, ya que en la gran mayoría de los casos se recibiese tipo de atenci antes de la muerte, con excepci de las víctimas de accidentes y lesiones. Sin embargo, por estar trabajando con la ciudad m importante del país, se hubiera esperado una atenci prácticamente total para los casos de enfermedades transmisibles y no transmisibles. Lo anterior sugiere deficiencias en la cobertura de los servicios de salud y la existencia de personas que definitivamente no pueden beneficiarse de los servicios de salud a cuando son víctimas de padecimientos graves que generalmente exigen la bqueda de atenci médica -lo cual es muy factible de registrarse antes de la muerte. 
Por otro lado, pudo apreciarse una ligera relaci directa entre la derechohabiencia y el haber contado con atenci médica. Es por ello, que el tema de la seguridad social cobra especial relevancia en el sentido de que debe crearse un sistema que cubra a toda la poblaci en lo que a servicios de salud se refiere. Esto se debe convertir en uno de los principales retos en los programas de desarrollo social del gobierno. 
En cuanto a la calidad de la atenci médica propiamente, el hecho de que es baja la certificaci de muertes por parte de los médicos tratantes nos habla de relaciones impersonales durante el desarrollo del padecimiento. Esto puede estar sugiriendo una no muy buena calidad de los seNicios médicos. 
Con respecto a las diferencias dentro de nuestra área de estudio, pudieron identificarse algunas entre las unidades político-adminsitrativas de la ZMCM en lo concerniente al acceso a servicios médicos de salud. Así, se encontrmenor asistencia médica en algunos municipios conurbados del Estado de México, lo cual se ha tratado de explicar por su localizaci en los extremos de la zona metropolitana, y por tanto, de no fácil acceso a los lugares que ofrecen servicios de salud. 
Las causas de muerte también mostraron ciertas diferencias en su incidencia entre las unidades político-administrativas. En general, fueron algunas delegaciones del Distrito Federal (Magdalena Contreras, Milpa Alta y Cuajimalpa) las que mostraron mayores tasas estandarizadas de mortalidad adulta por casi todas las causas. Solamente ciertos municipios conurbados del Estado de México mostraron tasas elevadas en el caso de las muertes por accidentes y lesiones. 
194 
El estado marital, por otra parte, se encontrcomo una variable que influye en la incidencia de ciertas causas de muerte. Tal fue el caso de una mayor mortalidad por homicidios entre las casadas en comparaci con la de las solteras. 
Como habrá podido observarse, nos detuvimos siempre en las causas de muerte más importantes entre la poblaci adulta de la ZMCM, esto es, en aquellas que representan problemas prioritarios de salud plica, como el caso del SIDA, las enfermedades cardiovasculares, los cánceres malignos, la cirrosis, la diabetes y los accidentes de tráfico, peatonales y por timo, los homicidios. 
En lo que se refiere a las enfermedades transmisibles, la epidemia del VIH cobra especial importancia y se insiste en una promoci mayor de medidas preventivas, sobre todo aquellas relacionadas con las prácticas sexuales entre las que destaca el uso de preservativo. La prevenci de este padecimiento es fundamental y lo seguirá siendo mientras no haya una cura efectiva. 
Entre las enfermedades no transmisibles más alarmantes encontramos a las cardiovasculares, a los cánceres malignos, a la cirrosis y a la diabetes. Todas ellas son susceptibles de ser atendidas médicamente, sin embargo, su incidencia también tiene que ver con comportamientos danos para la salud. ~í. los estados estresantes, la vida sedentaria, el no practicar alg deporte o ejercicio ico, el fumar, beber alcohol en exceso, consumir drogas ilícitas y el no contar con una dieta balanceada, crean escenarios propicios para la aparici de este tipo de enfermedades que como se evidenci impactan la mortalidad prematura. Se recomienda, por tanto, promover y facilitar alternativas contrapuestas a esos comportamientos danos a la salud a la vez que se enfaticen los servicios de salud preventivos y de diagntico temprano. Esto timo supone una amplia difusi, entre los adultos, de la importancia de acudir a revisiones periicas que prevengan males mayores. Un ejemplo de ello es el examen de "Papanicolau" en el caso de las mujeres. 
La cirrosis es otro problema relevante dentro de la salud plica, sobre todo, por la relaci que tiene con el alcoholismo. De hecho, pudo verse que el síndrome de dependencia alcohica explica una parte significativa de las muertes adultas. 
En cuanto a los accidentes y lesiones urge especial atenci para prevenirlos. El hecho de que las lesiones ocupen uno de los primeros lugares entre las causas de muerte prematura exige que se atienda el problema que ello representa, sobre todo porque las muertes son más frecuentes en los adultos más jenes y en general, en la fuerza de trabajo. Adem, hay que considerar que las lesiones no son siempre fatales pero sí generan discapacidades serias que impiden que las personas desarrollen todo su potencial. Por todo esto, se sugiere que se ponga especial atenci a los factores de riesgo para todo tipo de lesiones. 
Nuestros datos evidenciaron que los grupos más afectados por das generados por accidentes y violencia son los jenes y las personas econicamente activas, pero el sexo masculino parece ser el más afectado. Es por todo ello que se espera se adec una correcta atenci de das a la salud provocados por estas causas. Adem, esto nos dice cuán necesario es implementar estrategias de prevenci y facilidades para la rehabilitaci, tanto ica como social, de los pacientes con secuelas de traumatismos, quemaduras, etc. 
Cabe mencionar que la alta incidencia de accidentes de tráfico de carácter fatal dentro un área tan congestionada como lo es la ZMCM torna más grave el problema. Entre las recomendaciones para la prevenci de este tipo de accidentes, así como de los peatonales, sería una vigilancia más estricta de los reglamentos de tránsito. 
Los homicidios, por su parte, son resultado de una variedad de causas que no pueden atenderse con una medida ica. Estos hechos fatales pueden tener que ver con motivos personales, delictivos, con el consumo de alcohol y/o drogas, u otros. La delincuencia es un problema a tratarse por otras instancias, pero los homicidios que no tienen que ver con ella pueden ser prevenibles y por ello, cobran importancia estrategias tales como la 
196 
promoci de reducir el consumo de alcohol, no ingerir drogas ilícitas y sobre todo, facilitar alternativas de entretenimiento que funcionen como espacios de desahogo que eviten que las personas se coloquen en situaciones de conflicto que eventualmente resultan en lesiones, en ocasiones fatales. 
En este trabajo se Intentidentificar escenarios de riesgo y de violencia, con respecto a la incidencia de accidentes de tráfico, peatonales y homicidios. Sin embargo, nuestros resultados no son concluyentes y se invita a realizar investigaciones m a fondo sobre este tema. El problema que aquí se encontrfue la disparidad de datos entre distintas fuentes, que sin embargo, debían apuntar hacia lo mismo. Queda pendiente una futura investigaci a este respecto. 
Como ha podido observarse, las principales causas de muerte adultas tienen grandes posibilidades para ser prevenidas, bicamente a través de prácticas sanas y evitando adquirir hábitos como abusar del consumo del alcohol, fumar, no hacer ejercicio físico, etc. Por tanto, se Insiste en la importancia de la instalaci de más espacios de esparcimiento en donde los individuos puedan relajarse, descansar, practicar alg deporte, jugar y en general, utilizarlos para su entretenimiento. De esta manera, se considera que las personas pueden evadir la práctica de comportamientos no sanos en favor de aquellos saludables. El resultado no so será una mejor salud individual sino social, pues en general, las actividades que se realizan en parques o centros deportivos, por ejemplo, son en grupo, lo cual fortalece los sentimientos de pertenencia, aunque sea meramente temporal. 
Por otra parte, pudo apreciarse que la elecci personal de los individuos se hace cada día más importante para procurarse una buena salud, sobre todo ahora que las enfermedades no transmisibles emergen como el principal problema de salud. Y es que este tipo de padecimientos no se curan de manera automática con la medicina ya que en ese proceso intervienen factores del estilo de vida. Es por ello que se insiste en la necesidad de dar a la poblaci opciones para elegir. Estas pueden ofrecerse en la forma de espacios de esparcimiento, por ejemplo. Sin embargo, lo m Importante es que cualquiera que sea la opci, ésta debe ser accesible a todos. Será entonces cuando el individuo sea realmente responsable de su salud, cuando sea efectivamente él quien eval, en su "balanza personal", las oportunidades de prácticas que tiene a su alcance . 
En general, puede decirse que los comportamientos que dan a la salud, resultan en inmensos dolores individuales y angustia de las familias de quienes los sufren, y ciertamente, también en grandes costos econicos y sociales debido a la reducci que ocasionan en la productividad y en la creciente demanda del uso de servicios médicos y de asistencia social. Sin embargo, un punto que parece haber sido descuidado hasta ahora son los das psicolicos derivados de los comportamientos no sanos, ya que se separa la enfermedad ica de los problemas psicolicos que su desarrollo conlleva. Este es un tema que merece especial atenci puesto que tiene que ver con la salud mental de nuestras sociedades. 
Es importante, por otra parte, insistir en la prevenci de todos los padecimientos aquí tratados. A lo largo del trabajo se han presentado algunas estrategias, unas ya aplicadas en algunos países con resultados positivos y otras, so en la forma de buenas intenciones. Todas ellas deben ser consideradas y hacerse parte de la educaci de las personas a partir de la concientizaci. So el pleno convencimiento entre la poblaci permitirla ·efectiva ejecuci de medidas encaminadas a mejorar el estado de salud. Las prohibiciones, reglamentaciones y restricciones no son suficientes. Además, hay que recordar que los hábitos se adquieren principalmente dentro de la familia y el grupo de amigos y gente cercana. Asi, si se participa en un ambiente sano es más fácil dar la vuelta a prácticas que dan la salud. 
Cabe también mencionar que todas las medidas de carácter preventivo para mantener una buena salud, básicamente las relacionadas con el comportamiento, resultan mucho menos costosas que las provenientes de los servicios médicos. Es así, que un cambio positivo en el patr de hábitos cotidianos brindaría grandes beneficios a la sociedad en su conjunto tanto en el ámbito de salud como en el de bienestar general ya que podría 
disponerse de los recursos ahorrados en materia de salud para otro tipo de beneficios. 
Una vez concluído este trabajo, es conveniente selar que si bien es cierto que la muerte, en tanto registro del evento final de una vida, no puede dar cuenta directamente de los patrones de comportamiento, las estadísticas de mortalidad por causa pueden al menos sugerir que debe prestarse mayor atenci a los comportamientos relacionados con ciertos padecimientos y de esa manera, no trabajar los aspectos de salud como algo meramente biolico. Esto se debe a que la salud es, al menos en parte, producto de la vida social y es ello lo que explica los esfuerzos en la investigaci y políticas de salud plica dirigidos a controlar y modificar un feneno biolico a partir de los comportamientos, actitudes y factores culturales ( estilo de vida), que caracterizan el entorno social. 
Por timo, se recuerda el carácter exploratorio de esta investigaci en su pretensi de relacionar salud con estilo de vida a través de la muerte adulta y de datos agregados de otras investigaciones. Lo que aquí pudo mostrarse, sin embargo, motiva para la realizaci de futuros trabajos, quizá más parciales, pero que incluyan informaci más profunda con respecto a los comportamientos individuales relacionados con la salud. Esto, idealmente, se conseguiría a través de una encuesta o entrevistas a profundidad, de manera que fuera posible aproximarse a los motivos de las elecciones personales con respecto a las prácticas cotidianas. Por lo pronto, se ha logrado un acercamiento a este tema gracias a los registros de defunciones. Estos, como pudo obseNarse a lo largo de este trabajo, nos permitieron ubicar puntos importantes relacionados con la salud que merecen ser estudiados, de manera particular, utilizando otro tipo de datos. De manera general, esos puntos se refieren a la estructura de opciones que el individuo tiene ante sí para controlar su estado de salud. Los seNicios médicos son aquí fundamentales así como las elecciones de los individuos con respecto a hábitos más o menos sanos. Esto timo invita a reflexionar sobre la manera en que las personas relacionan la salud con su quehacer cotidiano, si ef activamente lo hacen, y si dentro de sus "balanzas personales" consideran los efectos adversos, a veces en el largo 
plazo, de sus prácticas danas: o si simplemente su relaci con la salud se 
prevea en el corto plazo. Todo ello nos remite a las actitudes con que los individuos enfrentan la vida, lo cual debe estar estrechamente relacionado con la realidad política, econica y social vigente. Bajo esta consideraci, habría que preguntarse por los efectos que puede provocar una situaci de crisis como la del México actual, en los ánimos individuales y colectivos. En un escenario tan poco alentador, ¿qué importancia se le da al cuidado de la salud? ¿ Qué es lo que se elige en estas condiciones? 
BIBLIOGRAFIA 
AGUIRRE-MARTINEZ. Alejandro Francisco (1981 ). Los niveles de mortalidad 
de algunos grupos amparados por el Instituto Mexicano del Seguro Social. México. Universidad Nacional Automa de México (UNAM)/Facultad de Ciencias (Tesis para obtener el título de Actuario). 
ARRIAGA, E. E. (1992) Comparaci de lo mortalidad en los Américos. Estudios Demogricos y Urbanos 7(2-3):407-449 
BANCO MUNDIAL (1993). Informe sobre el Desarrollo Mundial« J993. Invertir en Salud. Indicadores del Desarrollo Mundial. Washington. p. 89-106. 
BANTA, J. E. (1994) The Heolth Core Debate (commentary). Journal of Community Health 19(4):227-230. 
BARNUM, Howard & GREENBERG, E. Robert (1993). Concers. En Dean T. Jamison, W. Henry Mosley, Anthony R. Measham & José Luis Bobadilla (editores). Dlsease Control Priorities in Deyeloplng Countries. Publicado para el Banco Mundial. Oxford University Press. p. 529-556. 
BARTECCHI, Car! E., MACKENZIE, Thomas D. & SCHRIER, Robert W .. (1994) The Human Costs of Tobocco Use (en dos partes). The New England Journal of Medicine, 330(13:907-912, 14:975-980) 
BLAU, Petar M. & GOLDEN, Reid M. (1986). Metropoliton Structure ond Crimino/ Violen ce. En The Sociological Quarterly 27(1 ): 15-26. 
BOBADILLA, José Luis (1992). Avances y retos en el establecimiento de prioridades en salud. Salud Plica de México 34:157-164. 
BRAVO, J. & VARGP-S, Nelson (1991) Tendencias y Fluctuaciones de lo Morbilidad y lo Mortalidad por ciertos Causas, y lo actividad econico: Costo Rico, Chile y Guatemala, 1960-1986. CELADE. Santiago, Chile. Notas de Poblaci, XIX(53): 117-147. (agosto). 
BUSTAMANTE-MONTES, Patricia; LEZAMA-FERNANDEZ. Miguel Angel; FERNANDEZ-DE HOYOS, Roberto; VILLA-ROMERO, Antonio R. & BORJA­ABURTO Víctor Hugo (1990). El análisis de lo mortalidad por causo mtiple: un nuevo enfoque. Salud Plica de México 32(3):309-319. 
201 
CALDWELL John C. (1993). Health Transition: The Cultural, Socio/ ond Behaviourol determinants of Hea/th in the Third World. Social Science and Medicine 36(2): 125-135. 
CARDENAS ELIZALE, Rosario y FERNANDEZ HAM, Patricia (1994). La Mortalidad por Causas. Las tendencias demandan modificaciones del Sistema de Salud. En Demos. Carta Demográfica sobre México. pp. 11-12. 
CHOINIERE, Robert (1993). Les principales causes de déces et d'hospitolisotion dons lo region de Montréal. En Cahiers québécois de démographie. Vol. 22, No. 1. p. 179-192. 
COCKERHAM, William C. ; ABEL Thomas & LÜSCHEN, Gther (1993). Mox Weber, Formal Rotionality, and Health Ufestyles. En The Sociological Quarterly 34(3):413-425. 
COLEMAN, Denis et al. Leisure Based Socio/ Support, Leisure Dispositions and Health. En Journal of Leisure Research, 25(4):350-361. 
COMPTON, P.A. (1985) Rising Mortolity in Hungary. Population Studies 39:71­
86. Great Britain. 
DAVISON, Charlie; FRANKEL Stephen & SMITH, George Davey (1992). The limits of lifestyle: re-assessing 'fatollsm' in the popular culture of illnes prevention. Social Science and Medicine 34(6):675-685. 
DESJARLAIS, Robert; EISENBERG, Leon; GOOD Byron & KLEINMAN Arthur (1995). Wodd Mental Health, Pcoblems and Pcioáttes io Low-locome Countries. Oxford University Press. 
FEACHEM-R.G.; PHILLIPS, M.A. & BULATAO, R.A. (1992). lntroducing odult health. En The Health of Adults io the Developing World. Editad by R.G. Feachem, T. Kjellstrom, C.J.L. Murray, M. Ovar & M.A. Phillips. New York, New York, Oxford University Press. p. 1-22. 
FERNANDEZ-MENENDEZ, Jorge (1995). IMSS: Dise agotado. En periico 11 EI Financiero". México, 28 de marzo. p. 47. 
FRENK Mora, Julio (1988). Morbimortalidad, sistema de salud y estado. En Bronfman, Mario y Gez de Le, José (compiladores). La Mortalidad en México. Niveles, T endencjas y Determinantes. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México. México. 
-------;BOBADILLA José Luis; STERN, Claudio; REJKA. Tomas & LOZANO, Rafael (1991). Elements for a theory of the heolth tronsltlon. Health Transition Review 1(1):21-38. 
GARCIA. Brígida & DE OLIVEIRA. Orlandlna (1987). Diferencial por sexo de la Mortalidad Mexicana: algunos hallazgos y sugerencias para investigaciones postedores. México. El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. 
GARCÍA-ROMERO, Horacio; CORDERA-PASTOR, Armando & VARGAS­MARTINEZ. Javier (1993). Diagntico Sltuacional de unidades médicas de Petreos Mexicanos. Salud Plica de México 35(6):556-561. 
GIJSBERS Van Wijk. Cecile M.T.; KOLK Annemarie M.; VAN DEN BOSCH, Wil 
J.H.M. & VAN DEN HOOGEN, Henk J.M. (1992). Mole and fema/e morbldity In general practice( tha nature of sex differences. Social Science and Medicine 35(5):665-678. 
GOLDSMITH, John & CWIKEL Julie (1993). Mortalidad de los jenes adultos: comparaciones internacionales. Salud Plica de México 35(2): 132-146. 
GOODMAN RA et al. (1982) Mortality Data Analysis uslng a mu/tiple-cause opproach. Journal of American Medical Association 247(6):793-796. 
HÉRNANDEZ. Mauricio & LÓPEZ. Pilar (1993). Epidemiología del Cáncer en lo Ciudad de México. Resultados del Registro Nacional del Cáncer para la Ciudad de México, 7988. En Kumate, Jes; Sepveda, Jaime & Gutiérrez. Gonzalo. Informaci en Salud: la salud en cifras. Secretaría de Salubridad y Asistencia (SSA) & Fondo de Cultura Econica (FCE). México. 
HIJAR-MEDINA. Martha; ORTEGA-MEJIA. Lucero & DIMAS-GARCIA. Margarita (1989). Traumatismos y Envenenamientos como causo de demando de servicios de urgencia. Salud Plica de México 31(4):447-467. 
-----------------(1990). Mortalidad por lesiones occidentales e intencionales en el Distrito Federal de 1970 a 1986. Salud Plica de México 
32( 4):395-404. 
----------------------------------(1991 ). Accidentes, Violencias y Lesiones Traumáticas. Nuevo enfoque poro el uso y análisis conceptual de los términos. Salud Plica de México 33(3):278-281 . 
INEGI (INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA). XI Censo General de ?oblaci y Vivienda, 1220. Distrito Federal Y Estado de México. 
--(19920). Anuario Estadístico del Distrito Federal 1220. México. 
--(1992b) cuaderno de Informaci Básica Delegacjonal 1990 para codo uno de las 16 delegaciones del Distrito Federal. México. 
ISO-AHOLA, Seppo E.; JACKSON, Edgor & DUNN, Eloine (1994) Starting, Ceaslng, and Replacing Leisure Activities Over the Ufe-Span. Journol of Leisure Research 26(3):227-249. 
JIMÉNEZ-CRUZ. Muro; LEYVA-PACHECO, Rodolfo & BACARDI-GA5CON, Montserrat (1993). Errores en la certificaci de las muertes por ccer y limitaciones para la interpretaci del sitio de origen. Salud Plico de México 35(5):487-492. 
JOZAN, P. (1991) Changas in Hungarian Mortality and the role of the National Health Promotion Program. En Futura Demogrophic Trends in Europa ond in North Americo. Whot con we ossume todoy?. W. Lutz (ed.). Acodemic Press, Greot Britoin. Cap. 4:55-69. 
KANNISTO, Vain(1993) nme lag in the change of llfestyle: a factor in mortality. Documento presentado en lo "lnternotionol Populotion Conference" en Montreol, organizado por lo lnternotionol Union for the Scientific Study of Populotion. 
KELLY, John R. & KELLY, Jonice R. (1994). Mu/tiple Dimensions of Meaning in the Domains of Work, Familiy, and Leisure. Journol of Leisure Reseorch, V 26(3):250-274. 
KUNITZ. S.J.(1987) Explanations and ldeologies of Mortality Pafferns. Populotion ond Development Review 13(3):379-408 
LAGUNA de Ojedo, Concepci (Direcci) (1985). Manual de Planeaci. Dise y Manejo de las Areas Verdes Urbanas del Distrito Federal. DDF (Departamento del Distrito Federal). México. 
LAHELMA E. & VALKONEN, T. (1990) Health and social inequities in Finland and elsewhere. Social Science & Medicine 31 (3):257-265 
LAU, Richard R.; JACOBS Quadrel, Marylin & HARTMAN, Karen A (1990). Development and Changa of Young Adults' Preventiva Health Beliefs and Behavior: lnfluence from Parents and Peers". En The Journal of Health and Social Behavior 31 (3):240-259 
LOPEZ-CERVANTES, Malaquías (1984). El Uso de la Mortalidad para la Planeaci de los Servicios de Salud: el caso de México. (mimerafo) Escuela de Salud Plica de México. Secretaría de Salubridad y Asistencia. 
LOPEZ, Alan D. (1993). On the assessment ofsmoking-attributable mortality. lntemational Population Conference Montreal. Vol. 1 :449-458. 
LOPEZ, María Luisa (1995). Rescatar paisajes y jardines histicos. En el periico "Reforma"; México, 4 agosto 1995 (secci cultural). 
LOZANO-Ascencio, Rafael; ESCAMILLA-CEJUDO, José Antonio; ESCOBEDO­DE LA Pe, Jorge & LÓPEZ-CERVANTES, Malaquías (1990). Tendencia de la Mortalidad por Cardiopatía isquémico en M,xico, de 1950 a 1985. Salud Plica de México 32(4):405-413. 
MACKENBACH, Johan P.; STRONKS, Karien & KUNST, Anton E. (1989). The contribution of medica/ core to inequolities in health: Differences between socio-economic groups in decline of mortolity from conditions amenable to medico/ intervention. Social Science & Medicine 29(3):369-376. 
McKINLAY, John B.; McKINLAY, Sonja M. & BEAGLEHOLE, Robert (1989). A review of the evidence concerning the impoct of medica/ measures on recent mortality ond morbidity in the United States. lnternational Journal of Health Services 19(2): 181-208. 
MENENDE2, Eduardo. Morir de Alcohol. Saber y hegemonía médica. México. Alianza Editorial Mexicana y Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Colecci "Los Noventa". 
MENESES-GONZALEZ, Fernando; REA, Rogelio; RUÍZ-MATUS, Cuauhtémoc & HERNÁNDEZ-AVILA Mauricio (1993). Accidentes y Lesiones en cuatro hospitales generales del Distrito Federal. Salud Plica de México 35(5):448­454. 
MURRAY, Christopher J.L.; YANG, Gonghuan & QIAO, Xinjian (1992) Adult Mortality: levels, patterns and causes. En Feachem RGA, Kjellstrom T., Murray CJL Ovar M., Phillips MA (eds.) The Health ot Adults in the Developino World. New York, NY: Oxford University Press for the World Bank; chap. 2. 
& LOPEZ. Alan D. (1995) Patrones de distribuci mundial y regional de las causas de defunci 7990. En el Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana (Organizaci Panamericana de la Salud). A 74. Vol. 118. No. 4. Washington D.C. 
NARRO-ROBLES, José; GUTIÉRREZ-AVILA, Héctor; LOPEZ-CERVANTES, Malaquías; BORGES, Guilherme & ROSOVOSKY, Haydee (1992). La mortalidad por cirrosis hepática en México. l. Características Epidemiolicas relevantes. Salud Plica de México 34(4):378-386. 
PATER, Robert & McCLELLAN (1994). Violence Is Threatening Workplace Safety en American City & County. Febrero. p. 57. 
PEARSON, Thomas A.; JAMISON, Dean T. & TREJO-GUTIÉRREZ. Jorge (1993). Cardiovascular Disease. En Dean T. Jamlson, W. Henry Mosley, Anthony R. Measham & José Luis Bobadilla (editores). Djsease Control Prjorjtjes in Deye!opjng Countnes. Publicado para el Banco Mundial. Oxford University Press. p. 577-592. 
PÉREZ-ASTORGA, Javier (1988). Mortalidad por causas en México l 95~1980. En Bronfman, Mario & Gez de Le, José (compiladores). La Mortalidad en México. Niveles. Tendencias y Determinantes. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México. México. 
PHILLIMORE, Petar R. & MORRIS, David (1991 ). Discrepant /egacies: Premature mortality in two industrial towns. Social Science & Medicine 
33(2): 139-152. 
PHILLIPS, Margaret; FEACHEM, Richard G.A.; MURRAY, Christopher J.L.; OVER, Mead & KJELLSTROM, T ord (1993). Adult Health: A Legitimate Concern for Developing Countries. American Journal of Public Health, 83(11 ): 1527-1530 
PICK, James B. & BUTLER, Edgar W. (1995) Socioeconomic influences on Principal Causes of Death in Mexico, 7990. Documento presentado en la V Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México. El Colegio de México. Junio. 
POLLARD AH. et al. (1981) Demographic Technjgues. 2nd edition. Pergamon Press. 
PRESSAT, Roland (1983). Et análisis demográfico. Conceptos-métodos­resuttados. Trad. Jorge Ferreiro Santona. México. Fondo de Cultura Econica. 2a ed. en espal de la 2a ed. en francés. 
RAHMAN, Ornar; STRAUSS, John; GERTLER, Paul; ASHLEY, Deanna & FOX, Kristin (1994). Gender Differences in Adult Health: An lnternatfonal Comparison. The Gerontologist, 34(4):463-469. 
RELETHFORD, John H. & MAHONEY, Martin C. (1991). Relationship between population density and rotes of injury mortality in New York State (exclusive of New York City) 1978-1982. American Joumal of Human Biology 3: 111-118. 
RILEY, James C. (1990) The Risk of Belng Sick: Morbidity Trends in Four Countries. Population and Development Review 16(3):432. 
RILEY-----(1993) Understonding Morbidity Chonge: Comment on an Article by Murray & Chen. En Population and Development Review 19(4):807-811 
ROBLES-SilVA, Leticia & MERCADO-MARTINEZ. Francisco Javier. El apoyo familiar y el cumplimiento del tratamiento médico en individuos con diabetes mellitus no insulino dependiente. En Mercado, Francisco Javier y colaboradores (compiladores). Familia, Satud y Sociedad, Experiencias de inyestigacj en México. Universidad de Guadalajara, Instituto Nacional de Salud Plica, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social & El Colegio de Sonora. p. 311-343. 
ROFMAN, R. (1994). Diferencio/es de mortalidad adulta en Argentino. En Notas de Poblaci22(59): 73-91 . 
RUZICKA, Lado & KANE, Penny (1991). Transition of adult mortality and causes of death in selected countries of Asia. Genus XLVll(3-4):31-62 
SECRETARIA DE SALUD (1991 a). Anuario Estadístico J990. México. 
-------------------(1991b). Das a la Salud. Sistema Nacional de Salud, Boletín de Informaci Estadística. Vol. 11. No. 11 . México. 
-----------------(1992). Mortalidad 1990, México. 
SHIGEMATSU ltsuzo & YANAGAWA Hiroshi (1985). The case of Jopan. En Vallin, J. y Lez AD (eds.) Health Policy, Social Policy and Mortality Prospects Ordina Editions, liege. Capítulo 19:399-417 
STANSFIELD, Sally K.; SMITH, Gordon S. & McGREEVEV, William P. (1993) lnjury. En Dean T. Jamison, W. Henry Mosley, Anthony R. Measham y José Luis Bobadilla (editores). Djsease Control Pciodties in Developing Countrjes. Publicado para el Banco Mundial. Oxford University Press. p. 609-629. 
STELLMAN, Steven D. & GARFINKEL Lawrence (1989). Proportions of Canear Deaths Attrlbutable to Cigarette Smoking in Women. Women & Health 
15(2): 19-29. 
SUAREZ-OJEDA Elbio N.; ROBERTS, Edna; KORIN Daniel & CUSMINSKV, Marcos (1985). Adolescence and Youth: Demographic and Epidemiologlcal Aspects. En The Healtb of Adolescents and Youths io the Ameácas. Pan American Heatth Organization. p. 3-18. 
TAPIA Roberto (1993). El Consumo del Alcohol, Tabaco y Drogas en México: una encuesta nacional probabilística. En Kumate, Jes; Sepveda, Jaime & Gutiérrez. Gonzalo. lnformad en Salud: la salud en cifras. Secretaría de Salubridad y Asistencia (SSA) & Fondo de Cultura Econica (FCE). México. p. 131-155­
TAPINOS, Georges (1988) Elementos de Demografía. Trad. Pedro Canales Guerrero. Madrid. Ed. Espasa-Calpe. 
THOUEZ. Jean Pierre; JOL V, Marie-France; RANNOU, André; BUSSIERE, Yves & BOURBEAU, Robert (1991). Geographical Variations of Motor-Vehicle Injuries in Quebec, 1983-1988. Social Science and Medicine 33(4):415-421. 
UN Chronicle (1992) Noncommunicable epidemic. September. 
UUTELA, Antti & TUOMILEHTO, Jaakko (1992). Changes in disease patterns and relatad social trends. Social Science and Medicine 35(4):389-399. 
VAGERÓ, Denny (1991). Jnequality in Health -some theoretical and empírica/ problems. Social Science and Medicine 32(4):367-371. 
VAN BEECK, Eduard F.; MACKENBACH, Johan P.; LOOMAN, Caspar W.N. & 
KUNST,  Anton  (1991 ).  Determinants of Traffic Accident Mortality in  the  
Netherlands:  A  Geographical  Analysis.  lnternational  Journal  of  
Epidemiology 20(3):698-706  

VAUGHAN, J.Patrick; GILSON, Lucy & MILLS Ann (1993). Diabetes. En Dean T. Jamison, W. Henry Mosley, Anthony R. Measham & José Luis Bobadilla 
(editores). Disease Control Priorjtjes in Developing Countries. Publicado para el Banco Mundial. Oxford University Press. p. 561-574. 
VERBRUGGE, Lois M. (1989a) The twain meet: Empírica/ explanations of sex defferences in health and mortalify. Joumal of Health and Social Behavior 
30:282-304. 
WALDRON, lngrid (1993). Recent Trends in Sex Mortalify Ratios for Adults in Developed Countries. Social Science and Medicine 36(4):451-462. 
WINGARD, Deborah L. (l 982) The sex differential In mortalify rotes. Demographlc and behavioral factors. American Joumal of Epidemiology 115 (2):205-216. 
WONG, Rebeca & FIGUEROA Ma. Elena (1995) Morbilidad y utilizaci de servicios entre poblaci de edad avanzada: un análisis comparativo. 
Ponencia presentada en la V Reuni Nacional de Investigaci Demográfica de México. México, D.F. Junio. 
------& PARKER, Susan (1995) Gastos en salud en hogares de México. Ponencia presentada en la V Reuni Nacional de Investigaci Demogrica de México, México, D.F. Junio. 
WORLD HEALTH ORGANIZATION (1995). The World Hea!th Report 1995. Bridgjng the gaps. (Report of the Director-General) Geneva. World Health Organization. 
ZIMMET, Paul; SERJEANTSON, S.; DOWSE, G. & FINCH, C. (l 990). Killed by the "good lite": the chronic disease epidemlc -adverse effects of lifesfyle change in developing Pacific nations. En Caldwell, J., Findley, S. Caldwell, P., Santow, G., Cosford, W., Braid, J., Broers-Freeman (comps.) What we know about Health Transition: The cultural, Social and behavioral Determinants of Health. The Austrialian National University Printing Service for the Health Transition Centre. Vol. l :275-284. 
ZUBIETA, Judith (l 993). Una visi integral de la situaci de la salud en México: la encuesta nacional de salud. En Kumate, Jes; Sepveda, Jaime & Gutiérrez, Gonzalo. Informaci en Salud: la salud en cifras. Secretaría de Salubridad y Asistencia (SSA) & Fondo de Cultura Econica (FCE). México 
209 
Anexo 1 
Unidades polftlco-admlnlstrattvas que Integran la Zona Metropoltana de la 

Ciudad de México, de acuerdo el INEGI, en 1990 
DISTRITO FEDERAL 
1  Azcapotzalco  
2  Coyoacán  
3  Cuajlmalpa de Morelos  
4  Gustavo A. Madero  
5  lztacalco  
6  lztapalapa  
7  Magdalena Contreras, La  
8  Milpa Alta  
9  Alvaro Obreg  
10  Tlahuac  
11  Tlalpan  
12  Xochimilco  
13  Benito Juez  
14  Cuauhtémoc  
15  Miguel Hidalgo  
16  Venustiano Carranza  

ESTADO DE MEXICO 
2 11 13 20 24 25 29 31 33 37 39 44 53 57 58 59 60 70 81 91 95 99 104 108 109 120 121 
Acolman Ateneo Atizapán de Zaragoza Coacalco Cuautitlán Chalco Chicoloapan Chlmalhuacán Ecatepec Huixquilucan lxtapaluca Jaltenco Melchor Ocampo Naucalpan Nezahualcoyotl Nextlalpan Nicolás Romero La Paz Tecamac T eoloyucan T epozotlán Texcoco Tlalnepantla Tultepec Tultitlán Zumpango Cuautitlán 
NOTA: Las claves utilizadas para los municipios del Estado de México, son las mismas que el INEGI presenta en el XI Censo General de Nacional de Poblaci y Vivienda, 1990. 
210 
ANEX02 
POBLACION ADULTA DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO (ZMCM) 
A partir de las estimaciones de la poblaci total para 1990, tanto del Distrito Federal como del Estado de México, se agrupa la poblaci adulta que conformaba la Zona Metropolitana de la Ciudad de México en 1990. Esto fue posible después de calcular la participaci de cada grupo quinquenal adulto, por sexo y municipio o delegaci de residencia, en la poblaci total de la entidad federativa de residencia, de acuerdo a los datos del censo de 1990. Al aplicar el porcentaje de participaci a la poblaci adulta total estimada para el Distrito Federal y el Estado de México, se obtuvo para cada delegaci y muncipio, la poblaci de 15 a 59 as ajustada. 
A continuaci se presentan las poblaciones utilizadas en esta investigaci, resultado del ajuste arriba descrito. En primer lugar aparece la poblaci adulta de la ZMCM por sexo seg grupos quinquenales de edad. Después aparece la misma informaci dividida en tres grandes grupos de edad (15-29, 30-44 y 45-59). Por timo, se muestran las poblaciones adultas delegacionales y municipales. 
GRUPOS DE EDAD  
QUINQUENALES  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
15-19  914,706  958,341  1'873,047  
20-24  804,049  865,426  1'669,476  
25-29  680,371  741,029  1'421,400  
30-34  574,494  635,701  1'210, 196  
35-39  477,145  519,775  996,920  
40-44  360,828  388,337  749,1 65  
45-49  288,622  311,032  599,654  
50-54  220,961  247,946  468,908  
55-59  169,134  196,961  366,094  

TOTAL 4'490,310 4'864,548 9'354,858 
211 
GRUPO DE EDAD  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
15-29  2'399, 126  2'564,796  4'963,922  
30-44  l '412,467  l '543,813  2'956,280  
45-59  678,717  755,939  1'434,656  
TOTAL  4'490,310  4'864,548  9'354,858  

Poblaci6n adulta -absoluta y relallva-de la Zona Metropolitana de la audad de México por delegaci y municipio 

Delegaci o 15-29 30-44 45-59 
. 
Municipio de Residencia % % % DISTRITO FEDERAL 2'653,397 51.9 1'621,866 31.7 836.662 16.4 5'112008 l Azcapotzalco 156,900 52.3 91,607 30.5 51,267 17.1 299,866 2Coyoac 204,691 49.9 135,828 33.1 69,W 16.9 409,810 
3 Cuajimalpa 40,430 55.7 21,660 29.9 10,375 14.3 72550 4 Gustavo A. Madero 420,147 53.1 239,596 30.3 131.856 16.7 791.683 Slztacalco 150,377 53.2 86,008 30.4 46.409 16.4 282877 6 lztapalapa 486,537 54.1 283.480 31.5 129,924 14.4 900,027 7 Magd. Contreras 64,335 53.4 37,491 31.1 18.625 15.5 120,535 8 Milpa Alta 19.512 52.9 11.369 30.8 5.924 16.1 36,889 9 Alvaro Obreg 212211 53.1 124,039 31.1 63,125 15.8 399.459 lOTlahuac 66,595 54.8 37,866 31.2 16,875 13.9 121.422 11 Tlalpan 155,411 51.7 99.233 33.0 45,854 15.3 300,582 12 Xochimilco 85.872 52.4 52776 32.2 25,056 15.3 163,789 13 Benito Juez 117.421 44.7 94,087 35.8 50.883 19.4 262471 14 Cuauhtémoc 178,288 48.2 123,237 33.3 68,031 18.4 369,637 15 Miguel Hidalgo 128.821 49.8 81.991 31.7 47.730 18.5 258,624 16 Venustiano Carranza 165,841 51.3 101,597 31.5 55,520 17.2 323,041 
EDO. DE MEX. (ZMCM) 2'310,525 54.5 l '334.415 31.4 597.994 14.1 4'243.020 
2Acolman 13,849 53.1 8,002 30.7 4.1 26 15.8 26,061 11 Ateneo 7.034 54.7 3,783 29.4 1,955 15.2 12 856 13 Atizapán de Zar. 101,880 51.6 68,604 34.8 26,817 13.6 197,388 20Coacalco 49.099 so.o 34,454 35.1 14,652 14.9 98,290 24 Cuautitl 16,317 53.8 9,772 32.2 4,1 35 13.6 30,310 25 Chalco 84,912 53.9 53,388 33.9 19,215 12.2 157,602 29 Chicoloapan 17.763 53.4 11,284 33.9 4.1 26 12.4 33,2W 
212 
...conttnuaci 
Delegaci o  15-29  30-44  45-59  
Municipio de  
Residencia  %  %  %  
31 Chlmalhuacán  74,192  54.9  45,387  33.6  15,510  11.5  135,178  
33 Ecatepec  405,105  53.6  250,466  33.2  99,658  13.2  755,316  
37 Huixqullucan  46,330  55.3  25,105  30.0  12.303  14.7  83,823  
39 lxtapaluca  43,cm  53.8  26,265  32.9  10,508  13.2  79,863  
44 Jaltenco  6,681  49.6  5,091  37.8  1,600  11.9  13,460  100.  
53 Melchor Ocampo  8,641  55.7  4,566  29.4  2.212  14.3  15,50.5  100.  
57 Naucalpan  288,598  56.1  147,885  28.7  78.146  15.2  514,714  100.  
58 Nezahualcoyotl  456,042  56.7  228,022  28.3  120,364  15.0  804,513  100.  
59 Nextlalpan  3,339  54.3  1,837  29.9  884  14.4  6,144  100.  
(;IJ Nicolás Romero  (;/J,759  55.5  33,727  30.8  14,898  13.6  109,471  100.  
70 La Paz  46,026  56.5  24,828  30.5  10,50.5  12.9  81,445  100.  
81 Tecamac  39,554  53.4  23,524  31.7  10,949  14.8  74, 112  100.  
91 Teoloyucan  13,356  55.2  7,462  30.8  3,313  13.7  24,217  100.  
95 T epozotlán  12813  55.2  7,092  30.5  3,239  13.9  23,230  100.  
99Texcoco  48,475  55.8  25,943  29.8  12413  14.3  86,918  100.  
104 Tlalnepantla  250,697  54.4  135,831  29.5  74,167  16.1  460,779  100.  
108 Tultepec  14,926  54.0  9,298  33.6  3,320  12.0  27,631  100.  
109 Tultitlán  76,959  51.5  54,519  36.5  17,810  11.9  149,376  100.  
120 Zumpango  22785  55.7  12193  29.8  5,875  14.4  40,938  100.  
121 Cuautitlán lzcalli  101,390  so.o  76.087  37.5  25,293  12.5  202.858  100.  
TOTALZMCM  4'963,922  53.1  2'956,280  31.6  1'434,656  15.3 9'355,028  100.  

213 
ANEXO 3 
AGRUPACION DE LAS CAUSAS DE MUERTE 
De acuerdo al cuarto dígito de la 9a Revisi de la Clasificaci Internacional de Enfermedades (Organizaci Mundial de la Salud, 1977) y de acuerdo a la clasificaci en tres grupos de Murray. 
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1 VIH: 279 2 Tuberculosis Pulmonar: 11 3 Otras Infecciosas y parasitarias: 1-10, 12-18, 20-41, 45-79, 80-88, 9Q-99, 100-139, 320-322, 614-616. 4 Neumonía: 480-486 5 Otras infecciones respiratorias: 381-383, 460-465, 487 6 Maternas: 630-676 
ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 1 Cánceres Malignos: 140-149, 150-159, 160-165, 170-175, 179-189, 190­199, 200-208. 2 Diabetes: 250 3 Síndrome de Dependencia Alcohica: 303 4 Otras neuropsiquiátricas: 290-302, 304-319, 323-359. 5 Cardiovasculares: 39Q-459 6 Respiratorias: 467-479, 488-519. 7 Cirrosis: 571 8 Otras Digestivas: 530-570, 572-579. 9 Insuficiencia Renal Crica: 585 1 O Genitourinarias: 580-584, 586-613, 617-629. 11 Otras: 210-239, 240-249, 251-278, 280-289, 360-380, 383-389, 680-709, 710-739, 740-759, 520-529. 12 Otras no definidas: 780-799. 
ACCIDENTES Y LESIONES 1 Accidentes de Tráfico: 810-813, 815-819, 826-829. 2 Accidentes de tráfico peatonales: 814 3 Otros accidentes no intencionales: 800-809, 820-825, 830-849, 850,869, 880-888, 890-899, 91 O, 870-879, 889, 900-909, 911-949. 4 Suicidio: 950-959 5 Homicidio: 960-970 6 Otra violencia: 971-978, 980-989, 990-999. 
ANEXO 3a: Ctaslflcaci6n de los cánceres 
Para el análisis detallado del CANCER, he aquí los cigos utilizados: 
1  Cervix: 180  
2  Seno: 174  
3  leucemia: 204-208  
4  Estago: 151  
5  Traquea/Bronquios/Pulm: 162  
6  linfoma: 200-202  
7  Hígado: 155  
8  Páncreas: 157  
9  Vesícula, vías biliares extrahepicas: 156  
10  Cerebro: 191  
11  Colon: 153  
12  Ovario: 183  
13  Rin, otros ganos urinarios y otros ganos urinarios no  
especificados: 189  
14  Melanoma/Otra Piel: 172-173  
15  Testículos: 186  
16  Prtata: 185  
17  Utero: 179, 181, 182  
18  Recto/ano: 154  
19  Huesos/cartílagos articulares: 170  
20  Esago: 150  
21  Tejido conjuntivo y otros tejidos blandos (tendones): 171  
22  Mieloma mtiple y neoplasia inmunoproliferativa: 203  
23  Boca y Faringe: 141-149  
24  Otros: 152, 158-161, 163-169, 175-178, 184, 187-1 90, 192-199, 203.  



ANEXO 3b: Clasificaci de los "otros accidentes no intencionales" 
Para el análisis detallado de los OTROS ACCIDENTES NO INTENCIONALES a continuaci se presentan los cigos utilizados: 1 Caídas: 880-888 2 Sofocaci por inahalaci o ingesti de alimentos: 91 1 3 Quemaduras: 890-899 4 Ahogamiento/Asfixia: 910 5 Envenenamientos: 850-869 6 Exposici a radiaciones: 925 7 Otros: 800-809, 820-825, 830-849, 870-879, 889, 900-909, 912-949. 
Anexo4a 
Participaci de los hombres adultos por grupo de edad y estado marital, en las diferentes causas de muerte, 1990 
CAUSAS DE MUERIE  15-29 Sol. Unido Prev.Un. n)  30-44 Sol. Unido Prev.Un.  
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1 VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4Neumonía 5 Otras Infecciones respiratorias 6 Matemos ENF. NO TRANSMISIBLES 1 Cánceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd. de depend. alcohica 4 Otras Neuropslqulricas 5 Cardlovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica l OOtras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas LESIONES Y ACCIDENTES 1 Accidentes de tránsito 2 Accld. de tránsito peatonales 3 Otros accld. no intencionales 4Suicidio 5Homicidlo 6 Otra violencia TOTAL  78.0 20.9 1.1 100.0 81 .8 17.0 1.1 100.0 522 39.1 8.7 100.0 23 77.3 227 o.o 100.0 88 75.4 24.6 o.o 100.0 61 100.0 o.o o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o 73.3 25.4 1.3 100.0 72.3 26.5 1.3 100.0 71.4 25.0 3.6 100.0 69.6 30.4 o.o 100.0 78.1 20.0 1.9 100.0 723 27.7 o.o 100.0 80.0 20.0 o.o 100.0 62.6 33.6 3.7 100.0 74.2 24.2 1.5 100.0 66.7 33.3 o.o 100.0 725 27.5 o.o 100.0 83.0 16.0 0.9 100.0 90.9 9.1 o.o 100.0 11 72.8 26.9 0.4 100.0 222 74.7 24.9 0.4 100.0 75.8 23.8 0.4 100.0 227 74.7 24.7 0.5 100.0 37 81.3 17.8 0.9 100.0 107 70.3 29.5 0.3 100.0 1147 73.4 26.6 o.o 100.0 143 73.4 25.9 0.7 100.0  59.0 35.9 5.1 100.0 70.5 24.9 4.6 100.0 44.4 46.3 9.3 100.0 38.2 56.5 5.3 100.0 57.6 38.0 4.3 100.0 50.0 50.0 o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o 29.3 65.5 5.2 100.0 2 22.3 73.0 4.7 100.0 27 27.4 67.0 5.6 100.0 l 327 57.4 9.9 100.0 101 46.5 50.5 3.0 100.0 101 23.5 72.8 3.7 100.0 3 323 66.2 1.5 100.0 31.8 61.0 7.1 100.0 23.7 72.l 4.1 100.0 25.0 70.8 4.2 100.0 12.8 87.2 o.o 100.0 45.7 51.9 2.3 100.0 20.0 80.0 o.o 100.0 1 25.8 72.2 2.0 100.0 145 17.4 79.6 3.0 100.0 16 28.4 69.6 2.1 100.0 19 30.1 67.3 2.6 100.0 52.4 47.6 o.o 100.0 21.3 77. l 1.6 100.0 33.0 65.0 2.0 100.0 l 32.2 63.6 4.1 100.0 4421  

216 
...conttnuacl6n Anexo 4a 
CAUSAS DE MUERTE  45-59 Sol. Unido Prev.Un. (n)  15-59 Sol. Unido Prev.Un.  
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES l VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4 Neumonía 5 Otras Infecciones respiratorias 6Matemas ENF. NO TRANSMISIBLES l Cánceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd. de depend. alcohica 4 Otras Neuropslqulrlcas 5 Cardlovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica 10 Otras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas LESIONES Y ACCIDENTES l Accidentes de tránsito 2 Accid. de tránsito peatonales 3 Otros accld. no Intencionales 4 Suicidio 5 Homicidio 6 Otra violencia TOTAL  27.2 63.0 9.8 100.0 53.0 40.0 7.0 100.0 17. l 68.4 14.5 100.0 17.6 71.2 11 .2 100.0 21.6 70.4 8.0 100.0 50.0 50.0 o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o 11.6 80.0 8.4 100.0 8.5 83.9 7.6 100.0 8.6 83.0 8.4 100.0 16.3 67.4 16.3 100.0 229 71. l 6.0 100.0 83 11.0 81.9 7.1 100.0 1078 14.l 78.5 7.4 100.0 163 14.6 74.3 11. l 100.0 124 10.8 82.0 7.2 100.0 4.6 920 3.4 100.0 13.3 84.0 2.7 100.0 12.4 825 5.1 100.0 13.3 86.7 o.o 100.0 16.3 78. l 5.7 100.0 6.9 87.5 5.6 100.0 20.9 723 6.8 100.0 17.9 78.2 3.9 100.0 17.9 75.0 7.1 100.0 28 11 .7 82.4 5.9 100.0 307 27.7 65.l 7.2 100.0 83 13.4 78.5 8.1 100.0 5951  54.0 40.5 5.5 100.0 70.9 25.l 4.0 100.0 320 56.2 11 .8 100.0 40.7 53.2 6.1 100.0 45.3 49.6 5.0 100.0 66.7 33.3 o.o 100.0 o.o o.o o.o o.o 24.0 69.3 6.6 100.0 25.0 69.4 5.6 100.0 14.0 78.3 7.7 100.0 29.6 58.8 11 .6 100.0 51 .2 45.3 3.5 100.0 18.7 75.6 5.7 100.0 27.4 67.7 4.9 100.0 23.5 67.3 9.2 100.0 22.7 71.9 5.4 100.0 25.6 71.8 2.6 100.0 28.6 70.l 1.3 100.0 44.l 53.0 3.0 100.0 36.6 63.4 o.o 100.0 47.0 51. l 1.9 100.0 43.8 54.l 21 100.0 45.3 52.0 26 100.0 45.4 525 2.1 100.0 63.l 35.4 1.5 100.0 47.0 51.5 1.5 100.0 49.4 48.2 25 100.0 3 34.6 60.5 5.0 100.0 13878  

217 
Anexo4b Participaci de las mujeres adultas por grupo de edad y estado marital en 
las distintas causas de muerte, 1990 
CAUSAS DE MUERIE 
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 
1 VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4Neumonía 5 Otras Infecciones respiratorias 6Matemas 
ENF. NO TRANSMISIBLES 
1 Cánceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd. de depend. alcohica 4 Otras Neuropslqulátricas 5 Cardlovascutares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica 
10 Otras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas 
LESIONES Y ACCIDENTES 
1 Accidentes de tránsito 2 Accld. de tránsito peatonales 3 Otros accld. no intencionales. 4 Suicidio 5Homicidlo 6 Otra violencia 

TOTAL 
15-29 30-44 Sol. Unido Prev.Un. Sol. Unido Prev.Un. 

35.1 63.6 1.4 100.0 41.2 58.8 o.o 100.0 38.5 53.8 7.7 100.0 48.7 50.0 1.3 100.0 61.1 36.1 28 100.0 
100.0 o.o o.o 100.0 17.5 81.8 0.7 100.0 SS.O 42.1 2.9 100.0 56.2 41.8 21 100.0 58.1 39.5 23 100.0 
o.o 100.0 o.o 100.0 77.4 20.8 1.9 100.0 34.5 58.4 7.1 100.0 65.7 34.3 o.o 100.0 50.0 50.0 o.o 100.0 56.1 39.0 4.9 100.0 60.0 36.7 3.3 100.0 64.1 35.9 o.o 100.0 56.6 41.1 2.3 100.0 50.0 50.0 o.o 100.0 60.3 36.8 2.9 100.0 79.6 20.4 o.o 100.0 71.9 21 .1 7.0 100.0 58.6 41 .4 o.o 100.0 84.0 16.0 o.o 100.0 
18.3 75.0 6.7 100.0 71.9 25.0 3.1 100.0 3 51.7 45.8 2.5 100.0 1261 
12.9 77.5 9.6 100.0 18.4 65.3 16.3 100.0 14.3 71 .4 14.3 100.0 7.5 82.5 10.0 100.0 27.7 55.3 17.0 100.0 25.0 75.0 o.o 100.0 
6.4 92.6 1.1 100.0 20.1 71.3 8.6 16.9 74.1 9.0 100.0 20.5 74.6 4.9 100.0 30.0 50.0 20.0 100.0 39.1 56.5 4.3 100.0 19.5 71 .4 9.1 100.0 21.7 66.7 11 .7 100.0 14.0 76.3 9.6 100.0 22.2 69.7 8.1 100.0 28.1 65.6 6.3 100.0 21.4 69.0 9.5 100.0 25.2 67.1 7.7 100.0 25.0 50.0 25.0 100.0 22.4 68.2 9.4 100.0 15.4 71.8 12.8 100.0 32.4 55.9 11 .8 100.0 20.0 75.0 5.0 100.0 46.2 46.2 7.7 100.0 
11.7 77.9 10.4 100.0 50.0 40.9 9.1 100.0 19.3 71.9 8.8 
218 
... continuaci Anexo 4b 
CAUSAS DE MUERIE  45-59 Sol. Unido Prev.Un.  15-59 Sol. Unido Prev.Un. (n)  
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES 1 VIH 2 Tuberculosis Pulmonar 3 Otras Infecciosas y parasitarias 4 Neumonía 5 Otras Infecciones respiratorias 6Matemas ENF. NO TRANSMISIBLES 1 Cánceres Malignos 2 Diabetes 3 Sínd. de depend. alcohica 4 Otras Neuropsiqulátricas 5 Cardiovasculares 6 Respiratorias 7 Cirrosis 8 Otras Digestivas 9 Insuficiencia renal crica 10 Otras Genitourinarias 11 Otras 12 No definidas LESIONES YACCIDENTES 1 Accidentes de tránsito 2 Accld. de tránsito peatonales 3 Otros accid. no intencionales 4 Suicidio 5Homicldio 6 Otra violencia TOTAL  11.4 71.1 17.5 100.0 o.o 70.6 29.4 100.0 10.3 71.8 17.9 100.0 11 .5 69.8 18.8 100.0 15.7 70.0 14.3 100.0 o.o 100.0 o.o 100.0 o.o 100.0 o.o 100.0 10.2 68.2 21.6 100.0 3721 11.0 70.0 19.0 100.0 1001 6.7 70.1 23.2 100.0 7 22.2 33.3 44.4 100.0 32.3 51 .6 16.1 100.0 10.4 67.9 21.6 100.0 128 64.5 227 100.0 6.6 67.6 25.8 100.0 8.6 68.2 23.2 100.0 10.0 67.5 225 100.0 12.1 69.7 18.2 100.0 17.8 62.9 19.2 100.0 33.3 55.6 11.1 100.0 24.4 56.5 19.0 100.0 10.0 75.0 15.0 100.0 22.0 58.5 19.5 100.0 34.9 47.6 17.5 100.0 o.o 100.0 o.o 100.0 14.3 f/J.7 25.0 100.0 28.6 so.o 21.4 100.0 1 10.9 67.9 21.2 100.0 411  20.3 70.8 8.9 100.0 821 19.3 65.1 15.7 100.0 16.3 68.8 15.0 100.0 21 .4 67.9 10.7 100.0 30.1 57.5 12.4 100.0 53.8 46.2 o.o 100.0 129 86.3 0.8 100.0 2 17.7 66.1 16.2 100.0 586 16.8 68.7 14.5 100.0 1 11 .1 69.3 19.7 100.0 8 21.7 52.2 26.1 100.0 53.1 40.8 6.2 100.0 1 14.7 67.9 17.3 100.0 1 21.7 61.0 17.2 100.0 26 9.6 69.2 21.2 100.0 47 18.3 65.1 16.6 100.0 24.6 60.6 14.8 100.0 28.6 60.5 10.9 100.0 30.2 58.6 11.3 100.0 38.1 52.4 9.5 100.0 39.3 51.9 8.8 100.0 45.1 47.8 7.1 100.0 46.2 41.7 12.1 100.0 40.5 52.9 6.7 100.0 67.5 30.0 2.5 100.0 14.5 73.9 11.5 100.0 55.9 35.3 8.8 100.0 68 20.1 65.2 14.6 100.0 741  



Anexos 
Defunciones de adultos de la ZMCM por causa, seg la delegaci o 
municipio de residencia, 1990 
DELEGACIONES Enlermedades Enfermedades Accidentes Y MUNICIPIOS Transmisl>les No Transmislbles o L811ones Total 
DISTRrTO FEDERAL 
l Azcapotzalco 2Coyoacán 3 Cuajlmalpa 4 G. A. Madero 5 lztacalco 6 lztapalapa 7 Magd. Contreras 8 MIipa Alta 9 Alvaro Obreg 
lOTlahuac 11 Tlalpan 12 Xochimllco 13 Benito Juárez 14 Cuauhtémoc 15 Miguel Hidalgo 16 Venust. Carranza 
No especificado 
EDO. MEX. (ZMCM) 
2Acolman 11 Ateneo 13 Atizapán de Zar. 20 Coacalco 24 Cuautlt1án 25Chalco 29 Chicoloapan 31 Chimalhuacán 33 Ecatepec 
37 Huixqullucan 39 lxtapaluca 44 Jaltenco 53 Melchor Ocampo 57 Naucalpan 58 Nezahualcoyotl 
59 Nextlalpan 60 Nicolás Romero 70 La Paz 
1351 88 80 80 
71 
11 181 
217 
80 212 
14 74 10 
28 
57 113 34 
l 
946 
4 
l 
33 20 8 47 
7 36 
139 15 25 
o 
4 128 
230 
3 
16 
26 
8695 586 583 417 494 118 874 1519 526 1341 182 521 
86 
170 
361 635 
270 12 
5388 
~ 
23 187 
115 74 194 
40 
145 
935 
108 108 10 
17 690 
1178 
8 165 102 
2660 
184 
110 
84 
153 31 
490 383 121 430 
54 
162 12 68 
150 131 
81 16 
3313 
14 8 
99 
44 
36 
164 
45 
124 612 
61 
72 3 
11 
561 
549 10 58 72 

220 
...continuaci 
DElfGACIONES 
Y MUNICIPIOS 
81 Tecamac 91 Teoloyucan 95 Tepozotlán 99Texcoco 
104 Tlalnepantla 108 Tultepec 109 Tultltlán 120 Zumpango 121 Cuautitlán lzcalli 

TOTALZMCM 
Enfermedades 
Transmisibles 
10 7 4 16 107 3 14 
11 
32 
2297 
Enfermedades No Transmisl>les 
98 28 30 
132 574 32 
89 
52 
2ffi 
14083 

Accidentes 
o lesiones Total 
64 
10 
16 
85 
349 
12 53 36 
145 
5973 

221 









