"COMPETITIVIDAD, CAMBIO TECNOLÓGICO Y DEMANDA CUALITATIVA DE FUERZA DE TRABAJO EN LA MAQUILADORA DE EXPORTACIÓN: EL CASO DE LAS EMPRESAS JAPONESAS EN EL SECTOR ELECTRÓNICO DE LA TELEVISIÓN". 
Tesis presentada por: ARTURO ANGEL LARA RIVERO 
Para optar el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN POBLACIÓN 
EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano 
México, D.F. 
1996 
Constancia de Aprobaci 
Director de tesis: Prof. Femando Cortés Nombre y firma 
Aprobada por el jurado examinador: 
1. 
Nombre y firma 
2. 
Nombre y firma 
3. 
Nombre y firma 
A Emma y a Arturo, mis padres. A Adriana, Nata/ia y a Esteban. A Adolfo, Benjamín, Carmen, Pa, 
Ramiro. Jorge y a Emma. A José Luis y a José. 
Agradecimientos 
Este trabajo de investigaci fue posible en gran medida gracias al apoyo de El Colegio de México y de la Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco. 
Los materiales de este trabajo reflejan las ideas e informaci de muchas personas. Quisiera agradecer al Prof. Femando Cortés, Director de esta Tesis, por el rigor con el que leycada una de las versiones de este trabajo, asi como por la calidad de sus sugerencias y criticas a las mismas. A los lectores de la Tesis, Prof. Rigas Arvanitis de ORSTOM (Francia); Rodolfo Tuirán (El Colegio de México) y Car1os Alba (El Colegio de México) por los diferentes selamientos y valiosas sugerencias. 
Estoy en deuda con los gerentes, ingenieros y supervisores de las maquiladoras quienes generosamente me dieron su tiempo e informaci para asi poder acceder a las experiencias de las empresas japonesas del sector electrico de la televisi localizadas en Tijuana. 
A mis colegas del departamento de producci econica, Dr. Cuahutemoc Perez y Profesora Hilda Dávila en calidad de jefes del Departamento de Producci Econica les agradezco por las timas condiciones de trabajo. El Area de Estructura y Desarrollo del Sector Industrial y de la Maestría en Economía y Gesti del Cambio Tecnolico de la Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco me aportaron abundantes elementos, críticas, consejos para corregir capítulos y versiones de este trabajo. Quisiera mencionar en este sentido, a los siguientes profesores: Gabriela Dutrenit; Mario Capdevielle; Juan Corona; Bernardo Jaen; Alexander Oliveira; Manuel Soria; Jaime Aboites y Carios Hemández. Asi también agradezco al Prof. Ludger Pries (El Colegio de México) por la lectura critica de este trabajo en sus primeras versiones; al profesor Mario Chimoli (Universidad de Venecia, Italia) por las sugerencias al capítulo III de esta tesis. Me aportaron varias formas de apoyo, critica los profesores Alfonso Mercado (El Colegio de México); Car1os Salas (UNAM); Mercedes Pedrero (UNAM); Soledad Gonzáles (El Colegio de México): Adriana Martínez (Instituto Tecnolico de Monterrey) ; Alfredo Salom (Banco de Comercio Exterior). A Daniel Villavicencio (UAM-X) y a Thomas Gramming les agradezco por sus puntos de vista sobre la importancia y necesidad de estudiar sistemáticamente los procesos de aprendizaje tecnolico. A Jorge Lara (Universidad Mayor de San Sim, Bolivia) y al Dr. Ramiro Lara les agradezco por la recepci y el entusiasmo cor. el que apoyaron desde las primeras hasta las timas reflexiones de este trabajo. También debo agradecer al Prof. Giovanni Dosi (SPRU-Universidad de Sussex) por los materiales, conferencias y char1as que dio en la Maestría de Economía y Gesti del Cambio Tecnolico de la UAM-X. sobre la teoría evolutiva del cambio tecnolico. La teoría evolutiva me penniti6 articular una perspectiva analítica más sistemática sobre el papel del aprendizaje tecnolico y por lo tanto de la interacci del cambio tecnolico con el mercado de trabajo. A propito de aprendizaje interactivo, alumnos de la licenciatura en Economía y de la maestría en Economía y Gesti del Cambio Tecnolico de la UAM-X me permitieron profundizar mis reflexiones. En el trabajo de campo recibí valioso apoyo de Osear Contreras, Jorge Carrillo y de Alfredo Hualde, investigadores de El Colegio de la Frontera Norte ­Tijuana. 
También agradezco a mis asistentes por su colaboraci, Arquímedes Rodríguez, Ricardo Olvera; a Luis Baca por su precisi, seriedad y compromiso; y a Marco Jaso por su disciplina, disponibilidad y eficiencia para organizar y procesar informaci. Al Dr. José Mercado por su sutileza para leer entre líneas y detrás del texto. A Clara Salazar y Roberto Constantino, con quienes compartí la presi y el sentimiento de que el tiempo es un recurso muy escaso. También quiero agradecer a Marcelina Ávila por todo el apoyo logístico brindado. 
Quisiera mencionar muy especialmente el apoyo de mi madre Emma Rivero, hennanos y de toda mi familia boliviana y mexicana. Agradezco a Adriana Díaz -Berrio por el apoyo intelectual y afectivo que me brinddurante este trabaje gran parte de la claridad argumentativa la gané a partir de sus mtiples observaciones. A Natalia y Esteban les agradezco porque me ayudaron a tomarme la vida menos en serio. 
Naturalmente toda la responsabilidad del trabajo es so la del autor. 
INDICE GENERAL 
Introducci 11 
CAPITULO 1 
EMPRESA ARQUETfPICA 11 AMERICANA" VERSUS EMPRESA ARQUETÍPICA 11JAPONESA" 
Introducci 17 
1. 1 Exigencias de flexibilidad 18 
1.2 Exigencias de estabilidad 21 
1.3 Exigencias de mejoramiento continuo 23 
1.4 Empresa arquetípica americana versus empresa arquetípica japonesa 26 
1.4.1 Los elementos de la empresa arquetípica americana 28 
1.4.2 Los elementos de la empresa arquetípica japonesa 33 
CAPfTUL011 
COMPETENCIA INTERNACIONAL EN LA INDUSTRIA ELECTRÓNICA: El caso de la industria de la televisi Introducci 40 
2.1 Participaci de mercado y competitividad en el sector de la televisi 41 
2.1.1 Participaci de mercado: regiones 41 
2.1.2 Participaci de mercado: países 43 
2.1.3 Participaci de mercado: empresas 46 


2.2 Convergencia tealolica 58 
2.2.1 Convergencia de la televisi con otros sectores en et uso de componemes 59 
2.2.2 Convergencias de la televisi con la t8al01ogía de ta informática y comunicaci 61 


2.3 Estrategia de aprendizaje :comunicaci y visibUidad 63 
CAP(TUL0111 
FORMAS DE APRENDIZAJE Y RIVALIDAD ENTRE LAS EMPRESAS NORTEAMERICANAS Y JAPONESAS DEL SECTOR DE LA TELEVISIÓN 
Introducci 66 



3.1 Fonnas de aprendizaje y competitividad en las empresas norteamericanas y japonesas del sector de la televisi 68 
3.1.1 Estados Unidos: Fonnas de aprendizaje 68 3. 1.1.1 Aprendizaje intra-empresa 68 
3.1.1.2 Aprendizaje intra-sector 72 
3.1.1. 3 Aprendizaje interactivo: productor -proveedor 7 4 
3.1.1.4 Aprendizaje interactivo: productor -consumidor 79 


3.1.2 Jap: Fonnas de aprendizaje 80 
3.1.2.1 Aprendizaje intra-empresa 80 
3.1.2.2 Aprendizaje interactivo: productor -proveedor 86 
3.1.2.3 Aprendizaje interactivo: productor -consumidor 87 


3.1.3 Aprendizaje y competencia tecnolica 89 
3.1.4 Crisis y reestructuraci del sector norteamericano de la TV y proveedores norteamericanos 93 


3.2 Características de la Expansi de Empresas Japonesas del Sector de la TV en los Estados Unidos 95 
3.2.1 Inversi directa japonesa en el sector de la TV en los EE.UU. 95 
3.2.2 Concentraci geográfica de las empresas del sector electrico japonés en los EE.UU. 100 
3.2.3. Estrategias de aprendizaje de las empresas japonesas del sector de la TV en los Estados Unidos 107 
3.2.3.1 Aprendizaje intra-finna 107 
3.2.3.2 Aprendizaje proveedor -usuario 113 
3.2.3.3 Aprendizaje productor -consumidor 116 Conclusi 118 
CAPITULO IV 
CAMBIO TECNOLICO EN LA MAQUILADORA ELECTRÓNICA: El caso del sector de la televisi 
lntroducd 122 
4.1 Cambio tecnolico y la divisi internacional del trabajo 124 
4.2 Cambio Tea,olico en la maquiladora electrica 131 
4.3 Cambio tecnol6gico en la industria de la televisi a color 135 
4.3.1 Las empresas 137 
4.3.2 Cambio tecnolico a nivel de procesos 139 
4.3.3 Cambio tecnolico y economías externas 142 
4.3.4 lntegrad vertical 143 
4.3.5 Relocalizaci de empresas proveedoras de Jap a México 149 


4.4 Trayectorias y determinantes del cambio tea,olico 154 4.4.1 Componentes 156 
4.4.2 Máquinas programables 160 
4.4.3 Actores y estrategias 167 


4.5 El proceso de trabajo en la industria de la Televisi 171 
4.5.1. Producci de componentes 171 





4.5.2 Proceso de subensamble de componentes 173 
4.5.3 Proceso de ensamble final 188 Condusi 189 
CAP(TULOV 
FORMAS DE APRENDIZAJE EN EMPRESAS JAPONESAS TRANSPLANTADAS A . MÉXICO: El caso de las empresas maquiladoras del sector electrico de la televisi 
APRENDIZAJE INTRA-EMPRESA 
Introducci 200 
5.1 Formas de comunicaci y aprendizaje en grupo 203 
5.1 .1. Obstáculos al aprendizaje tecnolico y a la transferencia del modelo japonés 205 
5.1 .1.1 Alta Gerencia 205 
5.1.1.2 Gerentes e ingenieros japoneses 206 
5.1.1 .3 Ingenieros y técnicos mexicanos 207 

5.1.1.4 Los obreros 215 
5. 1.2. Japonizad de los procesos de aprendiz.aje 220 


5.1.2.1 Actividades 222 
5.1.2.2 Aprendizaje por error 225 
5.1.2.3 lnvoluaamiento del trabajador en tareas cada vez más complejas y diversas 227 
5.1.2.4 Estímulos al aprendizaje y cooperaci 231 

5.2 Consecuencias de la elevada rotaci sobre las fonnas de aprendizaje en las plantas maquiladoras: Construcci de carreras profesionales 234 
CAPITULO VI 
RECLUTAMIENTO, SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE FUERZA DE TRABAJO EN LA MAQUILADORA ELECTRÓNICA 
Introducci 238 
6.1 Formas de reclutamiento 241 
6.2 Procedimientos y aiterios de selecci 247 
6.3 Género 260 
6.4 Antigdad en el empleo: ¿Formaci de un mercado segmentado? 263 
6.5 Perspectiva dinámica: Senda de difusi de las máquinas programables (MP) y la demanda cualitativa de fuerza de trabajo 268 
Conclusi 278 
CONCLUSIÓN GENERAL 280 
Bibliografta 297 
Índice de Cuadros 308 
Índice de Figuras y Gráficos 311 
INTRODUCCIÓN 
ªLos juegos que combinan el 8ZIM' y la habilidad dan la mejorrepresertaci6n de la vK1a he.mana" Leibniz. 
•Aoo los juegos más ariiguos oonoddos por el Homo sapiens son 
cnaciones abstractas de 111 orden sorpn,ndentemere elevado que justiffca la expresi Homo ludens" Morgenstem. 
Las inclinaciones teicas predominantes a partir de las cuales se han construido explicaciones de la dinámica del mercado de trabajo en la industria maquiladora de exportaci han sido predominantemente sociolicas y sociodemográficas. 
Los estudios demográficos del mercado de trabajo se han concentrado, en las determinantes del lado de la oferta de trabajo1• En estos estudios abundan las desaipciones sobre las características sociodemográficas de los individuos, familias y hogares, que ayudan a explicar la incorporaci de la mujer al mercado de trabajo. Desde el punto de vista de la construcci del nieo epistémico, éste se ha concentrado en las formas, métodos y recursos a los que han apelado estos actores para poder enfrentar la contracci de sus ingresos. Estos trabajos permiten entender, cuál es la composici de la oferta de fuerza de trabajo, pero no ayudan a explicar el lado de la demanda. El mercado de trabajo es además de oferta, demanda. 2 
Desde el punto de vista de la sociología, de la antropología y de las ciencias políticas se ha estudiado la fuerza de trabajo de la maquila, en especial desde las condiciones de trabajo en general 3, el impacto del cambio tecnolico, la organizaa 
1 Cruz R. (1989); Cruz R. y Zenteno R. (1989). 
2 En la investigaci de Gambrill, Mica-Claire (1980:14) se pone en evidencia que, en las maquilas, • fa baH social es cuídadosamente sel«cioneda y aprovechad• por /as empresas para obtenM un control efectivo ele sus empleados". Sin embargo •sta interpretaci no permite explicar los requerimientos técnico­organizativos de la maquila, que se traducen en unos perfiles de demanda diferenciados de acuerdo a la rama y al producto o componente producido. Consideramos que es necesario acotar las restricciones materiales para de esa manera ponderar tanto los determinantes de naturaleza econica, como aquellos que tienen que ver con la gesti ( control y dominio) de la fuerza de trabajo. 
, Cf. lglffiat (1986) y; Carrillo y Hemández (1985). 
del proceso productivo,. y la naturaleza de la organizaci sindical.5 Y de igual manera que en el análisis sociodemogrático, y en cierta medida como consecuencia natural de los procesos de especializaci del conocimiento, en estos análisis so aparece mencionada la demanda de fuerza de trabajo. Desde el punto de la investigaci teica y empírica se ha avanzado poco en la explicaci de los mecanismos de funcionamiento de la demanda de la fuerza de trabajo.' 
En los estudios econicos del mercado de trabajo, se ha prestado atenci a la lica de la reestructuraci del capital mundial así como a las consecuencias de largo y mediano plazo de los cambios de los procesos teoiolicos (Palomares y Mertnes, 1985), de la rentabilidad y de la jerarquía interna de la divisi del trabajo a nivel intemacional.7 
El primer objetivo de este trabajo es el de contribuir con una reflexi teica y empírica sobre cuáles son los componentes, la forma y funcionamiento de la demanda de fuerza de trabajo en un sector específico como lo es el sector electrico de la televisi. 
Las modificaciones organizacionales y teo,olicas cuestionan a determinados segmentos del mercado de trabajo en términos de puestos, calificaciones y especializaciones. ¿Cuáles son esos cambios organizacionales y teaiolicos en el sector de la electrica de consumo y en concreto en el sector de la televisi?. ¿Co intervienen las estrategias de aprendizaje en la interacci teoiología/ trabajo?. y ¿En qué medida cada uno de estos cambios afectan al mercado de trabajo?. 
4Femindez Kelly M. Patricia.(1989). 
5 Cf. Carrillo y A. Hemindez (1982); Carrillo (1985). 
' Entre loa pocos trabajos efectuados al respecto encontramos, a saber: Carrillo (1988); Carrillo y Jordy Michelly (s.f); Carrillo, A. Hualde, J. Micheli (1990); Carrillo (Coordinador general) (1991). 
1 Cf. González Ar6chiga y Barajas E.R. (comp.) (1989 a); Gonzilez Ar6chiga y Ramlrez Jos6 C. (1989 b); Gonz61ez Ar6chiga y Ramlrez Jos6 C. (1989 c)y; Gonz61ez Ar6chiga y Ramlrez Jos6 C. (1989 d). 
Para contestar estas preguntas es necesario establecer el nexo esencial entre competitividad, cambio tecnolico, aprendizaje tecnolico y demanda de fuerza de trabajo. No se trata, de aceptar a priori las maneras a través de las cuales se constituye la demanda de trabajo, sino áe investigarlas en su despliegue. 
Interrogante que obliga a estructurar una estrategia de investigaci multidisciplinaria. Conviene aclarar las hipesis e inclinaciones centrales del presente trabajo. 1) No se aee en la posibilidad de estudiar el cambio tecnolico y el mercado de trabajo concentrándose exclusivamente en el puesto de trabajo. Se necesita una perspectiva que incorpore el puesto de trabajo dentro de una teoría sistémica, abierta al ambiente. Las exigencias del cambio tecnolico no se reducen a las habilidades cognitivas asociadas al espacio estrecho del puesto de trabajo. Los obreros y los equipos son parte de un sistema sociotéalico y parte de un ambiente. 
2) En esta investigaci se duda profundamente de las auto-<:1enominadas "teorías generales·, interesa más bien apartar informaci y apartir de ello construir una visi que informe, documente y analice la especificidad del sector. Este trabajo se interroga sistemáticamente sobre la naturaleza y las mtiples direcciones del cambio tecnolico; interesa identificar las variadas formas del cambio tecnolico y por lo tanto las mtiples interacciones que se producen entre el cambio tecnolico y el mercado de trabajo. No se puede estudiar la relaci tecnología/mercado de trabajo si no se tiene infonnaci detallada de las formas que asume el cambio tecnolico en el sector que se estudia. Una de las consecuencias más notorias de los análisis que parten de teorías universales es que pierden las características evolutivas esenciales para reconstruir la historia de su objeto de estudio. El patr evolutivo de un sector se caracteriza por mecanismos de selecci, difusi, aprendizaje singulares. (Oosi et. al., 
1990); Desde esta perspectiva, esta investigaci aporta informaci y una metodología para pensar más sistemáticamente la interacci cambio tecnolico / mercado de trabajo. 
3) Este trabajo rechaza la posici mecanicista del cambio tea,olico; concibe al cambio tecnolico/mercado de trabajo como una relaci de mutua interacci; reconoce y documenta la importancia de las trayectorias tecnolicas como fuerzas que configuran o determinan un tipo de mercado de trabajo y también el papel de las estrategias de la gerencia y de los adores del proceso de producci en particular la centralidad de las estrategias de aprendizaje (Aoki, 1990a; Lazonic:k, 1990; Lundvall, 1994, 1993; y Villavicencio y Arvanitis, 1992), y las relaciones industriales (Pries, 1987) las cuales también dan forma al mercado de trabajo. Incorporar la estrategia y la voz de los actores en la interacci tecnología/ mercado de trabajo permite desdramatizar el cambio tecnolico; ayuda a identificar las maneras como los adores eligen, procesan, producen, acumulan y se apropian de nuevos conocimientos y experiencias. Esta perspectiva rescata la acci colectiva, el conflido dentro de los grupos de trabajo, la heterogeneidad de los actores (trabajadores mexicanos, japoneses, norteamericanos) a nivel cultural, jerarquía, calificaciones, responsabilidades, prejuicios, expectativas, etc. 
Poner en el centro los procesos de aprendizaje en las maquiladoras, contribuye a modificar aquella idea o visi de la maquiladora en la que el aprendizaje se reducía a la ejecuci de tareas simples y repetitivas, esencialmente de naturaleza motica; imagen donde el trabajador podía ser adiestrado perfectamente en una cuantas horas; el trabajador simplemente debía controlar, coordinar el movimiento de sus miembros. El presente trabajo, a diferencia de esta visi, pone de relieve el que además de habilidades de naturaleza motica o motriz; las maquiladoras modernas del sector electrico requieren trabajadores con conocimientos/habilidades para interactuar con las máquinas programables, leer y comprender el sistema de seflales; cuantificar y representar numérica y gráficamente su rendimiento o el rendimiento del equipo; y trabajar en grupos, etc. Los trabajadores deben tener un mayor grado de autocontrol, autoaítica; mayor capacidad de comunicarse y de establecer relaciones con su grupo de trabajo y por lo tanto la capacidad de comprometerse y de asumir responsabilidades a nivel individual y grupal. 
El trabajo está dividido en seis capítulos. Se desaiben las exigencias de la globalizaci de la economía sobre las fonnas de organizaci de las empresas. Las empresas tienen que responder produciendo, acumulando y apropiándose del conocimiento y experiencia de los individuos y de los equipos de trabajo. Las finnas deben estructurarse cada vez más como sistemas abiertos capaces de competir, adaptarse y mejorar continuamente su desempeoo (Capítulo 1). 
En el siguiente capítulo se profundiza el análisis, describiendo las características de la competencia internacional en el caso de la industria de la televisi. Es muy sencillo quedarse en generalidades, senalar la "crisis del fordismo" o de la producci en masa como punto de partida sin que se investiguen las formas concretas que asume en el sector esa "supuesta" crisis; en cambio resulta il la desaipci de la competencia internacional altamente específica como lo es en el sector que produce televisores a color. Se reconstruye la competencia en el sector tomando en consideraci la dinámica de las cuotas de mercado a nivel de regiones, países y empresas; se reconstruye también la trayectoria tecnolica del sector (convergencia tecnolica) (Capítulo 11). 
Desde este horizonte de reflexi se avanza en la desaipci de las formas de aprendizaje y rivalidad entre las empresas norteamericanas y japonesas del sector de la televisi a nivel de sus regiones respectivas, poniendo énfasis en la competencia que se efect en la regi de California (Capítulo 111). 
Se profundiza el análisis estudiando el cambio tecnolico a nivel de los componentes y equipos, la naturaleza y complejidad de el proceso de trabajo en el sector; se discuten las implicaciones del cambio tecnolico sobre las maquiladoras del sector de la televisi localizadas en Tijuana (Capítulo IV). 
Todos los elementos anteriores penniten comprender a la maquiladora como una parte de una totalidad global y regional más compleja y contradictoria. Continuando con la línea de reflexi de los capítulos anteriores, en el Capítulo V se describen las formas de aprendizaje de las empresas japonesas del sector de la televisi transplantadas a México. En este capítulo se explora co la difusi de nuevas tecnologías se produce al interior de organizaciones que tienen memoria, valores, nonnas, juegos de poder, equilibrios inestables que obligan a las maquiladoras adaptarse. En este capítulo se discuten cuáles son los obstáculos y avances en la transformaci del sistema fordista y en la transferencia de formas de aprendizaje más flexibles; ¿ Cuáles son las fuerzas que tienden a segmentar o integrar el mercado de trabajo?. La tesis que se desarrolla en esta parte es que, la circulaci de conocimientos y saberes constituye una de las fuentes más importantes de diferenciaci del mercado interno de trabajo. La posibilidad de que la infonnaci fluya depende de un conjunto de factores, que tienen que ver con la manera como se construyen metas ( co se construye la voluntad individual y grupal), co se promueve la cooperaci para acceder a las metas de la empresa, estilos de aprendizaje formal/informal, técnico/no técnico; vertical/horizontal ; clima de aprendizaje y cultura. de la empresa (fordista, taylorista o flexible, etc.), relaciones industriales. debilidad o fortaleza del mercado interno de trabajo, formaci de carreras profesionales, entre los factores más importantes, que se exploran en el Capítulo V. 
En el capítulo VI, que se convierte en una continuaci del capítulo anterior, se estudia el proceso de la demanda de fuerza de trabajo; se desaiben las formas de reclutamiento, selecci y contrataci de la fuerza de trabajo. ¿ Co el cambio tecnolico está afectando la demanda cualitativa de fuerza de trabajo?, ¿ Qué tipo de fuerza de trabajo necesita la industria maquiladora de exportaci?; ¿ El cambio tecnolico a nivel de equipos, componentes y organizaci del proceso de producci están conduciendo a segmentar el mercado interno de trabajo?. 
Finalmente en las conciusiones se reflexiona sobre los nexos que existen entre: competitividad; cambio tecnolico; aprendizaje tecnolico y mercado interno de trabajo en las maquiladoras. Nexos que no cabe duda, se deben estudiar para poder establecer políticas de modernizaci alternativas. 
Capitulo I 
Empresa arquetlpica "americana" versus empresa arquetlpica ''japonesa" 
Introducci 
La evoluci industrial de la década de los 50s y 60s, se caracterizaba por la estabilidad econica y una demanda de productos altamente estandarizados, por la disponibilidad de trabajo no-calificado, por la importancia de las economías de escala, y por los procesos automatizados rígidos aplicados a los procesos de producci. La década de los 70s y los siguientes, estan marcados por: la creciente inestabilidad de la demanda de bienes; la elevada diferenciaci de productos; las modificaciones sustanciales en la demanda cualitativa de fuerza de trabajo; la intensa competencia a nivel internacional; la difusi acelerada, de la microelectrica, entre algunos de los factores más sobresa­lientes de esta época.1 
1 Cf. Porte, (1986). 
Frente a estas circunstancias, las empresas tienen que responder a las exigencias de: a) flexibilidad, b) estabilidad y e) mejoramiento continuo de sus productos y sus procesos productivos. 
1.1 Exigencias de Flexibilidad 
Por flexibilidad entendemos la capacidad de adaptaci, mutaci de las empresas al ambiente. Siguiendo la tipología propuesta por Pries (1993) y por Morroni (1991 ), se distinguen: a) flexibilidad cuantitativa o de volumen; b) flexibilidad de produdos; e) flexibilidad de procesamiento. 
-Flexibilidad cuantitativa o de volumen. 
Esta forma de flexibilidad da cuenta de la capacidad de las empresas de adaptar el volumen de producci de un mismo producto a las variaciones cuantitativas del mercado. La mayor flexibilidad dependerá de: a) la naturaleza del proceso productivo, sea este continuo o discontinuo (en la industria química las posibilidades de modificar las cantidades producidas, serán menores que en las adividades de ensamble manufacturero por ejemplo); y b) de la legislaci laboral y los contratos colectivos de trabajo que inhiben o estimulan los cambio cuantitativos en el uso de la fuerza de trabajo (tiempos flexibles, grados de libertad de contrataci, despido, etc). 
La flexibilidad cuantitativa se puede realizar a través de: 1) cambios en el nero de empleados (flexibilidad numérica externa) o por horas trabajadas (flexibilidad numérica interna); 2) contratando equipos; 3) manteniendo inventarios 4) manteniendo máquinas viejas u obsoletas 5) empleando subcontratistas . 
• Flexibilidad de productos 
Dado el acortamiento del cicio de vida de los productos, y la diferenciaci de los productos exigida por el mercado, las empresas deben estar en la posibilidad para pasar de la producci en masa a la producci en lotes. Esto significa producir una gama de productos distintos con los mismos equipos e instalaciones. Para lograr tal objetivo, las empresas deben contar con a) equipo multiuso o reprogramable (flexibilidad técnica); b) organizaci del trabajo que permita reorganizar los puestos y tareas de una manera fluida y eficiente (flexibilidad organizativa); e) recursos humanos capacitados. 
• Flexibilidad de proceso 
Se entiende por flexibilidad de proceso la capacidad de un mismo equipo de efectuar procesos manufactureros diferentes. Flexibilidad que requiere máquinas multiusos y una estructura y lica organizativa cuyo nleo son los grupos de trabajo y no los individuos en cuanto tales. 
Existen presiones específicas de velocidad de adaptaci, conversi, aprendizaje, acci y de mejoramiento continuo sobre las empresas2; lo que plantea un dilema entre las necesidades de flexibilidad y de estabilidad. Para lograr la flexibilidad se requiere una dosis de ambigdad a nivel organizativo y temolico, esto es niveles de descentraliza­ci de la informaci y la toma de decisiones, imprescindibles para el cambio. Al mismo tiempo, las empresas requieren enfrentar organizadamente, las turbulencias del mercado, y para ello requieren estabilidad. 
En la parte siguiente se estudia ¿cuáles son las exigencias de estabilidad a las que se ven sometidas las empresas?. 
2 Cf. Monroy Atvarado (19~). 
1.2 Exigencias de estabilidad 
Para poder producir de una manera flexible, por ejemplo con la lica de justo a tiempo, las empresas requieren estabilizar sus procesos de producci. Las empresas tienen que minimizar la variaci de los procesos y para lograrto, deben comprender la naturaleza de la variaci de los procesos; esto es, percibir la delicada interacci entre personas, máquinas, materiales y ambiente exterior. La empresa debe, por ejemplo, detectar las variaciones aisladas de las variaciones sistémicas (visibles e invisibles). 
Las empresas tienen que enfrentar variaciones inusuales del proceso de producci. Dentro de esta se pueden distinguir variaciones que se asocian a i) situaciones de cambio (dada la bqueda de flexibilidad), y ii) variaciones imprevistas3. 
i) Las variaciones que se asocian con situaciones de cambio, ocurren a nivel de: 
-Combinaci de productos. Cuando se inicia la manufactura de nuevos productos o procesos, es muy frecuente la aparici de variaciones menores en el dise de los componentes, raz por la cual el flujo de la cadena de montaje debe paralizarse varios días. Lo que obliga a cambios o ajustes en los equipos y herramientas en 
1 Cf. Koike e lnoki (1990). 
condiciones de presi de tiempo y de fuerte exigencia de calificaci y de experiencia de los trabajadores; 
-Combinaci de trabajos. En particular suceden dos problemas que alteran la estabilidad del proceso. Primero, el ausentismo o rotaci pueden causar cambios substanciales en la asignaci de los trabajadores al interior de los puestos, grupos de trabajo, y talleres o departamentos; segundo, fluctuaciones en la proporci de trabajadores experimentados y calificados en un grupo de trabajo o taller. 
ii) Las variaciones imprevistas: 
-Dentro de las variaciones Imprevistas son importantes las variaciones que surgen a nivel de las máquinas programables. Frente a estas fallas, los trabajadores, tienen que ser capaces de: a) detectar los peques problemas en los equipos y productos tan rápido como sea posible; lo que requiere de una larga experiencia y acumulaci de una variedad de habilidades que le permitan "sentir" los problemas. b) diagnosticar las fuentes del problema; lo cual a su tumo puede servir en el Muro para prevenir el problema; e) rectificar o corregir el proceso con el objetivo de eliminar el problema. El diagntico y la rectificaci de los problemas implica de parte del obrero conocimiento de las estructuras, funciones y mecanismos del equipo, productos y procesos de producci. 
Sin embargo, dada la creciente complejidad de los equipos y la racionalidad limitada de los individuos, en cuanto individuos, las empresas deben enfrentar las contingencias estimulando la formaci de grupos de trabajo. Para ello, las empresas tienen que alentar la formaci de capacidades esenciales de los trabajadores, así como estimular a los trabajadores para que aporten su experiencia, conocimiento y know-how con miras a lograr la estabilidad del proceso de producci. Esto implica que las empresas deben buscar la cooperaci de los miembros de la organizaci, como también garantizar la estabilidad de un grupo funcional y estratégico de trabajadores y empleados. De esta manera, lo que las empresas deben impulsar son formas de aprendizaje, colaboraci, acci y desarrollo a nivel de grupos de trabajo. 
1.3 Exigencias de mejoramiento continuo 
El mercado y la competencia exigen a las empresas capacidad de adaptaci, flexibilidad, velocidad de conversi, aprendizaje y acci, así como mejorar continuamente sus procesos y productos con miras a desarrollar nuevos productos y nuevos procesos. El mejoramiento continuo puede explicarse o comprenderse como la bqueda de soluciones por parte de los trabajadores a problemas específicos del proceso de producci. Este proceso de bqueda contribuye a que los trabajadores adquieran y perfeccionen sus habilidades, aptitudes, capacidades y aspiraciones, que conducen a 
elevar los niveles de productividad y de calidad. 4 Procesos de aprendizaje mediante los cuales los trabajadores creativamente modifican la maquinaria, las herramientas, la organizaci, etc. Para las empresas el 
desafío es entonces de: producir, acumular, y de apropiarse de los conocimientos y de la experiencia de los trabajadores. 
Para ello se requieren formas de aprendizaje al interior de la fábrica que estimulen y que den la oportunidad a los trabajadores de aportar mejoras al proceso manufacturero. A las plantas, se les exige concebir a la fuerza de trabajo no como un factor más del proceso de producci, sino como el factor más importante del proceso de producci. El trabajador debe contar con la capacidad de aprender por el error (leaming-by-faif)5. de aprender mientras va haciendo (leaming-by-doing), de aprender por el uso (/eaming-by­using)8, asi como de aprender a través de la interacci (leaming-by-interacting{ 
4 Las posibilidadn de un mayor dinamismo en la acumulaci de conocimientos y experiencías dependerá de las características del cíclo de vida del producto. A medida que el proceso de trabajo se complejiza, y los conocimientos se toman menos formalizabln. mayor importancia tomará la experiencia de los trabajadores. 
Sin embargo, y los hechos desdicen una interprataci superficial de la teorla del ciclo de vida del producto. como lo demuntran las empresas japonnas, en los sectorn m6s maduros, como el sector automotriz o de la electrica de consumo, es posible efectuar mejoras substancialn en los procnos, a partir de la Intervenci más creativa y participativa de los trabajadorn en el proceso de producci. esto es explotando el know-how de los trabajadores. 
De je esta perspectiva se concibe el mejoramiento o el cambio tecnolico incremental como el resultado de procesos de aprendizaje complejos que la empresa despliega en el tiempo. 
°. Cf. Maidique (1988). 
• Cf. Arrow (1976). 1 Cf. Lundvall ( 1992). 
Adicionalmente a las exigencias internas a la empresa, la dinámica de la competencia actual, exige no solo fortalecer el aprendizaje intr~presa, sino requiere también que cada uno de los actores, transmitan sus experiencias a otros actores de otros sistemas o empresas. Por ejemplo, los obreros deben transmitir "competentemente" sus observaciones, rectamos, sugerencias, etc .• a los proveedores de componentes, como a los proveedores de maquinaria. En su momento, los trabajadores deben ser capaces de recibir informaci. El proceso de perfeccionamiento del proceso de producci implica reconocer que el aprendizaje es interactivo tanto a nivel de la planta, como entre esta y otras empresas. 
La bqueda del mejoramiento continuo exige comunicaci como aprendizaje interactivo: 1) a nivel interno: interactuando categorías de trabajadores, grupos de trabajo, departamentos funcionales, divisiones; 2) a nivel externo: interactuando con otras empresas, instituciones y consumidoresª. Una mayor interacci significa para la empresa mayores posibilidades de mejorar sus procesos, sus productos y finalmente sus relaciones con los c.onsumidores. 
En la siguiente parte se describen las formas de organizaci y formas de aprendizaje de la empresa arquetípica americana y la empresa arquetípica japonesa. Se 
• Cf. Andersen (1992). 
propone una lectura sistémica de los procesos de aprendizaje que ocurren en las empresas. 
1.4 Empresa arquetfpica americana versus empresa arquetfpica japonesa• 
Frente a las exigencias de flexibilidad, estabilidad y mejoramiento continuo encontramos dos modelos y licas organizacionales. Existe una literatura muy extensa que da cuenta de las caraderísticas y conflidos entre una producci en masa/producci ajustada (Womack 1990), o entre una producci en masa/ producci flexible (Piore y Sabel 1984), entre el fordismo/ ohnismo (Coriat 1990 y 1991), entre las formas de procesar informaci en la empresa arquetípica americana/ empresa arquetípica japonesa (Aoki 1986 y 1990), o entre el paradigma tea,oeconico tradicional y el flexible (Pérez 1990). Existen, como es natural, mtiples perspectivas de análisis de el objeto de estudio, el eje de tensi que interesa discutir en esta parte se refiere a las formas de organizaci y estrategias de aprendizaje en la empresa arquetípica americana (modelo de la producci en masa, tradicional y del fordismo) y en la empresa japonesa (modelo de la producci flexible, moderna y ajustada). 
' Se trata de comparar modelos de empresas tlplco-ideales en el sentido de Weber. 
La interrogante que se plantea es ¿cuál sistema de organizaci es el ideo, en ténninos de flexibilidad, estabilidad y cambio tecnolico inaemental?. Para ello se caracteriza a la empresa americana como un sistema cerrado, y a la empresa japonesa como un sistema abierto. La hipesis de este trabajo es que un sistema abierto tiene mayores posibilidades de aprendizaje y de adaptaci que un sistema cerrado (March y Simon, 1958). Ello es así, en la medida en que se concibe a la organizaci como un sistema vinculado e interconectado por flujos de informaci. El problema entonces reside en la forma como se distribuye la informaci, ( experiencia, conocimiento) al interior de la planta. Esto conduce a estudiar las fuerzas que crean diversidad o especializaci del conocimiento y experiencia en las empresas americanas y japonesas. Desde esta perspectiva se reconstruyen las formas de los flujos de comunicaci de las empresas americanas y japonesas. 
Para poder construir el objeto de estudio se requiere, comparar las características centrales de la empresa americana y de la empresa japonesa. Con arreglo a ese objetivo, se expone por una parte, 1) la empresa arquetípica fordista y 2) la empresa arquetípica japonesa. De ambos modelos de organizaci se describen los siguientes elementos: la producci6n, la mano de obra, las herramientas, el producto, el desarrollo e ingeniería de producto, la coordinaci de la cadena de suministro y el papel de la demanda y el consumidor. 
1.4.1 Los elementos de la empresa arquetípica americana 
Algunas de las características sobresalientes de la empresa americana son: -La producci: La ciave de la producci en masa reside en la total y coherente intercambiabilidad de las partes y en la sencillez de su ensamble. 
-La mano de obra: Las características de los productos y componentes conducen a inaementar la intercambiabilidad de los trabajadores, a acrecentar la divisi del trabajo y consecuentemente el nivel de especializaci. La gerencia generalmente no conoce y subestima las capacidades reales y potenciales de los trabajadores directos. So el personal calificado tiene la posibilidad de hacer carrera, y no así los obreros de talleres. 
Las principales aeencias y suposiciones relativas al personal en la empresa fordista son: el trabajo se compra como cualquier otra mercancía; para los trabajadores el trabajo es desagradable y tratarán de evitarlo; el estímulo esencial que induce a los trabajadores a actuar es el monetario, demás de castigos o sanciones si no cumplen con los objetivos; generalmente a los trabajadores no les interesa efectuar trabajos que les exijan autocontrol y aeatividad; los trabajadores realizan tareas simples, repetitivas y fáciles de aprender y efectuar; a los trabajadores no les interesa la calidad del proceso ni del pructo; los operarios no son vistos como sujetos capaces de efectuar mejoras en los 
procesos. 
En la empresa americana para lograr estándares mínimos de calidad se deben penalizar y combatir errores de los operarios; reforzado por la vigilancia de los supervisores y los inspectores de calidad. La calidad del producto descansa sobre un equipo de ingenieros y supervisores. La calidad, de este modo, es concebida como una acci desde fuera del proceso de producci. Los controles de calidad se aplican al final de la línea, cuando el producto está terminado. La calidad cuesta. 
Esta separaci entre los operarios y las tareas de calidad, expresan en el fondo, el hecho esencial de la divisi entre trabajo manual e intelectual alentado por la lica taylorista. En este modelo las etapas del ciclo de control son desarrolladas por diferentes personas. A la gerencia y a los ingenieros les corresponde planificar y diser la mejor forma (best one) de efectuar una operaci. Los operarios siguen las indicaciones y los inspectores vigilan que las nonnas se cumplan. 
Cuando existen problemas en el taller o en la maquinaria, el operario no tiene la autoridad de detener las máquinas, sino que acuden a un responsable designado por la organizaci jerárquica de la empresa. El problema se transfiere del operario al supervisor y de éste, si es necesario, al ingeniero. En estas condiciones de rigidez, las relaciones en los equipos de trabajo son regularmente ásperas y conflictivas. La lica de resoluci de las contingencias en la planta americana es la de corregir o solucionar los problemas y no se orienta, como en la empresa japonesa, hacia la prevenci de contingencias. 
El sistema taylorista, generesta situaci en tanto que: a) la direcci no compartiinformaci con los operarios, de manera que estos tuvieran la capacidad de intervenir en el proceso de producci; b) fragmenty especializlas habilidades; y e) limitfinalmente la comprensi del operario del proceso de producci como una totalidad. Como se puede apreciar en las estructuras organiz.acionales de integraci y segmentaci de las empresa americanas. (Cf. Figura No. 1.1 )10• En la parte más delgada y superior de la pirámide se ve un estrato muy pequeflo de personal muy calificado (directivos, gerentes generales); luego, en la parte media se encuentra a los especialistas de línea o staff (gerentes de área, ingenieros y supervisores). En la base de la pirámide y divididos por una doble línea se hallan los operarios. De acuerdo a este modelo organizativo, queda ciaro que el objetivo de la empresa americana fue el de desarrollar una brecha de informaci cada vez mayor entre los directivos/especialistas y los operarios. 
-Las herramientas: Herramientas altamente precisas, automatizadas y especializadas, capaces de manufacturar grandes volenes con un bajo costo por pieza. A los trabajadores no calificados, capacitados en un par de minutos, les corresponde levantar una palanca, apretar un bot o suministrar componentes a la máquina. El problema central de este sistema es su inflexibilidad para cambiar de tarea11 • 
10 Cf. Lazonick (1992a y 1992b). 11 Cf. Abemathy (1978). 
FIGURA No.1.1 

Se requiere mucho tiempo y dinero. 
El modelo de administraci del equipo en la empresa americana se caracteriza por. 
a) 
Sobreestimar las capacidades de autorregulaci de las máquinas y subestimar por lo tanto las discontinuidades y contingencias de las mismas. 

b) 
Poner más atenci a la alta tecnología (robots, computadoras, máquinas reprogramables, etc.) y desatender la tecnología más sencilla. Situaci que finalmente ha conducido a la empresa americana a descuidar los "procesos" manufactureros. 


-El producto: La producci en masa se caracterizsobre todo por producir productos a bajo precio; lo que se lograba a través de economías de escala. Un problema central de este sistema es que la calidad y la variedad no constituían el centro de la estrategia de las empresas americanas. 
-Desarrollo e ingenieria del producto: Las compaflías de producci en masa enfrentan las actividades de desarrollo e ingeniería de producto dividiendo cada una de estas actividades entre ingenieros altamente especializados. El problema mayor de esta divisi del trabajo radica en sus débiles mecanismos de coordinaci. La organizaci jerárquica funcional de cada uno de los miembros, establecía que los ingenieros se relacionarán so con el jefe de su especialidad. Así se planteaban serias brechas entre los ingenieros de producci, los de procesos de fabricaci y los ingenieros industriales. 
-Coordinaci de la cadena de suministro: En procesos manufactureros complejos como la producci automotríz o electrica, resulta compleja la organizaci y la coordinaci de decenas de fábricas y centros de ingeniería. Las empresas de producci en masa establecieron con sus proveedores un sistema de relaciones distantes, a corto plazo, regida por el mercado. Una característica esencial de esta relaci es que los proveedores so comparten con el manufacturero informaci sobre el precio de los componentes. Esto es, que a las grandes empresas so les interesaba conocer y controlar los costes de los proveedores. El proveedor no comparte con el fabricante informaci sobre las operaciones manufactureras, puesto que, sobre las base de sus seaetos, el proveedor puede negociar condiciones de venta más beneficiosas para él. Recae sobre el proveedor encontrar y resolver problemas del proceso de una manera aislada. En este contexto la posibilidad de intercambiar informaci es nula, aunado al hecho de que frente a fluctuaciones de volumen, las empresas grandes despiden a los proveedores, dejando caer sobre ellos el costo del ajuste. 
Los proveedores so participan al final del proceso de dise y escasamente pueden influir en la configuraci del producto final. El balance final es que los proveedores tienen pocas oportunidades y estímulos para compartir informaci. 
-El papel de la demanda y el consumidor: En el modelo clásico fordista, se ofrecía un so producto. Bajo esta lica, lo primordial eran los requerimientos del proceso de producci, quedando en segundo lugar los intereses de los concesionarios y los clientes. Desde esta perspectiva, la coordinaci entre la divisi de ventas y los planificadores de productos resulta muy pobre. El concesionario se presenta bajo este esquema como un especialista en efectuar negociaciones, y no en proveer informaci a los planificadores de los produdos. Esta situaci de aislamiento de concesionarios y planificadores de productos conduce a que las necesidades de la demanda no puedan ser eficazmente comunicadas. 
1.4.2 Los elementos de la empresa arquetfplca Japonesa 
Algunas de las características sobresalientes de la empresa arquetípica japonesa 
son: 
• 
La producci: Integrando los principios y métodos de racionalizaci establecidos por la producci en masa, la producci ajustada, pretende producir productos y componentes a un bajo costo y con un alto nivel de calidad. Se trata entonces de producir a partir de componentes estandarizados, un conjunto de lotes de productos. 

• 
La mano de obra: De acuerdo con los objetivos de bqueda de flexibilidad, el propito de la compania ajustada es el de transferir un mayor nero de responsabilidades y tareas a los trabajadores directos, en las condiciones de trabajo en equipo, integrados por flujos de informaci horizontal. Este sistema se diferencia de los grupos de trabajo establecidos en la producci en masa, puesto que en la producci flexible, existe: un fuerte liderazgo, reconocido y apoyado formal e informalmente por la jerarquía. La producci flexible proporciona una carrera profesional a los trabajadores directos y en general al personal de la empresa. 


Las principales creencias y suposiciones relativas al personal que caracterizan a las empresas japonesas, son: El personal es concebido como capital humano; el trabajo es una fuente de satisfacci; los trabajadores tienen la capacidad de aprender tareas cada vez más complejas y creativas, que impliquen autocontrol y autodirecci; los trabajadores, si se les proporciona condiciones laborales creativas y gratificantes, tienen capacidad para efectuar trabajos con calidad; le corresponde a la direcci la responsabilidad de lograr condiciones de cooperaci esenciales para el proceso de aprendizaje. 
Los operarios son una de las fuentes más importantes de ideas y de mejoramiento continuo. Para la empresa japonesa, el problema no radica tanto en el hecho de que el personal más calificado acumule conocimientos, sino en la manera como estos se distribuyen. 
Dada la estrecha relaci entre mtiples categorías de trabajadores y límites fluidos a nivel de tareas, puestos, y equipos de trabajo los trabajadores de las plantas japonesas tienen mayores posibilidades de percibir el proceso de producci en su totalidad. Esto es el horizonte de visibilidad mayor que en la empresa fordista o americana. Situaci que se traduce en que las empresas tienen una mayor capacidad de adaptaci al ambiente; en términos de mayores posibilidades de disei\ar productos y de innovar continuamente procesos, en condiciones de elevada calidad y productividad. La calidad no cuesta. 
Como se puede apreciar en las estructuras organizacionales de integraci y segmentaci de las empresa Japonesa. (Cf. Figura No. 1.2)12. En la parte superior de la pirámide se encuentran integrados el personal muy calificado ( directivos, gerentes generales) con los especialistas de línea o staff (gerentes de área, ingenieros y supervisores) y una parte amplia de operarios. En la base de la pirámide y divididos por una doble línea existe una capa muy delgada de operarios. De acuerdo a este gráfico, queda claro que el modelo de la empresa japonesa pretende integrar a una gran mayoría 
12 Cf. Lazonick (1992• y 1992b). 
de trabajadores a través de flujos de informaci horizontal y con ello disminuir la brecha de informaci entre los directivos/especialistas y los operarios. 

-Las herramientas: La producci flexible no hubiera sido posible sin el desarrollo de los equipos, componentes y tecnología de la informaci. A diferencia de las herramientas electro-mecánicas utilizadas por las empresas clásicas de producci en masa, las empresas flexibles se constituyeron dentro del nuevo paradigma de la electrica. la fábrica flexible, se insaibe en el marco de la fabricaci automatizada por ordenador. 
El producto: El objetivo final de las empresas ajustadas es adaptarse incesantemente a las necesidades de los consumidores. Sobre las base de la manufactura 
asistida por máquinas reprogramables, las empresas flexibles pueden adaptarse a la demanda produciendo bienes en lotes a un bajo costo y con elevada calidad. 
• Desarrollo e ingenleria de producto: Las téalicas de desarrollo e ingeniería de producto en la empresa flexible generalmente se organizan matricialmente.13 Las características distintitivas son: fuerte liderazgo, trabajo en equipo y comunicaci horizontal. El resultado final es que las empresas flexibles pueden diser'lar productos con mayor rapidez y a menor costo. 
-Coordinaci de la cadena de suministro: A diferencia de las relaciones: distantes, inestables, de corto plazo, de mercado, de débil flujo de infom,aci que establecen las empresas de producci en masa con sus suministradores, las empresas flexibles eligen a sus proveedores no a través del mercado, sino por sus relaciones previas. También a diferencia del modelo organizativo de producci en masa, donde los suministradores participan al final del dise, en el modelo de relaciones que establece la empresa flexible, los proveedores participan en el inicio del desarrollo del producto. Los proveedores destinan personal calificado a trabajar en los equipos de desarrollo de la planta fabricante. Esto asegura, el intercambio de conocimientos y experiencias, vital para acortar el tiempo de diseno de los nuevos productos. De esta manera tanto el fabricante como el proveedor deben compartir informaci esencial. Un objetivo central de esta 
11 El personal depende de un irN funcional, como de un grupo de trabajo asignado al desarrollo de un proyecto. 
relaci es el disminuir precios de los componentes y productos finales, a la vez que compartir los beneficios derivados de la curva de aprendizaje en la elaboraci de compo­nentes o de equipo. La empresa de producci en masa se caracteriza por la existencia de grandes existencias de componentes, las fábricas flexibles utilizan el sistema just-in-time.1• El ensamblador comunica al proveedor sus necesidades, y el proveedor responde flexiblemente y sincronizadamente a los requerimientos del fabricante. Las empresas flexibles japonesas han establecido poderosas relaciones con sus proveedores. Sobre relaciones de largo plazo, basadas en fuertes vínculos de confianza y fuerte integraci a nivel de equipos de trabajo, como también poderosos estímulos y oportunidades de compartir informaci y ahorros derivados de procesos de aprendizaje dinámicos y flexibles. 
-El papel de la demanda y el consumidor: En la empresa flexible japonesa arquetípica, el departamento de desarrollo de producto, el departamento de ventas y los concesionarios, se vinculan a través de grupos de trabajo. Esta dinámica organizacional permite el acortamiento de la fase de dise del producto, una mayor flexibilidad frente a las variaciones de cantidad, calidad y dise exigidas por los consumidores finales, considerados como parte integral del proceso de producci. Para la empresa flexible resulta estratégico conocer y satisfacer las inclinaciones de los consumidores, a la vez que 
14 Cf. Monde (1993). 
desarrollar en cada uno de ellos fuertes sentimientos de lealtad hacía la empresa. Una de las ventajas competitivas de las empresas ajustadas es la de construir un sistema basado en las necesidades del cliente y no en los requerimientos de la fábrica, como bajo la lica de producci for'dista. 
En el siguiente capítulo se desaiben las formas de la c.ompetencia internacional en la industria electrica (el caso de la industria de la televisi}, lo que permitirá investigar las formas concretas que asumen las exigencias, que de una forma abstracta se deSCíibien este primer capítulo. 
Capitulo 11 
Competencia internacional en la Industria electrica: El caso de la Industria de la televisi 
Introducci 
El presente capítulo expone algunos aspectos esenciales de la competencia internacional en ta industria electrica, con especial referencia al caso de la industria de la televisi. 
Este capítulo expone las formas concretas de la competencia a las que se ven sometidas las empresas del sector, y construye un horizonte de visibilidad internacional para comprender mejor las fuerzas de naturaleza teaiolica que influyen sobre las empresas del sector electrico de la 1V. 
2.1. Participaci de mercado y competitividad en el sector de la televisi 
2.1.1. Participaci de mercado: reglones 
La mayor regi exportadora de TV a escala mundial es Asia ( Cf. Cuadro no. 2.1 y Gráfica no. 2.1 ). En el comportamiento de la regi, es notoria la existencia de dos periodos. Disminuye la cuota de mercado de Asia, de 84.7% en 1976 a 28.5% en 1979, lo que se explica por la construcci de barreras a la importaci de TV japonesas impuestas por los gobiernos de Europa y los Estados Unidos. Luego, en un segundo momento, a partir de 1980, Asia inicia un proceso acelerado de expansi de las exportaciones: sus cuotas de mercado pasan de 33.4% el afK> de 1980 a 59.2% en 1992 de las exportaaones mundiales de televisores a color. 
La segunda regi exportadora más importante a nivel mundial es Europa S,n embargo es evidente, la marcada disminuci del peso de esta regi, a partir de 1980 Así en este a la regi participa con el 58.3% de las exportaciones mundiales de televisi, para en 1992 caer a 35%. 
La tercera característica observada en la década de los 80s es el surgimiento de la regi de América en las exportaciones del sector, aunque es peque su cuota de mercado, alrededor de 5%, demuestra un cierto dinamismo a partir de 1986. 
CUADRO No. 2. 1 PART1CJPAQÓN POR REGIÓN EN LAI EXPORTACIONES MUNDIALES 
DE TELEVISIÓN A COLOR: 
REGIÓN  1976  19n  1978  1979  1980  1981  1982  1983  1984  198!5  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
ÁFRICA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  01  01  01  01  O 1  o  o  
At.ÉRICA  o  o  o  02  05  05  09  01  01  o  67  64  37  57  41  4 4  54  
ASIA  847  41 4  304  285  334  515 3  542  603  61!5  693  543  51 6  484  449  44 7  47 7  59 2  
EUROPA  14,3  57,9  62  64,7  58,3  44,1  44,9  38,8  34  29,8  42,5  42,8  "6,4  45,9  49,5  '46,3  35,1  

GRÁFICO No. 2.1 

2.1.2. Participaci de mercado: palses 
En esta parte del análisis interesa desaibir, la competencia entre naciones, para ello analizaremos el c.omportamiento de la cuota de mercado de los países productores de televisi a color. 
1. En el Jap, encontramos dos momentos. Uno de expansi, su cuota de mercado pasa de 28.5°.4 en 1979 a 50.8% en 1985. A partir de 1986 se observa un deterioro rápido en sus niveles de participaci, para disminuir a 16.1 % en 1992. ( Cf. Cuadro No. 2.2 y Gráfica No. 2.2) 
El segundo país en importancia es Alemania, quien durante el periodo de 1976 a 1990 demuestra un relativo estancamiento de su cuota de mercado, y de 1990 en adelante la tendencia parece sugerir la disminuci de su participaci. Así mientras que en promedio su nivel de participaci en el periodo de 1979 a 1990 estaba por encima del 15%, en el a de 1992, es de so 6.8%. 
Es notorio el grado de reestructuraci de la economía mundial toda vez que en 19n, Jap, Alemania y Bélgica-Luxemburgo, concentraban más del 74% de las exportaciones de ml.l'ldiales de televisores, y en 1992 el 25%, es decir disminuyen más del 50% la participaci de este grupo de países. 
C:UADRONo.U PARTic:IPAC:IÓN DE MERCAOO A NIVEL MUN0W. EN LA INDUSTRIA DE TE.EVISORES EN C:OLOR. 

-·­
2. La contraparte de la disminuci del peso de Jap y Alemania en las exportaciones mundiales de televisi, es la irrupci de un variado grupo de países ( Cf Cuadro no. 2.2 y Gráfica no. 2.2 ) Entre los más importantes, para 1992, están: Singapur con 8.9%, Inglaterra con 6.8% cada uno respectivamente, Hong Kong con 6.7%, y Estados Unidos con 4.9%. El resto de las exportaciones provienen principalmente de países de Asia. El comportamiento del mercado mundial expresa que la t8al01ogía de procesos y producto de la TV se ha difundido mientras que la producci se ha transferido de los países más desarrollados a países recientemente industrializados, que se han convertido en exportadores del producto a escala internacional. Desde esta perspectiva la aparici de más países en la competencia mundial habla de la madurez del producto. 1 Esto es, los insumos y los diser'los se estandarizan, las exigencias de los consumidores finales en cuanto a las presentaciones se estabilizan, y son conocidas por los fabricantes, y disminuyen el peso de las economías externas ( en particular el peso de investigaci y desarrollo). 
El análisis precedente nos lleva a observar ciertos rasgos de la competencia internacional. Primero, la disminuci de la competitividad internacional de Jap y Alemania. Segundo, la emergencia en los mercados mundiales de países, especialmente 
1 Cf. V«non (1966), Ab«nathy y Utterback (1975). 
de Asia. Tercero, la difusi de la tecnología de la electrica de consumo, toda vez que un mayor nero de países están compitiendo en el mercado internacional. 
2.1.3. Participaci de mercado: empresas 
Competencia de empresas a nivel mundial 
A nivel mundial, el mayor porcentaje de la producci de las televisores en color, en 1987, corresponde a las siguientes empresas, (Cf. Cuadro no. 2.3 y Gráfica no. 2 3) 
Philips2 (Holanda) con un 14.3%, Thomson3 (Francia) con 12.7%, y Matsushita" (Jap) con 10.5°4. Un total de 11 empresas producen el 75.9% de la producci mundial de televisores a color, esto es 43.5 millones de unidades. De estas empresas seis son 
2 Philips Elec::tronics (Holanda) tiene un total de 31 billon" de darn de venta el at\o de 1993, por esa raz ocupa el lugar 31 dentro del grupo de IH empresas más grandn del mundo, y es la empresa nero uno • nr.,el de ventH en Holanda. Ocupa el octavo lugar en el sector el6ctrico y de equipo el6ctrico y emplea a más de 238 m11 trabajadores. (Fortune, junio, 1994). 
1 La emprna Thompaon de Francia, para 1993, logrventH de más de 11 billonn de dares, y ocupa el 11 3 lugar dentro de las 500 compat\fas más grandn del mundo dnde el punto de vista de las ventas. Ocupa el decimos6ptlmo lugar en el sector electrico y de equipo el6ctrico a nivel mundial. Da empleo a 99 900 trab•1• dores. (Fortune, junio, 1994). 
' Matsushíta Electric Industrial Company Umted es conocida por sus productos vendidos bajo las marcas de National Panasonic, Technics y Quaaar. En 1993 sus ventas alcanzaron más de 61 billones de dares, ubicándose como 11 segunda empresa más importante del sector electrico y la octava empresa más grande del mundo, dentro de las 500 empresas más grandn del mundo, a nivel de ventas en el Jap (Fortune, julío 25, 1994) Emplea a mb de 2S.. mil trabajadores. 
japonesas (Sony, Toshiba, Hitachi, Sanyo y Sharp y Matsushita). Estados Unidos so está representado por una empresa, Zenith5• 
CUADIIONo.U 

- ~  --11­ ......·­ - 
1  r- a D  Hl  
2  p­- ·­ , 1  12.1  
l  - 1  lV. IO  
'  p--­ ~,_  3. 1  ...  
!I  - 3, 1  51 
•  - T­- 3  !11  
1  - - 3.  ~, 
•  - - 2.  '',. 
•  - - 2. t  
111  - - 11  J 1  
11  ..,  __  1.  J  
4.1 5  151  
ll  o.a.  ·~­·  z•,  

T­ "'l  l UU  

.,.___._____L_,.,,
-11.-,u.-i.--••--
QMPICC>No.U 
"flOOUCCION 11.N>W. ~ TtU"1M>IIIH IN CO«.Oft: ""~Al.Ea Of'UENTU 11..,,. 

Es necesario aclarar que en esta empresa algunos aparatos y componentes los suministran filiales en el extranj«o, principalmente provenientes de Asia. 
Las exportaciones de la televisi en el mercado mundial están dominadas por no más de diez empresas, esto constituye una competencia oligopica. Los orígenes de las empresas son: japonesas, norteamericanas, holandesas, alemanas y francesas. Existen tres grandes mercados a nivel mundial; dos de ellos protegidos de las importaciones por barreras comerciales, como el mercado de Jap y más protegido a, el mercado de la Comunidad Econica Europea. El mercado más abierto a las importaciones de lV es el de los Estados Unidos. Con arreglo a las prácticas proteccionistas de los dos primeros mercados, encontramos, la existencia de grupos oligopicos nacionales en cada una de estas dos regiones. Así en Jap el mercado de la televisi está controlado por los japoneses; en Europa, el mercado está dominado por europeos, especialmente por firmas holandesas, francesas y alemanas. Sin embargo en la medida que el mercado de los Estados Unidos está más abierto a las importaciones que Europa o Jap, su estructura de mercado interno esta marcada por la rivalidad de las empresas norteamericanas, con las japonesas, las holandesas y las francesas. 
Competencia de empresas en loa Estados Unidos 
De 1964 a 1986, la participaci en el mercado de la televisi a color en los Estados Unidos, se caracteriza por: (Cf. Cuadro no. 2.4 y Gráfica no. 2.4) 
1. 
La disminuci del peso de las empresas estadounidenses. Cayla participaci de la empresa RCA de 42% en 1964 a 17.5% en 1986. En 1976 las marcas de RCA, GE y Sears se transfirieron a Thompson y a otros proveedores; algunos aparatos y componentes utilizados por la RCA y Zenith son suministrados por sus filiales localizadas en el extranjero; en 1986, la empreSd japonesa Matsushita suministra la empresa GE muchos de los aparatos vendidos bajo la marca de GE." En el caso de Zenith, se observa un relativo posicionamiento estable en sus cuotas de mercado, situadas alrededor de 16%. 

2. 
A partir de 1975, la empresa europea Philips ha demostrado su capacidad competitiva hasta llegar a tener aproximadamente, en 1986, el 10% del mercado de lVC de los Estados Unidos. La empresa holandesa vende en los Estados Unidos bajo las marcas de Magnavox, Sylvania y Philco. Constituye la tercera empresa más importante de los Estados en 1987 (Cf. Cuadro no. 2.5 y Gráfico no. 2.5). 

3. 
Otra tendencia sobresaliente en el mercado de los EE.UU., es no cabe duda, la expansi de once empresas japonesas. Entre las más importantes están: Matsushita, 


• Cf. Massachusetts lnstitute ofTechnology (MIT: 1989). 
CUADRO No. 2.4 
P'ART1Clf'ACIÓN DE MIRCADO, TV COl.Oft IN •aTADOS UNDOS: FMIUCANTU ESTAOOUNIDEHIU (11M,.1IN). 
PAIS  ra~ a ''"'  MARCA  1116'  197'  1988  
ESTADOS UNIOOS  94  Q  42 .7  
GE  RCA  42  19  175  
Z.nlltl  Z.nlltl  14  24  15.a  
GE  GE  N.O.  9.2  6.3  
GE  s..,.  1  0.9  0.6  
We""6c:a  s..,.  a  1.a  N.O.  
ERCo.  Emerwon  4  N.O.  1.5  
CMMCo.  CUl1ff MllhN  N.O.  N.O.  1  
Mam,avox  Meanevox  "  N.O.  N.O.  
Motofole  Oue•r  "  N.O.  N.O.  
GTE  Svtvanie  ..  4.4  N.O.  
GTE  Philoo  N.O.  2  N.O.  
Rodawll  .Admnl  7  3  NO.  

~.._,._1-,,rTc........,(IIIT). TNO...dUSC-~M.......~ . ~ _,_.......MIT~ont-P~.W ........_, 1_ 
GRAFICO No. 2.4 
PMT1CPACIÓN DE EM~SAS NORTEAMERICANAS EN !L. MEJltCADO DE TV COLOR 
EN ESTADOS UNIDOa. 

~ ~ ~ I!! I!! 
o e,
a:
1 1 .., 8 i l i J 
,,_..,. 
CUADRO No. 2.5 
PMTICt,ACION ~ PAIS DE OIIUGEN IN IL MEJltCADO DE TalavtSOQS EN COl.OR EN LOS ESTADOS UNDOS (POlltCENT.t..lU) 
PAIS  FABRICANTE  MARCA  18&4  1975  1986  
HOLANDA  u  98  
PNlia.  Maanevox  e.a  5  
PNI- Svtvanla  3.8  
PNllm  Phílco  1  

TAJWAH  0.9  
s.,,_  S.mpo  0.5  
Talllna  Tatuna  0.4  

COREA DEL SUR  3.1  
Samauna  Samsuna  1.8  
Gold Star  Gold Star  1.5  


Otros  •  12.1  9.8  

F_....._ 
GRAFICO No. 2.5 
PMTICIPACIÓN POR PAIS DE ORIGEN EN EL MERCADO DE T.V. COLOR EN LOS ESTADOS UNIDOS (~CINTAJES). 

quien vende en el mercado norteamericano bajo las marcas de Quasar, Panasonic y JVC con más del 8.6% del mercado; Sony y Sanyo con el 6% y 5% del mercado norteamericano respectivamente (Cf. Cuadro no. 2.6 y Gráfico no. 2.6). 
4. A mediados de la década de los 80s las estrellas emergentes son las empresas Sampo y Tatung de Taiwan, y las empresas Samsung y Gold Star de Corea, quienes de manera conjunta lograron en pocos as apoderarse del 4% del mercado de los EE.UU. (Cf. Cuadro no. 2.5). 
Competencia de empresas en el Jap 
Lo que denota la organizaci de la industria de este sector japonés es un mayor grado de concentraci de mercado, y por lo tanto un mayor grado de competencia oligopica. So 4 empresas, Matsushita, Sony, Toshiba y Hitachi, controlan un poco menos del 70% del mercado japonés. Durante el periodo de 1978 a 1985, estas cuatro empresas, mantienen sus cuotas de mercado establemente. Adicionalmente la tendencia en este mercado es hacia un mayor grado de concentraci, dado que en 1978, las siete grandes empresas cubrían el 87% del mercado, y en 1985, pasaron a dominar el 96% del mercado de la televisi a color en Jap. (Cf. Cuadro no. 2. 7 y Gráfica no. 2. 7) Mientras 
CUADRO No. 2.6 
PARTICIPACIÓN DE MERCADO TELEVISIÓN COLOR EN ESTADOS UNIDOS: FABRICANTES JAPONESES (1975-1916). 
PAIS  FABRICANTE  MARCA  1975  1986  
JAPON  14  33.9  
Sanvo  Sears  N.O.  5.5  
Sonv  Sony  5.8  e  
Matsushita  Panasonic  2.3  4.2  
Matsushita  Quasar  5.9  3.9  
Sha11>  Sha11>  N.O.  3.2  
Hitachi  Hitachi  N.O.  3  
Mitsubishl  Mitsublshl  N.O.  2.8  
Toshiba  Toshiba  N.O.  1.8  
Sanyo  Sanvo  N.O.  1.6  
Sanyo  Fisher  N.O.  0.5  
NEC  NEC  N.O.  0.5  
Matsushita  JVC  N.O.  0.5  
158. ltoh  Teknika  N.O.  0.4  

FUIIM: ldem. 
GRÁFICO No. 2.6 
PARTICIPACIÓN DE MERCADO DE EMPRESAS JAPONESAS 
íTelevtsk>nff en Cok>t1
e 

,__ ­
-
,__ 
-
,..._ 
-

,.. 
-
-
,..._ 
,..
-
-
-
-
-
-
-
n n n n
o 
j 1
...
J J J 1 J 

CUADRO No. 2.7 
PMTICi.-ACIÓN DE EMPRESAS !N EL ME9'CA00 DI! TELEVISOR A C~OR EN J~ÓN (1971•11M). 
EMPRESA MATSUSHrTA SONY TOSHIBA HrTACHI SANYO SHARP MrTSUBISHI OTROS  1978 29 17 15 1'4 7 3 5 13  11B) 27 17 18 15 8 7 e•  

GRÁFICO No. 2.7 
PMTICIPACIÓN DI! EM'MSAS EN EL MERCAOO DE T.V. COLOR EN J~ÓN. 

a. <11
1 ! 9 i l 1
1 a 1 
F_....., 
que en los Estados Unidos el 72% del mercado se reparte entre 10 empresas, en el Jap, para 1985, un total de 7 empresas se dividen el 96% del mercado. 
Competencia de empresas en Europa 
El mercado de Europa está dominado por tres empresas europeas (Philips, Thomson-Brandt, Grundig) las cuales controlan el 40% del mercado europeo, a diferencia de Jap y Estados Unidos donde los niveles de concentraci son elevados. Al igual que en los Estados Unidos, resulta también notoria la aeciente presencia de empresas japonesas en el mercado europeo. En 1986 las empresas japonesas participan con el 14%, de las cuotas de mercado de la televisi a color, convirtiéndose en la tercera fuerza en el mercado de Europa. ( Cf. Cuadro no. 2.8 y Gráfico no. 2.8) 
De la competitividad internacional en el sector de la televisi se pueden rescatar ciertos aspectos, ser'\alados más arriba. 
1. La importancia aeciente de la regi de Asia, en particular de empresas de Taiwan y Corea del Sur. 
CUADRO No. 2.1 
PNtTICIPAa6N DE l!W,.ESAS l!N EL Ml!"CADO De TELEVISO" A COL°" EN EUROPA (1171·1-). 
Emp,...  1979  1988  
PHILIPS  25  21  
THOMSON-8RANOT  '  18  
JAPANESE COMPANIES  8  14  
GRUNDIG  12  13  
ITT  8  9  
SABRAILUXOR  '  5  
BLAUPUNKT  '  ' 
AEG TELEFUNKEN  " 
THORN  8  
OTROS  23  16  

FUENTE; BIS Madio-.; TV 0.-r: ~....._Slweirl ~: a..onic World: Tl,e Wf/1, Slr'NI ~ r--,c1e 8er1lllt. 11 11921. 
GRÁFICO No. 2.1 

2. 
El fuerte apoyo de los Estados de Europa y Jap a las empresas del sector de la TV, a través de políticas comerciales, éstas contribuyen a delimitar bloques regionales y nacionales de comercio. 

3. 
La concentraci del mercado en manos de no más de 1 O empresas japonesas, europeas y americanas, a las que se suman, en la década de los 80s un peque grupo de empresas de países del sudeste asiático. El mayor nero de empresas implica un incremento de la competencia en el sector, y por lo tanto un debilitamiento del poder 


7
oligopico de las empresas japonesas, americanas y europeas. 
4. A nivel internacional se ha producido un proce.so internacional de difusi de los conocimientos y de la teaiología de la actividad de la televisi dado que en 1950, Estados Unidos producía el 92.8% de la producci mundial de televisores, y en 1985, 
dicha cifra representa apenas el 16.2%. Lo que se pone en evidencia en el sector de la televisi es que el producto esta más o menos estandarizado. Ésto, como pudimos apreciarto, ha permitido a los países recientemente industrializados ingresar rápidamente 
al mercado internacionalª. 
7 Esta observaci es correcta b6sicamente para los mercados de los estados Unidos y Europa, no así para el mercado de televisores de color en el Jap, donde se observa una mayor concentraci del mercado. 
1 Se refiere a las nacionff que desde el punto de vista tecnolico tienden a disminuir la brecha tecnolica y a converger con los niveles tecnolicos y de productividad de los palses que antes se encontraban en la frontera tecnolica. ¿Cuáles son las razones que están detrás del éxíto de palsff que llegaron tardlamente a la carrera tecnolica en el sector? Es obvío que se trata de un conjunto de fuerzas, como: el carácter libre o no, lo codificado o no del conocimiento tecnolico y por lo tanto de las oportunidades de la transferencia de conocimientos; los procesos de imitaci, aprendizaje y acumulaci de tecnologla por palses y naciones: la inversi extranjera directa: etc. 
En la siguiente parte se explica desde el punto de vista de la trayectoria tecnolica de la televisi, la naturaleza de las presiones que penden sobr las empresas en términos de aprendizaje organizacional. Que las empresas elijan de una forma exitosa sendas de desarrollo tea,olico, constituye, como se verá, uno de los pivotes más importantes de la competitividad de las empresas. 
2.2. Convergencia tecnolica 
En esta parte del trabajo se caracteriza la naturaleza de la competencia tecnolica en el sector, lo que implica desaibir la evoluci de la trayectoria tecnolica de la industria de la televisi. Esta trayectoria desde el punto de vista evolutivo, presenta dos tendencias a la convergencia. La primera convergencia se produce cuando diferentes sectores utilizan un mismo componente. La segunda ocurre toda vez que los productos se utilizan dentro de redes. 
2.2.1. Convergencia de la televisi con otros sectores en el uso de componentes 
La tealOlogía aplicada a la manufactura de la televisi se usa tanto en los bienes de consumo electrico, como en la electrica profesional e industrial. Por ejemplo, los monitores de las computadoras están construidos sobre la base de los tubos de rayos caticos usados en la televisi. Así mismo, tanto la TV, como la electrica de consumo, y la industrial contienen ambos componentes similares: semiconductores, circuitos impresos, componentes pasivos (capacitores y resistencias, etc.). 
Se ena.,entra otra convergencia tealOlica en el área de las pantallas. A fines de la década de los 80s, después de décadas de mejoramiento continuo, los japoneses empezaron a fabricar pantallas planas de aistal líquido a todo color tanto para los televisores a todo color, como para los monitores de computadoras'; tea,ología que antes so era incorporada en las calculadoras.10 Lo que en el futuro significará el reemplazo de las pantallas de tubos de rayos caticos, por esta nueva teal01ogía11 . 
• A fin.ales de 1991, suscribieron un acuerdo Toshiba • IBM, denominado Display Technologies, cuyo objeto es el de fabnc:.r pantallas planas en la ciudad japonesa de Himeji. 
10 El que crela posibilidad de utilizar la tecnología de las pantallas líquidas en la televisi no fue un fabricante electrico especializado en talevisorH como se podría suponer, sino una compal\ía de relojes y calculadoras.(Cf. Hajime, Karatsu (1994)) Posteriormente lider ..do por la empresa japonesa Sharp, el nuevo sistema de pantallas recibe el nombre TFT (Active-matrix Thin Film Transistor), en el cual cada uno del mill de Hpixels" o puntos que configuran la imagen " controlado directamente por un circuito electrico (encapsulado entre dos delgadas 141mínas de vidrio). A principios de la d6cada de los 90s una pantalla LCO en color de diez 
Así mismo, para desarrollar la televisi de alta definici las empresas deben, seg la Asociaci Norteamericana de Electrica, integrar diecisiete tecnologías diferentes, desde las de sintetizaci del video y el audio, las fibras ticas, la microelectrica, las pantallas planas, los dispositivos de acoplamiento de carga, los nuevos materiales, entre otros. Se espera también una mayor y más estrecha relaci entre los productores de televisi y las empresas de soltwa18, suponiendo que para fines de la década de los 90s, los aparatos de televisi puedan ser un 50% "software". De manera que las empresas deben conocer los cambios tecnolicos ocurridos en cada uno de estos sectores, puesto que estos avances pueden utilizarse en la actividad de la televisi. La ciave para las empresas es comprender, desde la perspectiva de las tecnologías ya existentes en otros sectores, que el éxito de una empresa no reside solamente en la tecnología de punta, sino en el desarrollo de tecnologías ya probadas; se trata más bien, en muchos casos, como lo han demostrado las empresas japonesas de mejorar las tecnologías ya existentes e integrarlas con las nuevas tecnologías. Así, una alianza con sectores conexos al sector de la televisi puede convertirse en un factor clave de competitividad.12 
pulgadu costaba más de mil dares. Jap tiene una participaci cercana el cien por cien en el mercado mundial de 111 pantallas líquidas. Cf. Jackson, Tim (1991). 
Similar situaci se produjo en ta difusi de los sensores infrarrojos, tecnologla simple, en un principio ampliamente utilizados en los sistemu automáticos industríales, posteríormente se integra los controles remotos de la TV, toda vez que se mejorla tecnologla y se abarataron los precios de los sensores. 
12 Cf. De Meyer y Wittenberg-Cox (1994). 
2.2.2 Convergencias de la televisi con la tecnología de la Informática y de 
la comunicaci. 
La televisi converge con algunas tecnologías de las telecomunicaciones y de la infonnaci13. Dado que los sistemas de comunicaci tienden a ser cada vez más interactivos, la tecnología de la pantalla de la televisi se ha convertido en el centro donde confluyen en gran medida todas estas tecnologías. Por esta situaci los fabricantes del sector de la TV se ven presionados a elevar la calidad de la imagen; disminuir el consumo de energía y los costos. 
Sin embargo la mayor convergencia se produce entre la tecnología de la televisi y la de las computadoras. Puesto que para procesar la imagen los televisores requieren una memoria computada, esto convierte progresivamente a la TV en un producto cuya tecnología es análoga a la de las computadoras. El hecho dave que está incidiendo sobre este acoplamiento es que las telecomunicaciones están evolucionando por la senda de la digitalizaci, creando una red interactiva que integra datos, textos, voz e imagen. 
Dadas estas tendencias tecnolicas de convergencia, ¿cuáles son las exigencias de aprendizaje que pesan sobre las empresas?. Si las empresas desean competir en el 
18 Entre las m6a ímportant• convergencíaa: video tape; comunicaci vla sat61ite; faxs; videotext: teletext, videodisk, teleconferencias, redes digitales de servicios integrados; tel6fonos personales; comunicaci mil personal, etc. 
presente y en el futuro, deben elaborar fonnas de cooperaci con mtiples sectores, en particular con aquellas que trabajan en tecnologías de cputo y telecomunicaciones. 
Desde esta perspectiva se puede entender por qué las empresas de la actividad electrica se encuentran diversificadas en una conglomerado de actividades. Así por ejemplo la empresa Matsushita se desempel\a en siete sectores1' . Esta empresa está fertilizada por conocimientos adquiridos en los diversos campos de la investigaci, desarrollo, manufactura y distribuci de mtiples sectores industriales en los que invierte. Convirtiéndose así, en una de las empresas más exitosas del sector electrico. De igual manera que Matsushita, otras grandes empresas que producen televisores se encuentran también muy diversificadas.15 Las convergencias plantean requerimientos poderosos de estructurar, formas de aprendizaje interactivo para estimular 11fertilizaciones cruzadas" entre divisiones y empresas. La rivalidad en el mercado internacional expresa tanto los esfuerzos competitivos de las divisiones en cuanto tales, como del conglomerado 
14 Que son lo siguientes: 1) Informaci/comunicaci (tel6fonos, faxs, procesador de palabras, computadoras (estaciones de trabajo)); 2) Automatizaci de fábricas/robots (máquinas de ensamble y robots de soldadura, equipo de hospitales); 3) Semiconductores (16M Mask ROMs, 16M ORAMs y 64-bit MPU, entre otros, semiconductores lasers, etc.); 4) Equipos audio--visuales (TV, televisi de alta definici, video casette, discos digitales y una amplia variedad de productos). 5) Electrica automotiva (tel6fonos miles, y una amplia variedad de mecanismos de control y sensores. 6) Productos vinculados al hogar (ct.esde electrodom6sticos hasta sistemas de calentamiento de agua, etc.); 7) Sistemas de aire acondicionado entre otros. Cf. Une (1990). 
11 La empresa Philip1 invierte en 101 1iguient11 sectores: articulo• el6ctrico1; electrica de consumo, artículos del hogar; productos prof11ionales y sistemas: componentn electricos, otros. La empresa francesa Thompson se dedica • las sigulent11 actividad .., artfculo1 electricos, equipos de comunicaci, control y detecci, aeroespacio y sistemas de bombas para la industria militar, entre otras actividades. 
de empresas dentro de la que se encuentran las empresas productoras de televisiones. De ello se deriva que la competencia en el sector sea entre empresas multiproductos. 
2.3 Estrategia de aprendizaje: comunicaci y visibilidad 
El sector electrico se encuentra compitiendo en un mercado inestable, complejo, con grandes exigencias de aprendizaje y cambio tecnolico, aunado a márgenes de ganancia que tienden a disminuir conforme se integran más países competidores en el sector. 
Para poder competir las empresas deben estructurar estrategias que les permitan intercambiar y procesar informaci. De la capacidad, velocidad, eficacia que demuestren depende su sobrevivencia. ¿Cuál es la finalidad esencial del intercambio de informaci a nivel intra e ínter-empresas?. 
1. 
Las empresas manejan solo un grupo específico de tecnologías, raz por la cual, para acceder a las tea,ologías existentes o a las nuevas necesitan establecer alianzas con otras empresas. 18 

2. 
Las empresas requieren construir un horizonte de visibilidad de la trayectoria tecnolica del sector, como de otras trayectorias que convergen con el sector de la televi­


11 Cf. Chesnais (1988), Hagedoom (1990) y Lewis (1990). 
si, que les ayude a definir y elegir una senda de expansi tecnolica y 
econica17. 
3. Las empresas necesitan generar expectativas generales y particulares de desarrollo t80'l016gico que integren a cada una de las divisiones repartidas en el todo el globo.18 
Al respecto, resulta il ilustrar la magnitud del esfuerzo de coordinaci, integraci y comunicaci que han desplegado las empresas que estudiamos. Por ejemplo, Matsushita, agrupa 130 fábricas en Jap, donde operan 35 laboratorios de investigaci y desarrollo (l-0), los laboratorios de 1-0 permanecen concentrados en Jap11. Fuera de Jap, Matsushita tiene más de 68 fábricas (incluyendo 8 en Norteamérica)20. La compal'\ía cuenta con 32 millones de pies cuadrados de espacio para manufactura en Jap, 1.7 millones en los Estados Unidos y 18.5 millones en otros países. En 1993, Matsushita Electric da empleo a un poco menos de 100 mil trabajadores21 ; el 
corporativo Matsushita emplea a más de 190 mil personas. 22 Adicionalmente la matriz de 
17 Cf. Mody (1991) y DeBrenon (1991). " Cf. Metcalfe y B<><*'I (1993); Patel y Pavitt (1991 ); Swann y Gill (1993), demuestran que las estrategias de 
visibilidad seguidas por las empresas explican en gran medida su posicionamiento tecnolico y competitivo. 
" Cf. Yoffie, .t ttl. (1994). 
20 Matsushita opera principalmente en Norteam6rÍca, Europa y sureste asiático. 
21 Cf. Fortune, june,(1994). 
n Cf. Une (1990). 
esta empresa estructura cuidadosamente relaciones con sus competidores y no­competidores, estableciendo alianzas estratégicas23. Matsushita ha desarrollado alianzas con un grupo muy variado de empresas como Philips, NC, Siemens, etc. en campos diversos. 
El panorama es complejo, puesto que las empresas deben construir objetivos globales para empresas multi-divisionales en condiciones institucionales, culturales y nacionales de lo más abigarradas. Las empresas globalizadas, deben definir objetivos tecnolicos y político-organizativos que integren a las personas provenientes de diversas divisiones y culturas24. Facilitar la transferencia de conocimientos o habilidades de manera que puedan ser apropiados y explotados por las empresa, a la vez que aseguren la integraci y estabilidad de la misma. 25 
. En la prima secci se explica la historia de la rivalidad de los Estados Unidos y Jap desde la perspectiva desarrollada en este capítulo. 
ª Cf. Schmalensee (1992). 31 Cf. Purcell y Ahlstrand (19~). 21 Cf. Odenwald (1993). 
Capitulo 111 
Formas de aprendizaje y rivalidad entre las empresas norteamericanas y japonesas del sector de la televisi 
Introducci 
En este capítulo se estudiará la rivalidad existente entre empresas norteamericanas y japonesas en el sector de la televisi. Existe un dato por lo demás sorprendente en cuanto a la velocidad y a la extensi del éxito de las firmas japonesas productoras de televisi. ¿Co explicar la expansi acelerada de Jap en el mercado de la televisi a color en el mercado más grande del mundo, el de los EE.UU.? En el af\o de 1964 Jap no tenía ninguna presencia en este mercado; en 1975 provee el 14% y en 1986 el 33.9% del mercado de televisi a color de los EE.UU.1 
Si bien en los trabajos referidos tanto al Jap como a los EE.UU., se describen determinadas estrategias de aprendizaje que tuvieron lugar en cada una de estas experiencias, falta una mayor sistematizaci en tomo a tres conceptos claves que definen el aprendizaje tecnolico: acumulaci, apropiabilidad y oportunidad, en los niveles de 
' (Cf. Cuadro no 2.5 del capitulo II de Mte trabajo) Esta tima cifra por lo dem,s subMtima la presencia del Jap en el mercado de loa EE.UU., toda vez que la firmas como la General Electric y RCA dependen de componentea electricos importados de Jap. 
relaci proveedor-usuario; productor-usuario final; así como al nivel miao de la empresa2• La importancia del presente capítulo reside en la construcci de una explicaci de las fonnas conaetas de la competencia entre las empresa de los EE.UU. y las empresas de Jap, a partir de sus procesos de aprendizaje. 
Las "formas conaetas" de competencia y aprendizaje se derivan de la revisi de experiencias de empresas de la TV, que documentan la rivalidad entre las empresas norteamericanas (secci 3.1 .1) y las empresas japonesas (secci 3.1.2} desde el punto de vista de sus procesos de aprendizaje. Esta perspectiva teica e histica pennite explicar, las bases de la competitividad internacional (secci 3.1.3) y la aisis, la reestructuraci del sector norteamericano de la TV (secci 3.1.4) y el auge de las empresas japonesas en el mercado de los EE.UU.( secci 3.2). 
En la segunda parte del capítulo "Características de la expansi de las empresas japonesas del sector de la TV en los Estados Unidos", se intenta explicar la dinámica y composici de la inversi japonesa en el sector de la TV de los EE.UU. (secci 3.2.1 ); la concentraci geográfica de estas empresas (secci 3.2.2) y finalmente las estrategias 
z En la literatura dedicada al estudio de la rivalidad entre Jap y los EE.UU. en el sector de la televisi, se encuentran perspectivas muy parciales que dejan pendiente la necesidad de elaborar una visi más compleja de la relaci competitividad. aprendizaje. En cuanto a Jap, Stowsky (1989) enfatiza la importancia de la relaci proveedor-usuario; Porter (1990) estudia la relaci productor-usuario final; Paul (1984) se detiene más en las características de la organizaci industrial y las pollticas gubernamentales. Sin embargo, no encontramos estudios que traten sobre las estrat6gias de aprendizaje micro-micro que siguen las empresas del sector. 
Por el lado de los estudios dedicados al sector de la industria de la televisi de los EE.UU., los focos de atenci se vinculan mayormente a las estrat6gias competitivas que siguieron las empresas de los EE.UU. ( MIT 1989; Scherer 1992; Harrigan 1980) o al desempel\o de 11 estructura industrial y de las pollticas gubernamentales, asociadas al sector ( Paul 1984). 
de aprendizaje de las empresas japonesas del sector de la TV transplantadas a los EE.UU. (secci 3.2.3). 
3.1 Formas de aprendizaje y competitividad en las empresas norteamericanas y japonesas del sector de la televisi 
¿Se puede explicar el grado de competencia internacional de determinadas empresas -nacionales a partir de sus estrategias de acumulaci y de apropiabilidad del aprendizaje?. Se intenta responder a esta pregunta en este capítulo. Se examinan. en la primera parte, las formas del aprendizaje de las empresas norteamericanas (secci 3.1.1) y japonesas (secci 3.1.2) que ocurren a nivel: a) intra-empresa; b) intra-sector, e) productor-proveedor; y d) productor-consumidor. 
3.1.1 Estados Unidos: Formas de aprendizaje 
3.1.1.1 Aprendizaje intra-empresa 
Desde el punto de vista del cambio tecnolico, es de crucial importancia responder por qué los manufactureros de los EE.UU. a pesar de haber sido los primeros en diser la televisi blanco y negro, la televisi a color, y de reemplazar con transistores los bulbos de recepci, no fueron exitosos al implementar la nueva t8010logía en sus principales productos. Aparecen un conjunto de razones interactuantes que explican los errores de la industria de los EE.UU. que le impidieron mantener su liderazgo t80101ico. ¿Por qué por ejemplo la RCA, empresa líder t8010lico tradicional no pudo sostener su liderazgo?. La respuesta podría estar, primero, en que la atenci de la RCA se había desviado hacia una campar'\a masiva para convertirse en un proveedor de computadoras, y hacia el desarrollo de la temología de la vídeo grabadora. Conseruentemente descuidla carrera por alcanzar la frontera tecnolica en la televisi a color. Segundo, la RCA no se viamenazada por las crecientes importaciones de televisiones provenientes de Jap toda vez que las firmas importadoras continuaban pagando royalties por el uso de las patentes de la RCA Tercero, se puede sostener que las compar\ías con posiciones dominantes y cuotas de mercados grandes, como la RCA, tienen incentivos débiles para ser las primeras en moverse en la direcci de los nuevos productos. 3 
Cuarto, la Corporaci RCA estaba comprometida en la manufactura de productos de consumo, de aparatos comerciales, militares y del espacio, tanto en la producci de semiconductores de consumo y de computadoras. La RCA también operaba estaciones de 
> Como set\ala Scherer (1992:109) • Th• tardin•• of U.S tMvision manufecturers in adopting solid-stat• color tKÍlnoJogy st.,,,m«J in pa,t from complacency, aggravat«J by •xcHaiv• reienc. upon RCA as a sourc• of lnnovation. Despl• hlgh •xp-,,dJtu,., on ,.,.arc11 and development, RCA stumbled bedly In tMvision sets and video f9COfd«s b~M ita man~ syst-,n becMn• more adept et proyecting retums on investim•nt than sh•ph~g innovat.ions from th• /aboretory to th• fectory' . 
radio y televisi entre otros ramos, además de encargarse de una red extensa de distribuci de sus productos. la actividad de la manufactura de la televisi al no presentar una rentabilidad elevada, comparada con los otros sectores más dinámicos, se fue dejando de lado dentro de su estrategia competitiva. Dada esta diversificaci corporativa, la RCA abandon en 1976, la producci de los bulbos receptores• (componente clave de los productos electricos). 
Quinto, el elemento fundamental de la estrategia competitiva de la RCA, sus formas de organizaci, de investigaci y de desarrollo demostraban la profunda separaci de los departamentos de investigaci y desarrollo. 5 La debilidad del flujo de informaci entre el departamento de investigaci y el departamento de desarrollo y de ambos con la manufactura se puede explicar a partir de las fonnas de organizaci, incentivos, filosofla, actores y fonnas de Integraci lntra-empresa. Se SMalan a continuaci algunos de los factores más importantes: El departamento de investigaci de la RCA, organizaba a los investigadores en funci de especialidades y no en funci de los requerimientos de los productos. La consecuencia era una desvinculaci de los esfuerzos de investigaci con los requerimientos del departamento de manufactura. A esta fuerza centrípeta del departamento de investigaci se sumaba la imposibilidad de formar grupos 
• Cf. Harrigan (1980). 5 Cf. Scherer ( 1992:52~1 ). 
de trabajo multidisciplinarios puesto que los incentivos de los investigadores se vinculaban más a las posibilidades individuales de patentamiento. Por esta vía los investigadores buscaban obtener un mayor reconocimiento profesional. En este sentido, el trabajo y el aprendizaje en equipo, la movilidad dentro de la empresa y los mayores ingresos regulannente resultaba un objetivo secundario para los investigadores. Les atraía más su posici profesional, y esta estaba determinada por el prestigio de la instituci donde trabajaban, por tas posibilidades de publicar y de dar conferencias. Así, gradualmente se fue consolidando en el seno del departamento de investigaci una filosoffa que otorgaba a la teoría mayor importancia que a la experiencia. Los actores a su tumo establecían juegos estratégicos no cooperativos: para el departamento de investigaci el producto ideal no era necesariamente similar al producto que la divisi manufacturera prefería. A su vez para esta tima, los nuevos productos generalmente significaban mercados no familiares, y nuevos procesos generalmente costosos y riesgosos. Posiciones de los actores que, ayudan a explicar la dificultad en el desarrollo de la televisi a color. Como lo sei\ala Graham ( 1985: 68): 
RCA 's product most recently identmed with the laboratories added to its unpopularity in the rest of the company. Color television, Princeton's most impottant post-war research proyect íntended for inmediata commercial development, had by 1957 been on the market for three years, and had so far complete/y failed to gain acceptance. Severa/ RCA divisions, including Home lnstrument (receivers), Electronic Components (tubes), and the National Broadcasting Company, were keeping color television alive at great expense, wile other manufacturers and broadcasters boycotted it. The financia/ drain associated with color had saddled RCA wíth profits 
that were wel/ below the five percent retum on sales, and was using cash that was 
needed to finance RCA 's entry into the compute, business.' 
Por motivos similares el desarrollo de los semiconductores no recibila atenci requerida. 
3.1.1.2 Aprendizaje intra-sector 
A nivel del sector aparecen un conjunto de razones interaduantes que explican los errores que la industria de los EE.UU. cometial intentar mantener su liderazgo tecnolico. Primero, la adquisici fluida y fácil de las patentes y del know-how de la tecnología de la televisi monocromática y a color detentada por la RCA, trajo como resultado que los otros miembros de la industria no se sintieran estimulados para construir y fortalecer sus propias capacidades tecnolicas. Segundo, hasta mediados de la década de los 70s, las firmas norteamericanas sistemáticamente subestimaron la seriedad del desafío japonés, en parte porque habían elegido concentrarse en las televisiones a color. , que eran las más rentables, dejando de producir la televisi monocromática, en la cual los japoneses concentraron sus esfuerzos exportadores durante los 60s. Tercero, a principios de los 70s, los manufactureros líderes en el sector empezaban a ver la manufactura de la televisi a color, como un producto maduro. Por esa raz no 
• Cf. Graham ( 1985) • 
justificaba inversiones continuas en nueva tecnología. Los gastos en investigaci y desarrollo como proporci de las ventas disminuyeron de 2.0% en 1975 a 1.7% en 1976 y 1.6% en 19n. Cuarto, en 1976, cuando la cuota de mercado de los japoneses ascendial 36% del 18% del aoo anterior, y los beneficios de la industria norteamericana se habían erosionado, resultaba dificil para los productores el financiar su recuperaci. Al tiempo que el costo del capital de los manufactureros de los EE.UU. ciertamente estaba por encima del costo de capital de los grupos japoneses, y que desestimulaban las inversiones en máquinas de inserci automática. En parte como una soluci a estas limitantes y en parte por la disposici tarifaria 807.00, la que impulsaba la transferencia allende las fronteras del proceso manufadurero intensivo en trabajo, las finnas de los EE.UU. conservaron sin grandes modificaciones su proceso de trabajo. Quinto, frente a las aecientes importaciones de televisiones de origen japonés, los produdores de los EE.UU. optaron, en 1977, por la fácil estrategia de proteger su industria imponiendo cuotas de importaci a Jap', y as más tarde a Corea y a Taiwan. Con ello disminuía el grado y la potencia de la competencia interna, dificultando el funcionamiento de una asignaci eficiente de los recursos, especialmente los destinados a la carrera tecnolica. 
' Como rffultado de nte acuerdo, IH importacionn de Jap disminuyeron de 2, 7 millonn de unidades en 1978 a .3 millones en 1980. 
3.1.1.3 Aprendizaje interactivo: productor-proveedor 
Otro determinante básico de la debilidad competitiva de los manufactureros de los EE.UU. se encuentra en el vínculo entre el sector con los sectores proveedores tanto de componentes, como de máquinas4ierramienta. 
La RCA había manufacturado bulbos receptores en cuatro plantas. Dos de ellas localizadas en New Jersey, una en Ohio y otra en Indiana. Sin embargo en la medida en que el bulbo receptor podía ser sustituido por transistores y posteriormente por circuitos integrados, la RCA fue cerrando una tras otra sus plantas, para retirarse en 1976 de la producci de este producto. La manufadura del bulbo receptor se caracterizen estas plantas por ser intensivo en fuerza de trabajo, y por sus bajos niveles tecnolicos. ¿Cuáles son las razones que indujeron a la RCA a dejar un sector clave de la industria electrica? De la misma manera que ocurrien el caso de la televisi, a la RCA no le impactaba tanto como a los otros manufactureros la importaci de bulbos de Jap dado que percibía ingresos por pago de royalties de los productores extranjeros.ª Y sobre todo por los elevados ingresos derivados de su participaci en la industria militar de los EE.UU., la RCA abandon en 1976, la producci de los bulbos receptores (componte clave de los productos electricos). 
• Cf. Harrigan ( 1980: 75). 
¿Por qué la mayoría de empresas productoras de bulbos receptores norteamericanos, no incorporaron al mismo ritmo que lo hicieron los japoneses, primero los transistores y luego los circuitos integrados?. Como sei\ala Harrigan (1980:88) todas las finnas involuaadas en la producci de bulbos receptores reconocían que la tecnología del estado sido (cuya primer generaci es el transistor) por su superioridad tecnolica y potencialmente por ser más econico y de mayores aplicaciones, convertiría en obsoleta, la producci de los bulbos. Desde esta perspectiva, las empresas de los EE.UU., podían, retirarse cuando las barreras a la salida fueran menores, o bien enfrentar el reto de la competencia y de la nueva t80'l01ogía. La RCA optpor salir gradualmente de la actividad desde inicios de la década de los 60s cuando todavía la demanda de bulbos estaba en ascenso'. Es decir, a a tiempo para recuperar el valor de sus activos, fundamentalmente de sus stocks de bulbos. 
Sin embargo, dos grandes compaas como la GTE Sylvania y la General Electric, persistieron en sostener la oferta de los bulbos receptores, a reconociendo que su t80'l01ogía de producto estaba en una fase de declinaci acelerada. Ambas empresas asumieron posturas muy agresivas de innovaci de procesos, a través de fonnas de automatizaci, así como, empleando mano de obra barata de países menos desarrollados para el subensamble de los bulbos. La estrategia de estas empresas era 
• Cf. Harrigan (1980:78). 
que, dado que se reducía el nero de productores de bulbos, y consecuentemente la oferta disminuía, las empresas podían enfrentar el riesgo de la obsolescencia toda vez que el precio promedio unitario de los bulbos había ascendido de O. 75 $US en 1963 a 1. 77 en 1977, esto representa un incremento superior al 230%1º. El juego estratégico al final del cicio de vida de los bulbos representaba ganancias substanciales para estas firmas. La pregunta sin embargo queda en pie, ¿cuáles son las razones por las que las empresas que producían bulbos no transitaron a la producci de transistores y circuitos integrados susceptibles de incorporarse de una manera econica y por lo tanto masiva a los bienes de consumo electricos?. Existe alguna raz asociada a las estrategias de aprendizaje que pueda explicar el retraso de los productores de EE.UU.?. 
La RCA había aeado un bulbo de cerámica y metal compacto llamado "Nuvistor" como una respuesta parcial al transistor. La General Electric Company produjo también un bulbo parecido al Nuvistor de la RCA Aunque ambos productos tuvieron aplicaciones comerciales, (particulannente la RCA lo aplicen la industria militar) este uso no fue amplio debido a su elevado costo, por lo tanto tuvo que dejar de producirlo. De igual manera, la GTE Sylvania y otras compaflías del sector, trabajaron conjuntamente con el Ejército de los EE.UU. para investigar y desarrollar bulbos miniaturas y bulbos de mayor complejidad requeridos por los misiles. Sin embargo, a pesar de los éxitos innovativos, no 
1 º Cf. Harrigan (1980). 
pudieron aplicar comercialmente estos desarrollos. Siguiendo a Freedman, et al (1982)11 lo que realmente importaba no era tanto la innovaci misma como su difusi. Puesto que la difusi implica un proceso de mejora, adaptaci, perfeccionamiento, redise, ésta so pueden darse cuando una cadena de empresas y sus trabajadores se ven involuaados en el aprendizaje tecnolico. 
El lento paso del uso de los bulbos receptores los transistores y de allí a los circuitos integrados en la manufactura de la televisi a color está detenninado por los niveles de costos, asociados a formas de organizaci industrial, estrategias de especializaci y formas de aprendizaje. La innovaci, para poder difundirse, debe estar acompada por una reducci sustancial de precios. En lo que sigue se explica, desde la perspectiva sef\alada, ¿por qué las firmas líderes de los EE.UU. no escalaron de la manufactura de los bulbos de televisi y de la propia televisi a niveles mayores de complejidad tecnolica?. Existe, a saber, un conjunto de elementos explicativos que se selarán a continuaci. 
La estrudura del sector que produce bulbos se caracterizaba por la existencia de dos segmentos especializados, un sector integrado a la manufactura de las televisiones ( a su vez vinrulado, en la mayoría de los casos, a la producci de bulbos de interés militar) y otro sector cuyo propito era cubrir las necesidades de reposici de bulbos de los 
u Cf. Freeman, .t 111, (1982) • 
consumidores finales, y las necesidades específicas de la industria y servicios. A partir de los 60s el primer sector tiende a concentrarse aceleradamente, a la vez que el segundo mantiene los patrones previos de dispersi econica y geográfica detenninado por el mercado de reposici de bulbos. En la década de los 70s el sector producía más de 1000 tipos de bulbos de recepci. En estas circunstancias, las posibilidades de disminuir costos de producci, por la vía de la curva de aprendizaje, resultaban menores cuanto mayores eran las clases de bulbos que se producían. Aunado a esta fragmentaci, el escaso grado de integraci de este sector con los proveedores de maquinaria12 contribuía a que el "aprendizaje por el uso" fuera débil. Es necesario sel"lalar, que las fonnas de circulaci de la informaci en las plantas americanas se caracterizaba por una marcada verticalidad13 y formalismo jerárquico1', que influía severamente sobre las posibilidades de aprendizaje del sistema en su conjunto. En este sentido, las formas del aprendizaJe (acumulaci y apropiabilidad) denotaban una gran precariedad. Una de las características centrales de las firmas americanas del sector electrico es que las firmas no pueden apropiarse del know how, dado los altos niveles de rotaci de ingenieros y trabajadores especializados. 
u Cf. Pecte, el al, (1982). 
u Verticalidad de la informaci que expresa por una parte una filosofla organizativa que concibe al trabaJo directo y a la gerencia, no como exprffi de una unidad orginica sino como una dualidad de episteme y techn• Por otro lado, la verticalidad a nivel de la estrategia interna, se funda en una forma funcional de organizar los departamentos. Cf. Chandler (1962). 
u Cf. Aol(1987). 
Como el énfasis se pone en los individuos y no en las compa;Jfas, la mayoría de los ingenieros en electrica no tienen escrulos en saltar de trabajo en trabajo de una empresa a otra, llevándose con ellos sus conocimientos 
•c1ave• [. . .] el resultado es que saltar de trabajo es cosa corriente en el Valle (del Silicio, California): una tasa de reemplazo anual de empleados de 30 -50% en las empresas no es rara. 15 
3.1.1.4 Aprendizaje interactivo: productor -consumidor 
Desde el punto de vista de las posibilidades de aprendizaje manufactureros -
consumidores, las grandes firmas tendieron a concentrarse en la producci de los 
televisores grandes, más rentables, en especial el televisor de 21 pulgadas que se 
constituyen el "dise dominante"16• La demanda se inclinaba por aparatos grandes con 
muebles lujosos y tubos de imagen ruanto más grandes mejor. Dadas estas preferencias 
de la demanda, las firmas se ocuparon muy secundariamente de diser tubos de imagen 
peques y televisores compactos. De esta manera se ·dejaba insatisfecho un conjunto de 
nichos de mercado, que los productos provenientes de Jap si satisfacerían. 
11 Cf. Forester (1987:74). 
1t Cf. Utt«back, « 111, (1991 :13). 
3.1.2 Jap: Fonnas de aprendizaje 
Esta secci se concentra en el análisis de la ventaja absoluta del sector japonés de la televisi a color, en primer lugar a nivel nacional, y en segundo lugar a nivel de las estrategias desplegadas en Estados Unidos para apropiarse del mercado de la televisi monocromática y de color. 
3.1.2.1 Aprendizaje lntra-empresa 
Resulta il describir algunos detalles de la historia del ritmo de aprendizaje de la Sony y de la Matsushita -Panasonic. Sony, con Masaru lbuka y Akio Morita a la cabeza, fue fundada en 1946. En 1952, perfilando una estrategia internacional de ventas lbuka viaja a EE.UU. con el propito de comercializar sus productos; al tiempo de informarse sobre los avances recientes en electrica. El a siguiente retomaría a los EE.UU. para adquirir la tecnología y licencia para producir transistores. La compaa crecirápidamente, usando y mejorando las técnicas de producci de los transistores. En 1973, Leo Esaki, físico de la Sony, recibiría el Premio Nobel por sus descubrimientos en el campo de los semiconductores. 
La trayectoria de Sony es sobresaliente en el desarrollo de nuevos procesos y productos. Sony introdujo la primera radio transistorizada en 1955, poco después de que Texas lnstrument desarrollara la radio a transistor. Posteriormente la Sony incorportransistores a la televisi, grabadoras, vídeo casette, walkman, discman, watchman, y otros. Uno de los pilares del éxito de la expansi doméstica e internacional de la Sony reside en su filosofía de la administraci. Como lo seflala Monta (1987: 200) una de las principales ventajas del sistema japonés de administraci sobre el sistema americano en general es el sentido de su ftlosofia corporativa. Primero, el hecho de concebir la carrera tecnolica como un imperativo de sobrevivencia, determinado tanto por fa escasez de recursos naturales y las condiciones geolicas y ambientales impredecibles del Jap, así como por la aguda competencia interna e internacional que deben enfrentar sus productos. Esto obliga a que la direcci y la proporci de los gastos en investigaa y desarrollo deban sujetarse a aiterios de largo plazo. 
Sin embargo, el punto crucial de la filosofía corporativa de Sony está en co ta gerencia organiza a un gran nero de empleados y co obtiene el más alto rend1m1ento de cada uno de ellos. Relaciones entre la direcci y los empleados se establecen a partir de objetivos econicos, sociales y morales. Naturalmente, esta política tiene que expresarse en un abanico salarial menos disperso del que priva en los Estados Unidos. resultando condiciones relativamente igualitarias, entre técnicos y operarios, tanto a nivel salarial como respeto a las condiciones de trabajo. Esta es una de las condiciones que estimulan la participaci de todos los trabajadores en un propito com, que es a la vez una de las bases morales de toda cooperaci. "In Japan, sei\ala Morita, we believe one of the most important things in a company is the workers' morale"11 porque sin entusiasmo ninguna compaa podría sobrevivir. 
En esta firma, como en la empresa moderna típica de Jap, las formas peculiares de la comunicaa, base de todo aprendizaje, se caracterizan por ser horizontales y descentralizadas en la esfera operativa y coordinadora. Entre las mtiples formas de aprendizaje, los dos mecanismos claves, son la demarcaci flexible de puestos y el sistema de rotaci de empleos. El primer mecanismo, demarcaci flexible de puestos, estimula a los trabajadores a aprender toda vez que se disuelven las rutinas de trabajo y el trabajador enfrenta situaciones más complejas, variables, de contenidos diversos. Las suposiciones, las alternativas de acci, el conocimiento de las consecuencias, que construye el trabajador en condiciones de demarcaci rígida de puestos, deben transformarse cuando se opta por puestos flexibles. En esta nueva condici, es necesario que los actores elaboren estrategias destinadas a enfrentar las contingencias del proceso de producci, así como que desarrollen una capacidad (grupal e individual) de coordinaci. La integraci de las operaciones ocurre así, no a través de la jerarquía de puestos que detem,ina la administraci, sino a través de la coordinaci horizontal alentada por los propios trabajadores. 
17 Cf. Monta (1987: 191 ). 
Este proceso, sin duda, tiende a enriquecer el contenido de las tareas y a convertir al trabajador especializado en un trabajador polivalente y cooperativo. El problema que surge allí donde se fonnan juegos de "pequet\os grupos" es que, la transferencia de informaci, experiencia y hábitos tiende a limitarse al interior de peques grupos de trabajo con el objetivo de manipular la infonnaci de una manera oportunista. Frente a este tipo de juego, la gerencia optpor la rotaci de trabajadores y unidades entre diferentes fases del trabajo, con el propito deliberado de evitar la estructuraci de licas oportunistas e identidades de oficio. 
La rotaci de trabajadores tiene implicaciones profundas sobre las formas del 
aprendizaje: 
-La necesidad de unir la techne y la episteme, esto es, de unir el departamento de Investigaci y Desarrollo con los departamentos de producci y ventas ha conducido a que los científicos roten de una área a otra. Es necesario unir teoría y práctica, Hno queremos que nuestro científicos vivan en una torre de maml', sela Merita (1987: 185) es il que tengan alguna experiencia sobre el funcionamiento y el manejo de líneas cruciales del negocio. 
-La rotaci persigue unificar la empresa creando objetivos comunes toda vez que los individuos y áreas de trabajo tienden a concebir su existencia como parte del todo. 
Como se~ala Yamashita alto directivo de la Matsushita -Panasonic respecto a estas fuerzas: 
Una compalffa de desarrollo es una organizaci complicada, semejante a una orquesta sinfica. La fuerza centrifuga jala las partes de un todo en direcciones opuestas. Abismos abiertos entre las divisiones de la empresa son un campo de batalla entre produdos o tecnologfa del que nadie se hace responsable. 18 A través de la rotaci, los empleados se relacionan con otras dMsiones en términos de cooperaci [. ..] los empleados entienden no so su pequeffa unidad sino también el gran todo. Trabajar en equipo es una segunda naturaleza. 19 
-La rotaci a su vez resulta un buen método que permite a los gerentes descubrir los intereses y talentos de los empleados. 20 
-Uno de los problemas acuciantes de la gesti de empresas es la necesidad de transferir conocimiento idiosinaático (saber~) de un trabajador y de un grupo de trabajo a otro, esto se puede lograr a través de la rotaci de trabajadores. "Compartir experiencia es (una de las) formas de difundir el saber-<:o.''2 1 
11 Cf· Yamashitll (1987:80). u ibid p.80 
20¡bkJ p.86 
21/bid p.95 
-Siguiendo a Yamashita se puede pensar en un cicio de vida del proceso de aprendizaje, 
Un trabajo se puede aprender a fondo en cinco alfos y luego es posible avanzar sin esfuerzo. Los tres primeros a/Jos está uno absorto por completo, y no hay tiempo para pensar creativamente. En los siguientes dos aflos se construye sobre esa experiencia, alfadiendo el toque personal del saber-co y haciendo innovaciones. Uno esta a motivado y alerta, pero después de esos cinco aflos el trabajo es demasiado fácil. Al no haber más estimulo intelectual, uno se detiene sin descubrir un modo mejor de hacer las cosas. 22 
Desde esta perspectiva, el cambio de puesto de trabajo, conduce a que la gente abandone su "nido" y enfrente aeativamente las nuevas condiciones. Esta política de rotaci profundiza y dinamiza el aprendizaje a la vez que se convierte en una Hdroga maravillosa de la productividad'23 • 
La rotaci y la demarcaci flexible de puestos de trabajo tienen un impacto positivo sobre la productividad del capital y del trabajo, se enumeran algunos de sus impactos: a) contribuyen decisivamente a la reducci del tiempo que transcurre entre el diseflo analítico de un nuevo producto y su venta, en la medida que se aean círculos de retroalimentaci entre las fases de l&D, diseflo, manufactura, distribuci y ventas; b) disminuyen los costos de adaptaci a la nueva tecnología, toda vez que los trabajadores 
21ibid p.85 23ibid p.83 
y unidades de trabajo pueden elaborar estrategias cooperativas, así como mayor capacidad para asimilar, adaptar y resolver contingencias o fallos de la nueva tecnología; 
e) disminuyen los costos de comunicaci, descargandc funciones de la jerarquía formal al personal subordinado, capaz de procesar informaci; d) disminuyen los costos de negociaci al debilitarse las posibilidades de estructuraci de grupos oportunistas. Al impedirse la formaci de licas oportunistas el entramado formal e informal de negociaci se encuentra con mayores grados de libertad para crear acuerdos. 
3.1.2.2 Aprendizaje Interactivo: productor • proveedor 
La industria de la televisi en el Jap está dominada por más de 1 O firmas integradas verticalmente2', las cuales producen gran parte de sus componentes y su maquinaria. Esta integraci vertical asegura una interacci fluida y cooperativa entre los productores de los componentes, la maquinaria, los ensambladores y los distribuidores, y contribuye a que los conocimientos y experiencias generados a través del "aprendiza,e por el uso" se acumulen. Esta integraci vertical se observa con más claridad en el sector usuario -proveedor de equipo de semiconductores. 
24 Cf. Kono (19&4); Malerba (1985). 
El aprendizaje por el uso, coincide con el enfoque ka/sen (mejoramiento continuo), en cuanto que ambos persiguen el mejoramiento continuo de los procesos antes que la bqueda, de innovaciones radicales. Los productores de equipo en vez de enfatizar el desarrollo de nuevos productos, están más centrados en la introducci de equipos mejorados a partir de la informaci provista por los usuarios. Los ingenieros y científicos de las firmas manufactureras, trabajan cercana y rutinariamente con los oferentes de los equipos con el fin de adaptar los equipos al ambiente específico de la empresa. Las posibilidades que las empresas proveedoras de equipo han demostrado para procesar, acumular, apropiar y aprender por el uso, explican la posici que han logrado en el mercado mundial de equipo manufacturero para producir semiconductores. A nivel mundial, dentro de las 20 mayores empresas del ramo, encontramos 7 empresas japonesas especializadas en la producci de líneas de equipos estratégicos2~. 
3.1.2.3 Aprendizaje Interactivo: productor -consumidor 
Las formas de la evoluci tecnolica del sector de la televisi en Jap se vieron fuertemente influidas por las condiciones de demanda interior. Las empresas japonesas tuvieron que ajustarse a: a) los bajos niveles de ingreso per cápita que percibían 
25 Cf. Stowsky (1989:260). 
los japoneses en la posguerra; b) las limitaciones de las reducidas dimensiones de las viviendas japonesas; e) los niveles elevados de informaci y de exigencia de los consumidores japoneses en todo lo referido a los bienes de consumo electricos. Dichas condiciones de demanda, exigieron a las manufactureros mejorar aceleradamente la calidad, el diseflo y el precio de los productos que fueran sobre todo peques y portátiles. 
El surgimiento del sector de la televisi en Jap se produjo un poco más tarde que en los Estados Unidos, sin embargo ,a fines de la década de los 60s, el mercado japonés alcanzantes la saturaci en la televisi monoaomática (Nishiyama 1982:311 ). 
Ante el estancamiento de la demanda, los productores se enfrentaron a la tarea de reducir costes, y atender a segmentos diferenciados del mercado. 
La disminuci de costos y el inaemento de la fiabilidad se logra través de mtiples vías: incorporaci de semiconductores, circuitos integrados, miniaturizaci, ensamble automático de componentes e innovaciones básicas de organizaci y gesti (logística). 
A principios de 1979, los productores japoneses fueron los primeros26 en introducir comercialmente los transistores y los circuitos integrados en el sector de la televisi a color, con lo que se lograba la disminuci del nero de componentes y el acortamiento del tiempo de trabajo de montaje por unidad producida. Sciberras (1980) calculen 1,9 el nero de horas -hombre invertidas por aparato de televisi en Jap, en comparaci 
u Cf. Peck y Wilson (1982). 
con las cifras de 3,9 de Alemania y 6,1 del Reino Unido. No cabe duda que la mayor productividad se explicaba por las innovaciones en la tea,ología dura como en la tecnología blanda, especialmente de las formas de acumulaci y apropiaci del aprendizaje. 
3.1.3 Aprendizaje y competencia tecnolica 
Las condiciones internas de gran competitividad de las firmas japonesas en el sector de la televisi, las características y el tamat\o de la demanda, la naturaleza de las convergencias (tecnolica, organizacional y logística) dentro de los grupos industriales (keiretsu); además de la red de comunicaci inter e intra firma, contribuyeron a que el sector tempranamente se orientara a las exportaciones y a su globalizaci. Con estas ventajas de costo, calidad y diset\o de los productos de Jap, se fueron abriendo las puertas al mercado de los Estados Unidos y a los mercados extranjeros en general. ¿ Cuál era la ventaja comparativa y absoluta de éste país? Se dividirá la competitividad de las empresas japonesas en cuatro categorías: (1) costo de producci, (2) avance tecnolico, 
(3) 
dises y tamaros atractivos y (4) estrategias de marketing. 

(
1) En la década de los 60s, los bajos niveles salariales del Jap, trasladados como ventaja en costo, significaban un 10% de costo, menor que en los EE.UU. El 


encarecimiento de la fuerza de trabajo del Jap fue disminuyendo la brecha salarial. Sin embargo, para 1970, se calcula que la brecha de costos se amplia un 20% debido a mayores niveles de automatizaci del Jap respecto a los EE.UU.21; también y fundamentalmente al hecho de que la curva de aprendizaje de los productores japoneses tenía una pendiente mucho mayor que la de los Estados Unidos. 
(2) Con respecto al avance tecnolico, es necesario set\alar que las firmas del sector arrancaron gracias a las concesiones de patentes otorgadas por la RCA2ª Después de esta fase de adquisici tecnolica le siguiuna acelerada dinámica de imitaci, adaptaci, mantenimiento y perfeccionamiento de la tecnología. Un indicador de esta dinámica está dado por las patentes aplicadas por los japoneses en los Estados Unidos entre 1965 y 1976 vinculadas directamente a la televisi a color. Así en 1965, el Jap participaba con el 9% de patentes de la televisi otorgadas en los EE.UU., para pasar al 29% en 1976. ( Cf. Cuadro no. 3.1) 
Las empresas japonesas realizaron dos innovaciones fundamentales: el uso comercial de los circuitos integrados (junio de 1971 )2', y el sistema Trinitron de la Sony que mejorostensiblemente la calidad de la imagen. Sony no se convirtien un productor 
21 Cf. Peck y Wilaon (1982: 203). 
11 Entre 1960 y 1967 solamente. IH compal\ias japonesas negociaron cerca de 200 acuerdos de licencias con la RCA. El proceso sin embargo • anterior, Sony por eJemplo consiguiuna licencia sobre tecnologla de transistores de la Western Elec:tric en 1Q5'. Cf. Paul (198-4:210). 
"Sharp sin embargo introdujo (mayo de 1971) los circuitos Integrados en la televisi a color antes que los japoneses pero con un escaso impacto tecnolico y econico. 
CUADRO No. 3.1 
PATENTES APLICADAS DE ESTADOS UNIDOS POR PAfS DE EN EL RAMO DE LOS TELEVISORES EN COLOR", 1N5­(DISTR1BUCION 
AÑOS  ESTADOS UNIDOS  JAPÓN  ALEMANIA  REINO UNIDO  HOLANDA  FRANCIA  OTROS  TOTAL  
1965  68  9  9  4  4  4  2  85  
1,..,.,  ,-.,  7  g  4  ,  ~  ~  1,¿  
1967  68  8  7  4  5  5  7  128  
1968  63  13  9  3  4  8  127  
1969  62  16  7  4  5  1  5  143  
1970  55  27  7  3  3  1  4  179  
1971  55  27  5  2  6  2  3  185  
1972  48  29  10  3  5  2  3  168  
1973  50  30  7  5  5  2  4  131  
1974  52  29  3  4  6  2  2  141  
1975  51  27  4  8  2  6  5  173  
1976  49  29  6  2  7  3  4  ,53  

'U.dilloa...,,,_.palMNad9.....,.__enoolar, c6,wae,.......,_,__,. b 1 w,eeo. ..,_oa p01oea 1 Jr pueden no ooalCidlr 01111 100 daOido al FUWM:Ollc*ie d9 PalerMa y MareM d9 !tladoa Unidos, 
importante de televisiones a color sino hasta la introducci (1968) del sistema Tnnitron, de allí en adelante fue una de las empresas con mayor cuota en el mercado mund1aJ de televisi a color. Así por ejemplo, en el mercado de televisores de los EE.UU., la Sony tuvo, en 1986, una cuota de mercado, del 6.0%, la más alta de todas las cuotas alcanzadas ese aro,por firmas extranjeras en el mercado de la televisi a color en los EE.UU. En 1987, entre las 10 mayores empresas más importantes productoras de televisi a color a nivel mundial, la Sony ocupel cuarto lugar con 3,8 millones de unidades, lo que representun 6.6% de la producci mundial. 
(3) 
La elecci del dise de dimensiones pequer\as y portátiles, así como su calidad y bajo precio, contribuyeron decisivamente a la creciente demanda por parte de los consumidores de los EE.UU .. Esto es, los productos importados del Jap satisfacían nichos de mercado descuidados por los productores nativos. 

(
4) La estrategia de marketing de los japoneses consistien introducirse en el segmento30 de mercado distribuido por las grandes cadenas comerciales de los EE.UU., como la Sears. Mercado de masas, que exige sobre todo, bajos costos antes que innovaciones incesantes. La tea,ología usada en este segmento denominado como de "marca privada" es generalmente vieja y más imitativa que innovativa. El segmento del mercado "marca privada11 , distribuidora de televisiones, se ha incrementado tanto por el crecimiento de las cadenas de tiendas en los EE.UU., que han estimulado las ventas a compradores de bajos ingresos; como por la compra de un segundo o tercer televisor por hogar, situaci que ha incrementado su cuota de mercado. Estas condiciones de distribuci han contribuido decisivamente al éxito de la competitividad y penetraci de las firmas japonesas de la televisi a color en el mercado de los Estados Unidos. 


31 En el mercado de los Estados Unidos H distingue I los bienn de consumo de acuerdo • las formas de distribuci y marca. Por una parte encontramos productorn que venden en el mercado con la marca de las cadenas comercialiZadoras, como por ejemplo la SMrs, segmento llamado de "marca privada" (private label) y los productorn que venden productos con su propia marca o etiqueta (brand natN). 
3.1.4 Crisis y reestructuraci del sector de la TV y proveedores norteamericanos 
El proceso de debilitamiento de la industria de la televisi, se inicia en la década de los 60s31 . Frente a la competencia interna y externa, las grandes empresas de TV estadounidenses, transfirieron determinadas partes del proceso a zonas de ensamble. En 1968, General Electric, empeza subensamblar y producir partes de TV en México. En 1969, RCA, siguiendo a General Electric, empeza manufacturar partes, subensambles y ensambles finales de TV en México. En 1971, Zenith, relocaliza Taiwan la producci 
completa de 1V monocromática; así como la producci de circuit boards, y subensables para lV<alor. Zenith, transfirien 1972, a la maquiladora del norte de México, la manufactura de partes, subensambles, chasis y circuit boards. El mismo camino siguieron las empresas Motorola, GTE, Philco, Admira!, Warwic:k, Magnavox, al trasferir segmentos intensivos en fuerza de trabajo a zonas de ensamble de bajos salarios. De las nueve empresas norteamericanas productoras de TV, siete empresas construyeron plantas en México, cuatro de ellas en Taiwan, y una en Singapur y Hong Kong respectivamente. La 
11 En 1961, CBS y Philco abandonan la producci de bulbos receptores, como de receptores de TV. En el mismo ano, General Electric, cerro su planta de Scranton, Pensilvania, productora de bulbos receptores. Al ano siguiente, General Electrlc, cierra su planta ubicada en Ann1ston, Alabama, la cual producía bulbos receptores. El mismo at\o cierra RCA su planta productora de bulbos ubicada en lndian6polis. El mismo camino siguen Raytt,eon, Hytron (CBS), Philco, y Tung-Sol quienes descontinuan la producci de televisiones y bulbos. Por su parte, Sears, Zenith, Motorola, Admira!, Magnavox deciden vender sus plantas productoras de bulbos. As!, poco a poco, las firmas norteamericanas empezaron a depender de la importaci de bulbos provenientes de firmas japonesas, como Matsushita, Hitachi, NEC y Mitsubishi. 
reestructuraci de la industria norteamericana de la TV, expresaba los intentos de las plantas de los EE.UU. de enfrentar la competencia de las finnas japonesas. a través de la disminuci de los costos unitarios de las TV, aprovechando la fuerza de trabajo barata de países recientemente industrializados, especialmente del norte de México (maquiladoras).(Cf. Cuadro no. 3.2)32 
CUADRO No. 3.2 
FECHA DE INIQO DE LA PROOUCQÓN DE TV EN EL EXTRANJERO. 
COMPAAIIA  MÉXICO  TAil/vAN  SINGAPUR  HONG KONG  
RCA  PRE-1970  
ZEt-lTH  1972  1971  
MOTOROlA  1970  
GTE  1973  1975  1969  
PHILCO  1988  
AOMIRAL  1974  1967  
GE  1971  
WARMCK  PRE-1970  
MAGNAVOX  1972  

F1.JENTE: PaW,M., 1Sl83. C:..ltldladco,;:••*1álglal. p. 502. 
" Cf. Porter (1983:205) Las excepciones a esta tendencia de retirarse del sector de componentes de la TV. eran GTE Sylvania y Gen.,.I Electric quien• adem6s de profundizar en la direcci de automatizar los procesos. modernizaron sus sistemH de distribuci y posicionamiento en el mercado. Adicionalmente la GE, transfirien 1971, a Singapur la producci de bulbos receptores, con el objetivo de aprovechar los bajos salarios de la misma. A su vez, en 1973, GTE Sylvania construyuna planta en Ciudad Juarez, M6xico. Cf. Harrigan (1980). 
Indudablemente lo que se expresa en la crisis del sector productor de bulbos y de TV, no so representa los bajos niveles de eficiencia de las plantas, sino fundamentalmente la impos:bilidad de los productores de bulbos y de TV de transitar a otro paradigma tecnolico, como lo es la tecnología de los semiconductores. 
Las empresas norteamericanas del sector de la lV, respondieron a la competencia trasladando a países de bajos salarios la manufactura intensiva en fuerza de trabajo, y restringiendo las importaciones de 1V provenientes de Jap, sin embargo, estas medidas no fueron suficientes para impedir que las empresas japonesas se expandieran internacionalmente, y sobre todo dentro del mercado norteamericano. En la secci siguiente se describe cuáles son las características de este proceso. 
3.2. Caracterfsticas de la expansi de empresas japonesas del sector de la tv en los estadoa unidos 
3.2.1 Inversi japonesa directa en el sector de la 1V en los Estados Unidos. 
Presionado por la disminuci de la demanda, y por la creciente importaci de televisores, durante el período de 1973-1976, el gobierno de los EE.UU. erigibarreras 
proteccionistas a las importaciones provenientes de Jap. 33 
u La primera restricci, limitaba la importaci de televisiones provenientes de Jap de 1,560,000 televisiones a color completos y 190,000 unidades incompletas. Los Estados Unidos también aplicaron restricciones a las importaciones de televisores provenientes de Taiwan y Corea del Sur. Cf. Tan Loong-Hoe y Chia Siow Yue (1989). 
La respuesta de las empresas japonesas fue la de relocalizar la producci de TV, tanto hacia los países desarrollados, como a países en vías de desarrollo34• Al debilitamiento de uno de los sectores proveedores más importantes del sector de la televisi, (como lo es el sector de los bulbos), sigui en la década de los ?Os la compra de empresas norteamericanas productoras de TV por parte de empresas japonesas. En 197 4 Matsushita comprla fábrica de TV Quasar de Motorola, pagando 50 millones de dares por una empresa que estaba perdiendo 19 millones al a. Después de dos as de cambios radicales, la productividad aumenten un 30% en una de las plantas, y los fallos disminuyeron a una ínfima fracci de lo que habían sido antes. 35 Sanyo rescatla empresa productora de TV Warwick Electronics; North American Philips comprMagnavox en 1974; Toshiba empeza producir "pidure tubes' en una vieja planta de Westinghouse en Elmíra, New York. En 1986, las marcas RCA, GE y Sears productoras de TV se transfirieron a la Thomson (Francia) y a otros proveedores. Los productores norteamericanos más importantes en los EE.UU., como RCA y Zenith a su vez, dependen de componentes suministrados por filiales en el extranjero3'. En este sentido se puede 
" Matsuthita por ejemplo tiene m,s de 40 plantas principalmente en zonas de bajos salarios Yamada Para evitar fricciones con los productores norteamericanos, las empresas coreanas, Gold Star y Samsung, establecieron, en 1982 y 19&4 respectivamente, operaciones de ensamble en los EE.UU .. Las empresas taiwaneua optaron por la diversificaci de producto y de mercado, como la reducci de costos vla innovaci de procesos. Cf. Bundo (1990:50). 
u Cf. Jackson (1991). 
u Cf. MIT op. cit. 
hablar de un proceso de desindustrializaci del sector de la TV en los EE.UU., expresado 
en la venta de empresas norteamericanas a empresas extranjeras multinacionales. 
Frente a la creciente regionalizaci del comercio, y a la revalorizaci del yen, las 
firmas japonesas iniciaron la construcci de plantas productoras de TV en los Estados 
Unidos31 • En 1972, Sony abrisu primera planta de televisi a color en San Diego, 
California. A fines de los 70s y principios de los 80s se observuna ola de inversiones 
japonesas en el sector de la TV de los Estados Unidos ( Cf. Cuadro no. 3.3). 
Posteriormente, a esta primera ola de inversiones, se produjo una segunda ola 
masiva de inversiones japonesas en el sector de componentes electricos de alta 
tecnología en la segunda mitad de los ochentas. La industria japonesa de la TV, así como 
las industrias que convergen con ella, como la industria de computo y telecomunicaciones, 
han estimulado la expansi de las empresas japonesas del sector electrico en los 
,., Un factor sin duda poderoso que ayuda a explicar la Inversi japonesa en los EE.UU. son las restricciones a las importaciones da TV provenientes de Jap. Sin embargo es necesario sel\alar otros factores no menos importantes como, 1) la creciente apreciaci del yen, que al incrementar los salarios inhibe las exportaciones, obligando a las empresas japonesas a acelerar los procesos da automatizaci ahorradores de mano de obra, a reducir las dimensiones da las TV, a incorporar un mayor nero da semiconductores, y una mayor racionalizaci de los procesos de producci; 2) siguiendo una estrategia de aprendizaje tecnolico y de divisi internacional del trabajo, a las firmas les interesa mover sus plantas mis intensivas en fuerza de trabajo para reducir 1:i dimensi de sus divisiones no-rentables, transfiriendolas al exterior (países desarrollados y países recienteA"lente industrializados) para asf poder concentrarse en las lineas de productos de mayor tecnologfa y de mayor rentabilidad; esto es siguiendo la lica del ciclo de vida del producto, el objetivo es transferir los segmentos y productos maduros al exterior para Hf liberar recursos de las empresas matrices para alimentar una especializaci an nichos da productos nuevos y mis rentables. Estas fuerzas han tendido a producir una divisi internacional del trabajo donde Jap aparece especializado an la producci de televisones de 26 pulgadas o mis, y en especial en las televisiones de alta definici, televisiones complejas tecnolicamente. El resto del mundo entonces, se especializa en productos maduros, tecnolicamente simples y poco rentables. 
Estados Unidos3ª. la mayor concentraci de empresas japonesas productoras de componentes y de equipo productor de semiconductores, se encuentra al sur de California, incluyendo los Ángeles y San Diego. Finnas como Canon, Fujitsu, Hitachi, NEC, Oki, Roooh, Sanyo, Sony y Toshiba entre algunas de las más importantes se encuentran en esta regi39 • La segunda aglomeraci de empresas se encuentra en el Valle del Silicio, California; en esta zona encontramos a Fujitsu, Nec, Oki y Toshiba. 'º 
se Mitsubishl, Nec, Hitachi y Toshlba operan plantas que producen desde semiconductores hasta computadoras personales y equipo de telecomunicaciones. Hitachi y Nec operan grandes plantas que producen la 4-generaci­megabit oRAM·s. Kyocera en su planta de San Diego manufactura semiconductores utilizados por la mayor parte de la industria norteamericana de semiconductores. Sharp construyen el Estado de Washington la ica planta en los Estados Unidos capaz de producir pantallas planas LCO (f11tt-panel LCD displays). En 1989 Sony compruna planta donde se producla wafer, y en 1990, Matsushrta Electronics le compra Puyallup su divisi National Semldonductor ubicado en el Estado de Washington. La misma empresa también adquirila compal\ia Materials Research Corporation, una empresa que produce semiconductores como equipos de producci de semiconductores. Cf. Gllckman y Woodward (1989:220). 
,. Empresas que est•n regularmente vinculadas con las maquiladoras ubicadas en Tljuana. México. 
"Cf. Kenney y Florida (1993). 
CUADRO No. 3.3 PRODUCCK>H JAPONESA DE TELEVISORES A COLOR EN LOS ESTADOS UNIDOS. 
FASRtCANTE  SITIO DE LA PROOUOCl  EMPlEAOOS ENFASRICA  TIPOOE PROOUCTO  SAUOM ANUALES ~S)  PROOUCCIÓN  
HitK!i'  Aneheiffl,Ca.  250  Tv. C..(1a.W) Tv. Pro)'I cCII 11ft. («MIO")  U0.000 eo.ooo  1979  
Mltllubllhl •  8taMIIDn, Ge. S.n11AN,Ga.  300 eoo  Tv. C..(14,31") Tv. Proyt)Cd6n. (3M9")  100.000 (color)  1977  
Nec.  Atlanll, Ge.  270  Tv. Color (20.28.27; Tv. Proyt)Cd6n. (48")  2«'.>.000 2<4.000  1985  
MatlUllhlla •  Ct.cago, 11. Vancow«, Wa. Troy , Ot,.  1.100  Tv. Color  600.000  197<4 1986 1991  
.NC"  Elmwood Parll, Nj.  100  Tv. Colo, (13-28")  200.000  1982  
Sherp"  Mamphia, Tn..  aeo  Tv. Coiof (mayor da 11"} Tv. Proy9ccitin.. (40")  1.000.000  1979  
S.nyo'  F-«Clty,AI.  2.000  Tv. Colo,  1.000.000  1982  
Sony'  San Olego, Ca.  1.700  Tv. Colo, (mayor de 11"}  8!0.000  19n  
Sony'  Nft StanlOn, Pe.  1.000  Tv. Colo,  N.O.  1982  
Tothibe,.  l.ebanon, Tn.  830  Tv. Colo, (9, 13, 1<4, 19, 20, 29, 30")  8!0.000  1978  
Pt_,,  Oino,Ca.  170  Tv. ProY9Cd6n. (<40, 45, 50")  <40.000  1988  
OrionElactrlc  Prll'IC4ICOrl, In.  225  Tv. Coiof  N.O.  1987  

"-= 15ulplfdall~lfl1192J___"' ...... 
2Prolu:....V~L 
3Pn+-•Mll.-• ..-,cdilfl ..................~ 
4~-.000--•c*"'....._
s,..,_.,.......,__•°*'•YI' 
1 Prolu:....ICICl,000 ....·--­
•,._........__...MIi............... 
• Prolu:..,._ , .....--.
,oon.,_•,..._..,."',_,.,~,.,..-...-.....,.ao..-. 
1101111tT,_,.Co.1.1t. &11--................. 
3.2.2 Concentraci geográfica de las empresas del sector electrico en los EE.UU. 
La pregunta natural que surge en este punto de la exposici es ¿por qué se concentran las empresas japonesas en California?. La concentraci de empresas japonesas del sector electrico en el Estado de California depende de un conjunto de factores. Uno de estos factores es el de las economías externas' 1. No es lo mismo estar aislado sin relaciones directas con otras firmas que estar localizado en una regi donde la empresa puede verse beneficiada por: a) el flujo de know-how que se produce en las interacciones personales de empleados de diferentes compaflías; b) la interacci directa de los proveedores y usuarios.; e) la existencia de servicios tecnolicos; d) concentraciones de mano de obra especializada; e) sistemas de infraestructura, transporte y telecomunicaciones; f) sistemas de educaci y capacitaci; g) calidad de vida, etc. De esta manera las variadas fonnas de comunicaci y aprendizaje que ocurren dentro de una regi explican en gran medida las aglomeraci de las inversiones. Esta hipesis adquiere mayor relevancia en sectores intensivos en escala e intensivos en conocimientos 
t1 Por economias extemH entendemos aquella reducci de costos de la que gozan las industrias por ubicarse una cerca a la otra. La concentraci de la producci en una determinada regi proporciona un mercado local para una mayor variedad de servicios y mercados especializados que apoyan las operaciones de la industria. Cf. Krugman y Obstfeld ( 1993). 
como el sector electrico. Esta parte del trabajo aporta elementos que permiten explicar el patr de concentraci geográfica del sector electrico japonés. Se trata de integrar el aprendizaje que ocurre dentro de la empresa, como expresi, de la complejidad, la variedad y la extensi del ambiente. 12 
En el área de California se encuentran localizados 14 centros de investigaci tecnolicaº. En la regi se encuentra el principal agrupamiento de capital extranjero productor de semiconductores y ordenadores. Más del 30 por ciento de todo el empleo japonés en 1986 se produjo en California, siendo la mayor participaci de puestos de trabajo extranjeros en cualquier estado de un so país. De 295 nuevas plantas fabriles anunciadas por compaflías japonesas desde principios de la década de 1970 hasta 1985, 109 (37%) se dirigieron al lejano oeste, una cantidad mucho mayor que en cualquier otra regi44 • De las 11 empresas japonesas que, invirtieron, entre 1972 y 1991 en el sector de la TV en los EE.UU., estas se concentran en la regi del lejano oeste y en la regi sudeste. En la regi del lejano oeste, se encuentran 5 plantas; cuatro en California y 
u Cf. Atcangeli (1993); Oosi (1984); Oosi y Orsenigo (1988). u Cf. ThomH y Ruffn.,. ( 1982). Op. cM. u Cf. Glickman y Woodwlrd (1989). 
una planta en el Estado de Washington•5• En la regi sudeste encontramos 5 plantas productoras de televisiones." (CfCuadro no. 3.3) 
¿Qué factores específicos determinan que el sector de la electrica, tienda a concentrarse más en una regi que otros sectores?. Para intentar responder a esta pregunta es necesario conocer las características del sector de la TV a nivel de: 1 ) la naturaleza de la relaci proveedor/ usuario; 2) la naturaleza de la relaci manufacturero/ consumidor, 3) la "capacidad de recepci" de las tecnologías por parte de la fuerza de trabajo; 4) economías a escala. Niveles de análisis que ayudan a identificar las tendencias a la aglomeraci del sector de la TV. 
1. Naturaleza de la relaci proveedor/usuario: El proceso de producci en el sector electrico presiona a los proveedores de los circuitos integrados cada vez más complejos y a los usuarios, q~ producen también productos cada vez más complejos a establecer relaciones estrechas. Por ejemplo, las máquinas de inserci de componentes, denominada "máquinas de montaje sobre la superficie· utilizada por las empresas japonesas en la regi, requieren componentes de elevada calidad puesto que los circuitos integrados que se sueldan no pueden ser verificados y controlados por vías 
., Hitáchi (Anaheim), Mitsubishi (5anta Ana): Sony (San Diego) y Pioneer (Chino) en California. Y Matsushita en Vancouver, Washington. 
u 001 plantas en Georgia, una planta de Mitlubishi (Braselton) y otra J*teneciente a NEC (Atlante). En la misma region, en Tennessee, encontramos a Sharp (Menphil), Toshiba (Lebanon). En Arkansas, se halla situado Sanyo (Forrest City). Asl mismo, en febrero de 1991, matsushita anuncique en esta regi producirla componentes de alta tecnologla "fuzzy Jogk!' vaccum claners en Oanville, Kentucky. 
visuales, tanto por la velocidad con la que se ensamblan, como por la variedad y el tama reducido de los componentes. Se requiere entonces de una infraestructura de comunicaci y formas de interacci cara a cara de los actores directamente involucrados tanto en la fabricaci de los componentes, como en su uso. Las empresas proveedoras y las empresas usuarias requieren manifestar sus necesidades presentes y potenciales, mejorar, innovar e inaementar la calidad de los procesos manufactureros". 
2. Naturaleza de la relaci manufacturero/consumidor: El acortamiento del ciclo de vida, y la aeciente complejidad de los componentes y productos electricos se convierten en grandes obstáa.Jlos para que las empresas efectn las pruebas de calidad y confiabilidad del hardware y software, esto conlleva a que una gran parte de las pruebas sean efectuadas por los usuarios finales. El productor, a través de la red de empresas comercializadoras, debe identificar las insuficiencias de los nuevos productos o los nuevos usos de los mismos. Dada la mayor competencia en el mercado de California, es plausible afinnar que, los usuarios finales de esta regi y de este mercado cuentan con mayor informaci que los de otras regiones. El usuario de la regi de California, al expresar con mayor precisi sus necesidades específicas y potenciales, contribuye a que las empresas productoras y ensambladoras puedan probar y adaptar más rápidamente sus productos al mercado . 
., Cf. Lundvall (1993); Johnsoon y Lundvall (1994); Corona, et al, (1994). 
3. Capacidad de recepci de la tecnología por parte de la fuerza de trabajo y de la regi: El manejo cada vez mayor de recursos internos dentro de la planta (máquinas programables, los grandes volenes de producci, la variedad de insumos requeridos, la extensi e interdependencia de un mercado interno de trabajo complejo, etc.) en condiciones de variabilidad y complejidad del ambiente (mercado de productos, capital, trabajo y tealOlogía) exigen de las plantas un elevado Know-How técnico y grandes habilidades técnicas en general. 48 
El que las empresas japonesas se encuentren dentro de una red de informaa y servicios en continua expansi, contribuye a que los procesos de transferencia de tecnología sean más dinámicos. Como lo sela Saxenian (1993), la zona de California (en particular el Valle del Silicio) se caracteriza por el libre flujo de ideas, capital y personas de una compaa a otra lo que promueve un proceso de aprendizaje dinámico a nivel regional.º Desde esta perspectiva, las empresas japonesas se benefician de las redes de proveedores, de servicios, de la fuerza de trabajo altamente calificada y 
H Un error o fallo a nivel del equipo de producci, del componente o del ensamble de los componentes. puede resultar negativo en t6rminos de costos, como del deterioro de los niveles de calidad y confiabilidad de los productos. Desde esta perspectiva una de las fuentes de la ventaja competitiva de las empresas está vinculada estrecr amente con la capacidad de estructurar en la empresa grupos de trabajo tendientes a enfrentar contingencias de naturaleza interna y externa, lo que equivale fundamentalmente a producir, acumular y apropiarse del l<now-how generado en el proceso de producci por sus empleados. Cf. Lara (1994) 
.. El valle del Silicio ha registrado, en los timos 20 at\os, impresionantes avances tecnolicos, mientras que las empresas ubicadas a lo largo de la carretera 128 en Massachusetts. han producido un menor nero de desarrollos tecnolicos y cientlftcos. Ello es asl, toda vez que estas empresas tienen mayores vlnculos con el ejército, situaci que les exige mayores restricciones al flujo de informaci, y tiende a empobrecer y a limrtar la red de interacciones a nivel de las empresas, los grupos de trabajo y las personas. Cf. Saxenian (1993) 
experimentada de los Estados Unidos. Las empresas japonesas establecidas en la regi de California se benefician tanto de la estructura industrial del Valle del Silicio como adicionalmente del parque industrial establecido en San Diego County, condado vecino a la ciudad de Tijuana y de la propia ciudad de Tijuana, México. Algunos de estos beneficios que provienen de San Diego son: personal altamente calificado (dentro de los que se encuentran un gran contingente de personal militar que está dado de baja); un gran mercado de mano de obra semicalificada y sin calificaci; dos importantes universidades, instalaciones técnicas y laboratorios altamente especializados~º. 
A su vez cabe sei\alar los esfuerzos del condado de San Diego para impulsar. 1) un centro de comercio internacional; 2) promover coinversiones militares y civiles; 3) propiciar una mayor coordinaci y diálogo entre la ciudad de San Diego y la municipalidad de Tijuana; 4) facilitar un mayor diálogo entre los empresarios de ambas ciudades, lidereado por la San Diego Chamber of Commerce; 5) estructurar un plan para expandir y coordinar el desarrollo de infraestructura y transporte en la regi de San Diego y California. De esta manera las autoridades de San Diego pretenden convertir a esta ciudad y a su economía regional en un puente entre las economías de: a) Estados Unidos y México; b) la regi de Norteamérica y Asia, y e) la regi de Norteamérica y Sudamérica.!>I San Diego y Tijuana se están constituyendo en uno de los centros regionales y mundiales más 
so Cf. Saskla (1981). 51 Cf. Clement y Zepeda (1993). 
importantes de la actividad electrica, tanto por la calidad y la cantidad de factores específicos a la industria electrica, como por las actividades y estímulos de los gobiernos locales µara atraer inversiones internacionales. 
Se deben también sumar a las economías externas ser.aladas aquellas creadas por la industria maquiladora en territorio mexicano. En 1994, encontramos en Baja California 119 mil 353s2 establecimientos maquiladores. Se concentran en esta ciudad grandes empresas maquiladoras japonesas como Sony, Matsushita-Panasonic, Sanyo, Hitachi, y la empresa coreana Sam Sung, entre otras empresas del sector electrico, como se estudiará con más detalle en el capítulo V. 
4. Economías de escala: La introducci de tea,ología manufacturera de punta, exige fuertes economías de escala, un mercado en expansi y por lo tanto una reduco sistemática de los costos medios. El costo básico de establecer una Máquina de montaje es elevado. En 1987 se estimaba que el costo básico era de 1 US$ mill de dares. Por lo que solamente las grandes finnas aceptan el riesgo de adoptar las máquinas de montaje sobre superficie. So empresas que aseguren mercados masivos y crecientes pueden pretender adquirir la máquina de montaje sobre superficie. La economía del Estado de California es ciasificada como la séptima economía más grande del mundo. En 1993, la producci total del estado alcanzun valor de 760 mil millones de dares, poco más del 
"Cf. INEGI (agosto 1994). 
doble de la de México, en ese mismo aoo. El producto por habitante era ocho veces superior al de México, con más de 24 mil dares anuales. 53 
En lo que queda de este capítulo se desaibe a las formas de aprendizaje de las empresas japonesas ubicadas en los EE.UU. 
3.2.3. Estrategias de aprendizaje de las empresas japonesas del sector de la TV en los Estados Unidos 
3.2.3.1 Aprendizaje lntra-flnna 
La resistencia del modelo fordista a la transferencia del sistema de relaciones industriales apegado al modelo japonés caracteriza las formas de aprendizaje de las empresas japonesas trasplantadas en los EE.UU .. Resulta il rescatar la experiencia de 
las dificultades de la empresa Sanyo para transferir et sistema de relaciones industriales 
flexibles japonesas a su planta de Mansas. Uno de los obstáculos a ta implementaci de tas técnicas japonesas provino del sindicato, quien en 1979, respaldado por la lntemational Union of Electrical Workers 
u Cf. Oftcina de Comercio • Inversi de Callfomla, Oftclna de Planeaci e Investigaci del estado de California; INEGI, M6xico. 
(IUEW), llevadelante una huelga que durocho semanas. En 1981 , un alto ejecutivo de 
la planta selaba que: 
Given different American condítions, we ha ven 't been able to transplant the Japanese way to America { .. } American workers maintain a much Jooser relationship to the company compared with japanese. However, we leamed some lessons from the strike and are now trying to improve the situation. In Japan the union lives with the company and never pu/Is the trigger unless it finds in an extreme/y serious situation. lt tries as much as is possible to work with us on the same ground, because its members• futura and prosperity are directly linked with ours. The important question for us right now is how to insti/1 this concept in our American workers. [...] The key element is teamwork, with the responsibility resting squareley on management to motivate the workers. The reason there are workmanship problems in the U.S., I believe, is the different blue-<:ollard and white-collar workers; in fact, the rapport is so natural we take it for granted. Such, ho'Wever, is not the case in the U.S.54 
En 1985, nuevamente la compaf\ía intenten esta planta llevar más a fondo la 
transferencia de las formas de organizaci japonesa. Esto provocuna segunda huelga 
más violenta, cuyo propito era impedir que la empresa modificara el sistema de 
antigdad (base del sistema de compensaci y movilidad escalafonaria), así como 
obstaculizar la posibilidad de que la empresa rotara libremente de un puesto a otro a los 
trabajadores, entre otros. Como resultado, el nero de empleados en esta planta 
,. Cf. Harvard Business School (1981). 
disminuyde 2,400 trabajadores a 800; se relocalizaron segmentos del proceso de producci de su planta de Mansas una parte a su planta ubicada en San Diego, y otra parte a su planta ubicada en Tijuana, México, donde el empleo se incrementen más de 2,400 trabajadores. 
Las formas relativamente rígidas de organizaci de la producci y del trabajo en las plantas ubicadas en los EE.UU., se ha traducido en la débil capacidad de organizar grupos de trabajo y de un reducido sistema de rotaci de puestos de los trabajadores. El sindicalismo tradicional limita sensiblemente los márgenes de libertad de la gerencia de cambiar o de estimular la rotaci de los trabajadores. 
Sin embargo, como lo documentan los estudios de Kenney y Florida {1993: 233), en las empresas japonesas trasplantadas del sector electrico uno de los mayores obstáculos a la transferencia del modelo de organizaci japonés no ha sido precisamente la resistencia sindical, puesto que en la mayoría de las plantas nuevas construidas por los japonesas no existen sindicatos, sino más bien la profunda separaci entre operarios y personal calificado (supervisores, téaiicos e ingenieros, gerentes). Esta separaci s,n duda tiene mtiples raíces, por ejemplo: 1) Una estructura organizativa de rígida demarcaci de puestos, reforzada por una estructura de poder y cultura de trabaJ() fordistél. Ingenieros japoneses entrevistados por Kenney y Florida (1993) selan que mientras el personal japonés pretende formar grupos de trabajo, los ingenieros norteamericanos estimulan la especializaci de funciones y la jerarquía de puestos. Lo que demuestra que cuando el personal japonés intenta disminuir la brecha existente entre operarios y personal calificado, el personal norteamericano por el contrario intenta preservar la cultura de la segmentaci propia del esquema fordista. 2) Los flujos de informaci "vertical" se transmiten de aruerdo a una estructura rígida; ello impide o disminuye las posibilidades de transferir responsabilidades y conocimientos a los operarios. 3) La especializaci de funciones entre el personal norteamericano, quien generalmente controla las oficinas centrales, y el personal japonés, quien controla las áreas de producci y contabilidad, produce una dualidad de poderes que conduce a fortalecer la segmentaci de la informaci que imposibilita un aprendizaje más grupal e integrativo. 4) Una política de personal ( sueldos, contrataciones y despidos) subordinada a las inclinaciones de los ingenieros. 
Dadas estas condiciones organizativas rígidas y de segmentaci de la informaci, las posibilidades de aprovechar el conocimiento tácito de los trabajadores, bajo este esquema organizativo y esta cultura de trabajo son bastante precarias. Como seflalan los gerentes japoneses, los gerentes norteamericanos no entienden las actividades en las que están envueltos los trabajadores, y por ello son incapaces de supervisar efectivamente los procesos. Un gerente japonés selaba al respecto que: 
"\.1/hen I talked with U.S. engineers in my section about leaming from the (assembly) line, 
they have not been interested' (Kenney y Florida 1993: 234 ). El sistema norteamericano prevaleciente en las plantas japonesas trasplantadas da cuenta de importantes segmentaciones a nivel de informaci, comunicaci y aprendizaje, lo que imposibilita el mejoramiento continuo de los procesos de producci. Dentro de las plantas trasplantadas se producen multiples formas de segmentaci entre operarios americanos/ personal calificado norteamericano/ personal calificado japonés que se amplían toda vez que existen diferencias culturales significativas entre los japoneses y los norteamericanos. 
Una gran parte de estos conflictos se manifiesta en los elevados niveles de rotaci encontrada en las plantas japonesas trasplantadas en los Estados Unidos. Problema que expresa la debilidad de las normas, valores, hábitos y cultura corporativa de las empresas japonesas trasplantadas; debilidad por lo tanto de las gerencias japonesas para desarrollar relaciones de larga duraci con sus trabajadores. En dos estudios, uno efectuado por la Universidad de Tokio55 para 1984 y otro por el grupo de investigaci dirigido por el Prof. Abo (1993), para el período 1990-1991 , se encontrque la tasa de rotaci anual de los trabajadores norteamericanos en las empresas japonesas trasplantadas a los Estados Unidos estaba entre 1 O y 50% dependiendo de la oompai\ía, sector, regi y a. 
La rotaci de los trabajadores impide la producci, acumulaci y apropiaci del aprendizaje que se da al interior de las plantas, limitando en suma la posibilidad de las 
51 Cf. University ofTokio (1990). 
empresas de producir conocimientos específicos a la finna. Problema que es particulannente crico, pero socialmente aceptado entre los ingenieros y el personal altamente calificado en California. La problemática aucial que enfrentan las empresas japonesas en el mercado de trabajo de los EE.UU., como set\alan la mayoría de los gerentes japoneses, son justamente IQs elevados niveles de rotaci. 
Con el propito de disminuir el impacto negativo de la inestabilidad de los trabajadores, las plantas japonesas localizadas en California están instrumentando algunas de las siguientes estrategias: 1) Traer más ingenieros de Jap; lo que está conduciendo a reemplazar directivos americanos por japoneses. 2) Reclutar ingenieros egresados directamente de las universidades; los cuales estén menos contaminados por la ideología gerencial fordista norteamericana. 3) Promover la fonnaci de supervisores a partir de la capacitaci en el trabajo del personal directo mas capaz y estable. 4) Trasladar a zonas más estables detenninadas plantas. Como resultado se puede observar que, desde 1984, se han establecido más de 21 empresas japonesas del sector electrico en Portland, Oregon5' . La otra regi donde se está concentrando la inversi japonesa del sector eléctrico es en las maquiladoras del norte de México, como se verá en el primo capítulo. 
" La regi cercana a Silicon Valley, se beneficia de loa bajos precios de la tierras, asf como de fuerza de trabajo barata y de alta calidad. 
3.2.3.2 Aprendizaje proveedor-usuario 
Como se SEITTalen la secci 3.1.4 de este capítulo, la crisis del sector norteamericano de la lV, produjo el debilitamiento del sector de los proveedores tanto de equipo semicondudor como de componentes. Esta situaci ha obligado a las empresas japonesas trasplantadas a los EE.UU. a importar del Jap más del 50% de los componentes. !> 7 Las largas distancias les impiden desarrollar el sistema justo a tiempo. Frente a las necesidades de desarrollar el sistema de producci y distribuci '1usto a tiempo", las empresas japonesas intentando desarrollar una red de proveedores americanos. A pesar de ello, como lo ser"lalan Kenney y Florida (1993), el sistema de oferentes existentes en los Estados Unidos es, si lo comparamos con la red de proveedores existentes en el Jap, todavía muy pequeoo y subdesarrollado. Por lo tanto seria necesario desarrollar relaciones de largo plazo, sobre bases de confianza y de intercambio de informaci entre las empresas japonesas y las empresas proveedoras americanas5ª. Un punto particularmente difícil de resolver de la oferta de los proveedores 
" Sobre todo se importan de Jap, 101 componentes y partes m61 complejas de las TV. 
" Toshiba produce bulbos de colores en su planta de New York. La producci de bulbos supone una infraestructul'II cal'II, y el proceso de producci es complicado lo que requiere de elevadas habilidades de los ingenieros que aseguren una alta calidad. A P"ª' de ello las empr"as japonesas ..t,n produciendo cada vez m61 component• en plantas japon ..., localizadas en 101 EE.UU., dado que 101 proveedor• no-japon"" en 101 EE.UU., no asegul'lln 101 nivel• de calidad exigidos por las empresas JaponffH. Los esfuerzos de tas empresas japonesas por manufacturar dentro de 101 EE.UU. una parte cada vez creciente de componentes debe entenderse en el contexto de la polltica comercial, pr•ionados por los arancel .., de 15" a las importaciones de bulbos de color de las TV, se presiona a 101 manufactureros a transferir a 101 EE.UU. la producci de estos componentes. 
es la baja calidad y confiabilidad de los componentes producidos por finnas americanas, toda vez que los equipos con los que se producen semiconductores, resultan frecuentemente, no confiables. ~9 
Ante las dificultades para fortalecer una red de proveedores americanos, las empresas japonesas están promoviendo que las empresas proveedoras japonesas que ellas contratan en el Jap se instalen en los EE.UU. Lo que se ha reflejado, en primer lugar, en la compra, en la segunda mitad de los as 80s, de compaías norteamericanas productoras de equipo semiconductor. (Cf Cuadro no. 3.4). De 1984 a junio de 1991 las empresas japonesas adquirieron acciones de 23 empresas americanas productoras de equipo semiconductor. De estas 23 empresas, a partir de 1989, 12 empresas fueron adquiridas íntegramente por empresas japonesas. Así mismo de las 23 empresas adquiridas, 12 se encuentran en California, y las restantes distribuidas en 6 estados de los EE.UU. 
Un problema particulannente agudo que afecta a las empresas japonesas trasplantadas, es la debilidad de los procesos de aprendizaje interactivo, debido a que las empresas del sector electrico japonés en los EE.UU., se encuentran poco diversificadas y algunas de ellas se ubicaban lejos de los centros de manufactura. Esta situaci las está 
s• Desde los anos 60s el sector de equipos para producir semiconductores en los EE.UU., se ha caractenzado por estar constituido por pequellos productores, aislados de las grandes empresas, y con escasa investigaci y desarrollo si lo comparamos con las empresas Japonesas del mismo sector, las cuales se hallan integradas a las grandes empresas da la actividad electrica, que les permiten intemalizar el aprendiZaje por el uso (/eammg by using) que se produce en la planta manufacturera de semiconductores. Cf. Stowsky y Jay (1989). 
CUADRO No. 3.A 
INVERSIÓN JAPONESA EN COMPAÑIA& NORTEAMERICANAS EN EQUFO DE SEMICONDUCTORES. 
CORPORACIONES JAPONESAS  COMPAÑIA$ DE U S A.  TECNOl.OGIA  LOCALIZACIÓN  AÑO  PAR TE AOOUIRIOA  
Sony Corp.  Mat«íals R...rch Corp.  Elc:hing equipment  N.Y.  1989  100  
MitN)ithi  Siltec Corp.  Water production  C.A.  1986  100  
Nippon Sanao  Semí-Ga• Produda lnc.  0..lwldling  C.A.  1991  100  
Nippon Sanao  Mathnon O.. Produc:te lnc  O..twldling  N.J.  1989  100  
Japan Melllla & Chamc:ala Co .  U.S.Chrome Corp.  ChromMMtal•  C.T.  1990  100  
Komateu Electronics Matals  .Advanced Silicon Materiala •  Polyailicon  V.A.  1990  100  
Toppan Printing Co.  Toppan Printonic:a 1  Phatomaka  C.A.  1989  85  
Hoya Corp.  Micro Malk lnc.  Phatomaka  N.J.  1989  100  
Tokuyama Soda Co.  GeNtral Cefama lnc.  Ce,amic pac:bgee  N.Y.  1989  100  
Oaaka Trtanlum Co.  S.mic:onductot Material• lnc.  Epituial wafers  O.H.  1989  100  
Oaaka Trtanium Co.  U.S. Semiconductor Corp.  Epitail Wllfers  C.A.  1988  100  
Toaoh COfJ>.  Varían Aleoc:iatM •  ~ta,gets  O.H.  1988  100  
KawaMki StMI Corp.  ,..Corp.  Epitail wafers  C.A.  1985  100  
IAuhi Glau Co.  .A.gis lnc.  Metalícpac:bges  MA  1987  (9  
Nippon ~ Co.  Koitrw, Corp,  Le lead ...,.,,..  C.A.  1985  37  
Shín-Eteu Handotai  Hamlodl S."*°nduc:lol Cofp.  Polyaillcon  M.I.  19M  37  
Company/ Mitaubithi  
Marubeni Hytec:h Corp.  Mattaon Tec:t,ooklgy  Phat°""'* equipment  C.A.  1991  20  
Sumimoto Metal  UxCorp.  Digital tett equipmant  C.A.  1990  15  
Canon  "e Auociat"  Thetmll p,oceulng equiprnent  C.A.  1989  30  
Canon  l.eplonlnc.  Bectton bNm lithography  N.J.  1990  10  
SumimotoMetal  Lam R...an:h Corp.  P1aamaetct,íng  C.A.  1989  4,5  
Sumimoto Corp.  Promecrix Ofp.  Metalh1gy equipmert  C.A.  1990  3  
Saiki & C9  Nowllia Syateme lnc.  O.poaition equipmert  C.A.  1998  N/A  

NOTAS: 
1. Union C.nba 2.Taicaa l~ 

obligando a aear una red de proveedores más diversificada y concentrada espacialmente. Esta tendencia a la concentraci cuyo objetivo particular es el de aprovechar las sinergias de la cercanía ente los proveedores y usuarios que han tendido, en principio, a beneficiar a la regi de California, como a Portland (Oregon). 
3.2.3.3 Aprendizaje productor • consumidor 
A las plantas japonesas trasplantadas se les exige procesar informaci proveniente del mercado. El punto estratégico es la difusi de conocimientos provenientes del exterior. Puesto que todas las empresas en mayor o menor grado 
requieren estabilidad, les resulta vital para sobrevivir generar una capacidad de adaptaci al medio ambiente. Dado el acortamiento del cicio de vida de los productos electricos, ( en el sector de la electrica de consumo, éste es de dos modelos nuevos al a) las empresas deben elaborar nuevos productos más a la medida de los consumidores60 • 
Conocer las demandas del mercado permite a las empresas valorar el desempe de sus productos, de sus proveedores y en general de toda la cadena de distribuci ( calidad del pedido, calidad de la venta, modos de facturaci, tiempo de entrega, costes de reparto, etc). 
" Combinar, dado que se trata de empresas globalizadas, el equilibrio entre diset\os estandarizados y disetlos propios de mercados regionales o locales. 
Para establecer relaciones fluidas con los consumidores las empresas requieren contar con personal capacitado no so en mercadoteaiia, sino también en aspectos esenciales del diser'\o de los productos. No es suficiente conocer las preferencias de los consumidores, puesto que las personas que están cerca del mercado, deben tener la posibilidad, la cercanía, y la capacidad para influir en las decisiones del departamento de investigaci y desarrollo de produdos. Para ello, es necesario un sistema de comunicaciones fluido y horizontal entre cada uno de los departamentos y divisiones. Sin embargo en las condiciones de separaci entre manufactura de componentes, subensamble y ensamble final de los productos, desarrollo e investigaci al interior de las empresas japonesas transplantadas, como entre estas empresas y las plantas ubicadas en el Jap, resulta muy difícil establecer formas de aprendizaje interactivo en la cadena que va del consumidor a la manufadura. Por lo mismo se observa de una forma cada vez mayor que las empresas japonesas, para ser más sensibles a las demandas del mercado. están construyendo centros de investigaci y desarrollo en los EE.UU. Fujitsu opera en 1991 , seis centros de investigaci y desarrollo en lo EE.UU.; Toshiba 7 y Matsushita 8. entre otras grandes empresasu. Centros que en la mayoría de los casos están ubicados cerca de las plantas manufactureras. Su objetivo es aumentar la sensibilidad de las compaas japonesas frente al mercado americano, sobre la base de una fertilizaci cruzada entre los departamentos de investigaci y desarrollo/ manufactura/ 
91 Cf. Kenney (1993). 
mercadotecnia/ distribuci como entre cada uno de estos con los proveedores de equipos, componentes y consumidores finales, esto es, una fertilizaci cruzada a nivel de toda la cadena de valor en la que se insertan cada una de las plantas. 
Conclusi 
Para concluir es necesario recordar las preguntas básicas que se ha intentado responder en este capítulo: ¿cuál es el papel de las formas de aprendizaje tecnolico para determinar el nivel de competitividad internacional de las empresas en el sector estudiado?; ¿cuáles son las formas concretas de aprendizaje de las empresas americanas y japonesas?; ¿co a partir del éxito de las empresas japonesas en Jap se produce un proceso de relocalizaci a los EE.UU. y al resto del mundo?; finalmente ¿cuáles son las fonnas de aprendizaje de las empresas japonesas trasplantadas a los EE.UU.? 
Las interpretaciones y evidencias empíricas referidas al aprendizaje en el sector de la lV indican la gran influencia de los patrones de aprendizaje sobre los niveles de competitividad. En particular se pone en claro la importancia de, entre otros, a) las formas de acumulaci, oportunidad y apropiaci del aprendizaje tecnolico producidas tanto al nivel de la finna, como dentro de la red de proveedores y consumidores relacionados con la empresa; b) las características estructurales del mercado interno de trabajo; y e) las estrategias y la filosofía corporativa. En el Cuadro no. 3.5, se sintetizan algunos de los factores más importantes que explican el porqué la estrategia de aprendizaje de las empresas japonesas fue más exitosa que la de las empresas de los EE.UU. 
CUADRO No.U 
ESTRATEGIAS COMPETTTIVAI EN EMPRESAS JAPONEUI Y 
ESTADOUNIDENSES DEL SECTOR DE LA ELECTRÓNICA DE CONSUM> (TELEVISORESJ 
ESTRATEGIAS COAFEnT1VAS  EITADOaUNl>Oe  JAPÓN  
~de COIIOt  .,...,,......,_  Mediará cambio ttcnole>gic:o  
Tamello  Grande  ~ypo,tátll  
C,onaumidof di destino  lngreaoadoe  s.c:tof9s mayoritarios  
PJ1oed  Coltopluo  u,go pluo  
CIIIMlotdedesempafto fllwicleto  Coito pluo  ~•urepe~  

ESTRATEGIAS APRE.NOIZAJE EN EMPRESAS JAPONESAS Y ESTADOUNIDENSES DEL SECTOR DE LA B.ECTRÓNICA DE CONSUfi«> (TELEVISOAESJ 
fSTRATEGIAS DE APRENDIZA.le  ESTADOS UNIDOS  JAPÓN  
OrganiladOn  Funcional  OIYWonel / fuN:ional  
lnlomwc:i6n  Centrllladay~  o.-ná'lllada y honzonlal  
~.pue.eoa ymovilded  ~ (cáo y.,,.,,_)  Verbl (empr-)  
FonnH • apropiaci y IICUfflLUCi  
Centralidad  OltlindMduo y da los attlmulo9  o. loe grupos • trabajo y da e.amulo econ6mico asoeildo ., -.-0 cuuipermenenllt  
P..--.1  Pu.afio  RolaQ6n tn puNIOI y depeltlllMntOI  
·~p,odia:tor-,midof 'fp,'0''9100(~  06bil  Fuan.  

--i...11 . "C__,~T-....-....-..-·:~,.._, 
Se puede decir que, si bien los manufactureros de los EE.UU. estaban en la posibilidad de innovar nuevos productos, no contaban con la capacidad de aprender, transformar sus formas de organizaci e incluso de modificar el producto con miras a su difusi. No cabe duda que las capacidades de bqueda, así como las bases de conocimientos tecnolicos de las firmas norteamericanas resultaban ideas para efectuar y crear nuevos productos e innovaciones radicales, sin embargo eran menos adecuadas en cuanto a las posibilidades de efectuar innovaciones de proceso, fundamentales para hacer rentables las innovaciones ya que las formas de acumulaci y apropiabilidad del aprendizaje se encontraban poco desarrolladas. 
Esto es que, la ventaja competitiva depende más de los nuevos procesos que de los nuevos productos. Desde un punto de vista normativo, se puede afirmar que, el cambio tecnolico o la creaci de un nuevo producto sirve de muy poco, si el inventor, al mismo tiempo, no es el productor más barato. Y producir a bajo costo, con calidad depende de la manera co se integren hardware, software y recursos humanos: y esencialmente de la capacidad del personal para aprender mientras trabaja (leaming by doing): de aprender por el uso (leaming by using), de aprender en la interacci (leaming by interacting), y final~ente, y como senalan Luhman y Schorr (1993) y Arcangeli (1993), "aprendiendo a aprender'' (leaming-to-leam). 
El vínculo esencial entre aprendizaje y competitividad conduce a que las empresas tengan como uno de sus objetivos primordiales la construcci de procesos de aprendizaje interactivos tanto hacia el interior como hacia el exterior de la empresas. Aprendizaje interactivo que las empresas japonesas estimulan a través del fortalecimiento de grupos de trabajo, de la rotaci de los trabajadores, así como de flujos de informaci horizontal. 
El estudio del enfrentamiento de las empresas americanas con las empresas japonesas, aoota las exigencias "concretas" a las que debe responder el mercado de trabajo en el sector de la 1V. 
Una parte mayoritaria de las empresas japonesas del sector electrico se concentra en la regi de California, dado que en esa zona se encuentran localizados factores econioos necesarios para el desarrollo del sector de la 1V, sector intensivo en conocimiento, intensivo en escala y dependiente de manera sensible de las economías externas. 
En el siguiente capítulo se estudian las formas del cambio tecnolico en las empresas japonesas maquiladoras del sector electrico de la televisi localizadas en el norte de Méxioo. 
Capitulo IV 
Cambio tecnolico en la maqui/adora electrica: El caso del sector de la televisi 
Introducci 
El capítulo III contribuye a un mayor entendimiento de las características de la dinámica de la industria de la 1V a nivel regional. Algunas de las tendencias centrales encontradas son: 1) el creciente traslado a México de plantas japonesas provenientes de los EE.UU. y de Jap; 2) la reconfiguraci de la divisi internacional del trabajo a nivel de Jap, EE.UU. y México, dadas las presiones que emergen dentro del TLC, la revalorizaci del yen, la incorporaci de nuevos competidores del sudeste asiático, así como de las exigencias propias al cambio tecnolico y al mercado; una de las expresiones de este reacomodo es la constituci de una red cada vez más amplia de proveedores de componentes y fabricantes japoneses en la regi de California. 
El presente capítulo persigue tres objetivos: 
1. 
Exponer algunas interpretaciones sobre las consecuencias del cambio tecnolico en los países menos desarrollados. A la vez que se aitican estos modelos de interpretaci, se propone una interpretaci del cambio tea,olico como parte de un proceso cada vez menos dependiente de los costos y más de la calidad y de las estrategias competitivas de las empresas. 

2. 
Desaibir la naturaleza del cambio tecnolico en las empresas estudiadas, empresa lV-0 y lV-A. Interesa responder, ¿por qué las empresas japonesas localizadas en Tijuana, están escalando a tea,ologías más complejas e intensivas en capital. ¿Cuáles son los factores que estimulan a: la aeciente integraci vertical de las empresas maquiladoras ensambladoras y b) la formaci de un conglomerado de empresas proveedoras de partes y componentes, también intensivas en capital. Para contestar esta pregunta se reconstruye la evoluci de los procesos manufactureros de la empresa lV-0 y la empresa lV-A, en particular el paso del ensamble manual al ensamble automático de componentes. 

3. 
Reconstruir las determinantes, formas, naturaleza y tendencias del cambio tea,olico en el sector de la lV a nivel de: los componentes, la maquinaria y las estrategias de las empresas. 

4. 
Por timo describir el proceso de trabajo en el sector de la TV, con el objeto de especificar la naturaleza, la complejidad y la variabilidad de la misma. 


4.1. Cambio tecnolico y la divisi intemaclonal del trabajo 
Si bien las innovaciones tea,olicas no son el resultado de una practica deliberada de los mtiples capitalistas, no cabe duda de que la alta-tecnología, fundamentalmente la electrica y las telecomunicaciones son las llaves de la internacionalizaci del capital a nivel mundial. Bases téa'licas que penniten de una parte fragmentar, cuantas veces sea necesario el proceso de producci, desde el punto de vista del espacio, y por otro lado, concentrar cada vez más las labores de dise, control y estrategias de organizaci de las empresas.1 
Los efectos de estos cambios teai<HtCOn6micos se manifiestan en el derrumbe o debilitamiento de unas regiones y el fortalecimiento de otras, y simultáneamente en la redifinici de la divisi intemacional del trabajo. 
Se puede pensar que la mayor flexibilidad del capital pennite beneficiar a los países del tercer mundo, dado que los requerimientos de eficiencia mínima del capital no dependen ahora tan directamente de la escala de la producci, sino más bien de la 
1 El paradigma de este proceso se representa por el llamado "auto mundiar. Cf. Child Hill R. (1987). 
sincronizaci en el tiempo y el espacio de cada una de las fases del proceso de producci en sus fonnas productiva, mercantil y dineraria, asegurada ahora por la alta tecnología. 
En este punto, la cuesti no es nada transparente, como se verá a continuaci. Se podrían encontrar tantos elementos a favor como en contra. De acuerdo con un grupo de evidencias empíricas, los crecientes avances de la automatizaci de los procesos manufactureros estaría invirtiendo la tendencia de las empresas a emigrar hacia países con bajos costos de producci2• 
De acuerdo con esta percepci, las técnicas de automatizaci han evolucionado tan rápidamente que los países centrales pueden competir con éxito incluso contra los países con más bajos salarios. Los robots y las computadoras, seg estas evidencias, están cuestionando la ventaja que había representado para los fabricantes la mano de obra barata. 
La tesis del regreso de detenninados sectores maquiladores de los países recientemente industrializados a los paises de industrializaci avanzada se basa en los sustanciales decrementos en la participaci de la mano de obra en el costo total como resultado del uso de la alta tecnología.3 Drucker (1986: 789) sela que, debido a la 
2 Cf. Junne(1985). s Cf. Rada (,136); Junne (1987:87): Lawrence y Litan (1987); Walsh (1987). 
disminuci del peso de los salarios y la aeciente importancia de la calidad y la productividad, los flujosde inversi tenderán a relocalizarse en el centro. 
La tesis del regreso de los capitales sostiene que, la aplicaci de métodos de producci flexibles exige formas de organizaci, planeaci y coordinaci que no existen en los países de reciente industrializaci. 4 
Y, si sumamos a las ventajas téaiicas, las nuevas condiciones político-sindicales que priman en los países del centro, particulannente las concesiones que a consecuencia de la aisis, están dispuestos a ofrecer a las empresas, tanto las comunidades, como los sindicatos5, podría ser viable modernizar los establecimientos en sus antiguos emplazamientos. 
. 
La interrogante que surge de estos cambios se puede plantear de la siguiente manera: ¿hasta qué punto la acelerada innovaci temolica erosionará las ventajas relativas de las maquiladoras?.ª La realidad sin embargo es no reductible a un so factor detenninante. La localizaci de los capitales esta vinculada a una matriz multifactorial de costos y beneficios, y no tan so a la parte variable (salarial) de los costos.7 Para esbozar 
• Cf. Crandall (1986). 'Cf. OECO (1989); OIT (1987). 
• Cf. Wlllsh (1987). Estima que en 1990, 8' 404Mt de los ingresos y 8' empleo que provienen del ensamble (maquila de exportaci) podrfan verse afectados por la automatizaci. 
7 Cf. Dieter Emst (1987). 
una respuesta tendría que discutirse caso por caso, a nivel de regi, rama, producto y del proceso de trabajo característico, involuaado respectivamente. 
El comportamiento de la industria electrica a nivel mundial, durante la década de los 80s da cuenta de tendencias complejas. La electrica se caracteriza por haber introducido aceleradamente las nuevas técnicas de producci de alta-tecnología; así como por haber reducido cada vez más el peso de la fuerza de trabajo directa en los costos de producci; al tiempo que se modificaron cualitativamente tanto las estrategias de la competencia inter~pitalista, como las relaciones capital-trabajo. 
Se podría suponer a-priori, que las transformaciones tecnolicas de la década de los 80s estarían reconduciendo los capitales del sur hacía el norte. Rada (1982) al respecto SEmalaba que la automatizaci al reducir la participaci de la mano de obra en el costo total y por lo tanto erosionar la ventaja competitiva de los países menos desarrollados, contribuiría a que la industria electrica retomara a los países desarrollados. La tesis de Rada no se apoya en informaci empírica concluyente; tesis que por lo demás se insaibe dentro de la tradicional explicaci de la centralidad de los costos salariales para explicar la lica de la internacionalizaci del capital. Sin embargo, et comportamiento del capital a escala internacional da cuenta de movimientos no uní-direccionales. Se observan inversiones frescas tanto al interior de los Estados Unidos, como flujos de capital que va de los EE.UU. a la OECD, como también reacomodos en el sudeste asiático y en el tercer mundo en su conjuntoª. Podemos selar algunas razones que dan cuenta de ello: 
a) 
Se ha exagerado la magnitud de los beneficios resultantes de las innovaciones tecnolicas, particularmente acerca de que estos beneficios son lo suficientemente grandes como para justificar el cierre y relocalizaci de plantas; sacrificando con ello, las redes de oferta y demanda de materias primas, productos e informaci acumuladas localmente.9 

b) 
De igual manera no son nada despreciables las ofertas gubernamentales de los países del tercer mundo para atraer inversi extranjera directa, bajo formas que van desde la construcci y/o mejoramiento de la infraestructura, reducciones de impuestos, políticas agresivas en materia de desregulaci, así como el acceso privilegiado de las empresas multinacionales al capital financiero nativo. 

e) 
La persistencia de bajos salarios en los países del tercer mundo, sigue siendo decisiva para competir internacionalmente. 

d) 
Las continuas revaluaciones del yen y su efecto sobre los niveles de competitividad del Jap, así como las practicas proteccionistas de los EE.UU. están induciendo a las compal\ías electricas del Jap a relocalizarse en el sudeste asiático, en la OECD, en América Latina y particularmente en México. Como lo selan las 


1 Cf. Castells M.; D'Andree T (1988). 
• Cf. Dieter (1987). 
recientes tendencias del traslado de empresas japonesas a Méxic.o ante el fortalecimiento del yen. 
e) 
El desarrollo industrial de un grupo de países del tercer mundo, ha significado la creaci y consolidaci de perspectivas notables para la expansi de la industria electrica. Países como India, Brasil, China y Méxic.o constituyen polos de atracci. La cercanía de Méxic.o a la parte oriental de los Estados Unidos la c.onvierten en un espacio estratégic.o para desarrollar la industria electrica. 10 

f) 
También se debe selar que la expansi, desde principios de los as 60s, de la industria electrica hacía países insuficientemente desarrollados les ha permitido a estos timos una cierta intemalizaci de los conocimientos vinculados a la tecnología, redes de comercializaci y proceso de producci en general que los han convertido no so en productores orientados a satisfacer su demanda interna, sino también incluso para en competidores exitosos en los mercados de los países más desarrollados. La potencialidad de los mercados de Brasil, China, India y Méxic.o, aunada a las políticas estatales y regionales de estímulo a la inversi extranjera y a los conocimientos aa.Jmulados por estos países permiten comprobar que se ha producido, efectivamente, una cierta descentralizaci en la producci de componentes y productos electricos. 


1º Cf. Barajas (1989). 
Castells (1986) ser'\ala que, frecuentemente, las corporaciones intentan retener sus establecimientos en el centro en la medida que el funcionamiento de las plantas de alta tecnología está íntimamente vinculado a la industria del centro. Sin embargo, sostiene Castells, se encuentra en algunos de los países recientemente industrializados (Corea, Taiwan, Hong Kong, Singapur, Malasia, Brasil y México) una aeciente capacidad en el manejo de sofisticados procesos de trabajo y de alta teaiología. Villalobos (1988) sela que los países recientemente industrializados están ganando ventajas por: el bajo precio de la fuerza de trabajo; por el desarrollo de su capacidad de absorci tecnolica; así como por la modernizaci de su estructura industrial. 
Es necesario ser\alar que las innovaciones tecnolicas no predeterminan el sentido, la extensi y la intensidad de las transformaciones econicas y sociales en general. Esto depende de co estos cambios tecnolicos, se relacionan con el reorde­namiento interno de cada uno de los estados nacionales desarrollados, así como de las relaciones que éstos países establezcan con los países en vías de desarrollo que también se encuentran en una profunda y acelerada reconstituci regional interna e internacionalmente. 
4.2 Cambio Tecnolico en la maquiladora electrica 
A partir de la década de los 80s la maquiladora de exportací tiende a transformarse de ser una maquila intensiva en fuerza de trabajo a una maquiladora intensiva en capital. 
La experiencia de la frontera norte durante esta década, cuestiona las hipesis del retomo de las empresas transnacionales del sur al norte como resultado de la difusi de la alta tecnología. La difusi de métodos de producci flexibles tanto en los países desarrollados como en los de reciente industrializaci obligan a estudiar de una manera más sistemática las tendencias y contratendencias de la relocalizaci del capital a nivel mundial. 
El comportamiento de la maquiladora electrica de Méxic.o durante la década de los 80s, apoya la hipesis de la emergencia de un nuevo tipo de maquiladora caracterizado por una alta productividad y teaiología de punta, que expresa la reestructuraci de la maquila transformándose de una industria ensambladora en una industria de transformaci propiamente dicha. 11 
11 Cf. González y Ramlrez (1989:97). 
La maquiladora electrica da cuenta de una profunda reestructuraci. Distinguiré algunos indicadores que permitan identificar, el grado, la extensi y los niveles del cambio tecnolico y organizacional. 
El tamal\o promedio de planta se inaementde 216 trabajadores por planta en 1981 a 260 en 1989 para toda la industria maquiladora. El sector de la electrica pasde 255 trabajadores por planta en 1981 a 283 en 1989. ( Cf. Cuadro no. 4.1) 
Es notorio de la actividad electrica el grado de difusi de nuevas tecnologías, en promedio 15,6 máquinas programables por establecimiento como su elevada heterogeneidad interna (49.5 de desviaci estándar) con un rango de empresas que no tienen máquinas programables, a empresas que tienen 320 máquinas programables. ( Cf Cuadro no. 4.2) La electrica parece estar compuesta por dos segmentos, uno moderno y otro atrasado, esto es por un sector cuya lica es la de explotar la ventaja de los baps salarios y otro sector, moderno, cuya lica es modernizar los procesos de produco y gesti. 
CUAORO No. 4.1 
NMOHAL OCUPADO IN LA .... '90,t MMA O. ACTMDAD ICONÓlaCA Y NÚlmlO O. PUNTAS (1NMIII) 

CUADRO No.U 
NÚ..,_, De UNCWlEI ~•WILII ACTMDI\D ICONÓIICA 
EU:C'TAÓNCA  NJTOPMTU  VESTIDO  
Promedio  15.t  11.2  21  
O..,i.di...,.,  (4UI  [25.1)  (34.81  
l'erodlt-'  111  130  20  
Mlnmo  o  o  o  
"*lmo  32D  112  92  

,_ac.....,a11,--.~-•1:--.1tto
"'"-·---·e•."'_..-.............­
_, e • c.. __... .... er..-a..n..~••-• 
T.....y-S...,._, ,_, 
' Pllnta anall.!adla. 
En la maquiladora electrica se reproducen los mismos patrones de concentraci observados por las matrices en el extranjero. Al igual que en Jap, en México las empresas más importantes son Sony, Matsushita, Sanyo, Hitachi, entre otras, empresas gigantes en el sector de la electrica. 
El Cuadro no. 4.3, ·resalta el cambio tealOlico a nivel organizacional, la amplia difusi de los círculos de calidad. Aparentemente este método no está asociado ni con la antigdad de las plantas ni con la densidad tecnolica del equipo de producci. Existe una reestructuraci organizacional generalizada en la actividad de la electrica con vistas a lograr la calidad total. 
CUADRO No. 4.3 
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN DEL DIRECTO EN LA ORGANIZACIÓN FLEXIBLE ACTIVIDAD ECONÓMICA 
PRESTACIONES  ELECTRÓNICA promedio  
DIAGNOSTICO Y SOLUCIÓN DE Desviaci estándar Nero de casos 1  21 ,4 (29.2] 134  
CONTROL DE CALIDAD Desviaci estándar 1Nero dfll r..llct'IC  18,2 (26.4] 171  
GRUPOS O JUNTAS DE CALIDAD Desviaci estándar Nero de casos 1  33,2 (35.0] 140  

Fuente: El Ccleglo de la FrorUra Norte, ~ de Eltudloa SocialN, 1990. Encueata I plantal rnaqulladorM, Proyecto: Mln:ado de trlibato en 11a actMdlidla rnaqulladorM. Con 11 ..,.._dela Onccl6n Gerwll de Emplao de la Sectetarfa del Trabajo y PFMi Socill. Tljulne, 1990. 
1 
Plantas analizadas 
4.3 Cambio tecnolico en la Industria de la televisi a color 
Se estudia en este apartado el cambio teaiolico en el sector de la TV y en particular el cambio teaiolico en el caso de dos empresas japonesas de la actividad electrica, ubicadas en México. Interesa conocer: 1) el cambio tecnolico a nivel de procesos, y 2} el cambio teaiolico a nivel de máquinas herramientas. 
El sector de la TV es un sector cuya actividad central es el ensamble de componentes y partes. Existen diferentes lecturas respecto al dinamismo tecnolico del sector. Para Sklair (1989),· en las maquiladoras no se observa la transferencia de tecnología sino la relocalizaci de tea,ología, intnHNTtpresa. De acuerdo con Sklair (1989: 112), esta situaci se debe a dos razones. La primera, que la alta tecnología está contenida en los componentes, y que las actividades de ensamble se refieren más a actividades estandarizadas y simplificadas. En segundo lugar, que las compaas de alta tecnología protegen sus conocimientos de frontera con el objeto de mantener las rentas monopicas asociadas a ella.12 Thorup (1987: 7) sostiene que, sí se está transfiriendo tea,ología a las maquiladoras, pero esta es costosa, obsoleta. Grunwald y Flamm (1985: 
114) consideran que sí existen procesos de transferencia de tecnología en las maquiladoras cuya actividad esencial es el ensamble, pero consideran que éste, está limitado por los bajos niveles de educaci de la fuerza de trabajo. 
Esta parte del trabajo sostiene que, se está transfiriendo a México tecnología de punta proveniente de los países desarrollados; de aruerdo con esta tesis, se reconstruye el cambio tea,olico a nivel de procesos y de productos. So aportando evidencia sobre la naturaleza del cambio temolico, describiendo los procesos manufactureros y de 
12 Esta tima tesis tambi6n la sostiene Croza (1983). 
aprendizaje en el sector, se puede sostener que la maquiladora electrica esté sufriendo mutaciones tecnolicas importantes. 
A continuaci se desaiben: las características de las empresas estudiadas; el cambio tecnolico a nivel de procesos ocurridos en la empresa TV-0 y TV-A; el papel de las economías externas para estimulara la transferencia y el cambio tecnolico en la maquiladora; las formas del escalamiento tealOlico vía integraci vertical y relocalizaci de empresas proveedoras de Jap a México. 
4.3.1 Las empresas 
Desde 1980, en la ciudad de Tijuana13 (norte de México) la empresa lV-0 manufactura televisiones a color, y su mercado los Estados Unidos. La empresa lV-0 esta formada por dos divisiones. ambas ubicadas en el norte de México (Estado de B~ California Norte -Tijuana). La primera divisi produce chasis para TV, subensamble y ensamble final de TV, cuyo destino es los EE.UU.'" La segunda divisi ensambla sintonizadores de canales de TV, cuyo destino es Alemania. Hong Kong y Corea. La primera divisi tiene 1,413 empleados, de los cuales 10.7 % son administrativos, 2 9% 
11 Ciudad con m,, de 20 al\os de proc:eao de industrializaci acelerada. 14 Este trabajo so estudiará esta primera divisi. 
técnicos y 79.1 % obreros. La segunda divisi, tiene 654 empleados, de los cuales 4. 7% son administrativos, 10.1 % técnicos y 85.2% obreros. 
La empresa TV-A, productora de televisiones a color inicia sus operaciones a mediados de la década de los 80s en el norte de México {Tijuana -Baja California). Su mercado final son los EE.UU., Puerto Rico, Canadá, Hawai y Chile. En 1992, la empresa TV-A empleaba a 3,938 empleados, 25% personal administrativo, 5% de técnicos y 70% de obreros. 
Se selecciona la empresa TV-A y a la TV-0 dado que ambas: 1) producen televisiones a color (productos maduros); 2) de capital 100ºA, japonés; 3) gerencia bajo el mando de japoneses; 4) procesos de trabajo altamente automatizados en la fase de subensamble y equipos de prueba. Dichas características comunes básicas que nos permiten compararlas entre si. 
Las empresas TV-A y TV-0 a su vez comparten otras características 1) el que están orientados sus productos al mercado de los Estados Unidos; 2) el que están localizadas en Tijuana, y el que compartan el mercado de trabajo local { educaci, experiencia, edad, género y cultura organizacional) y similares redes de relaciones intra e ínter-industriales (economías externas). 
4.3.2 Cambio tecnolico a nivel de procesos 
Reconstruir mínimamente la trayectoria de los procesos manufactureros, permite observar la dinámica del cambio tecnolico que han seguido las empresas japonesas estudiadas. 
La empresa maquiladora TV-A y la empresa maquiladoras TV-0, iniciaron el proceso de producci en la fase de ensamble final de televisores. Esta es una fase intensiva en fuerza de trabajo. Las partes electricas y electromecánicas son insertadas manualmente en el chasis de la televisi, todo ello dentro de una cadena de montaje fordista, y bajo métodos de organizaci tayloristas. Se integran en esta fase, el gabinete, la placa, las bocinas, el cinescopio y los conectores. 
Posteriormente a medida que estas maquiladoras, adquirieron y acumularon conocimientos tecnolicos, ampliaron y profundizaron el manejo de la tecnología de procesos. En este sentido las firmas se extendieron de las actividades del ensamble final hacia el subensamble manual y automático de las tarjetas impresas. El paso del ensamble final al subensamble, implicel tránsito de procesos manufactureros intensivos en fuerza de trabajo a procesos manufactureros intensivos en capital (máquinas reprogramables complejas y costosas). Si observamos el ritmo de difusi de las máquinas programables en las dos empresas estudiadas (Cf. Gráfica no. 4.1 y Cuadro no. 4.4) A 
CUADRO No. 4.A 
0N'UelÓN 0a -~f'ROOMIIIA&a ..LA N>UITNAMAQt•t,DOtlAILICfflÓNICA INSIRTAOOMa MITOIIA11CM 
APÍIOS  FIRMAT.V. •A  FIRMA T.V. · O  
111111  '  
111112  '  
111113  8  
191M  8  
111115  10  
1988  10  
1987  50  
1988  18  50  
1989  18  52  
1980  41  52  
1981  83  52  
1982  98  se  

GRÁFICA No. 4.1 
DIFUSIÓN DE INSERTADORAS AUTOMÁTICAS EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA ELECTRONCA 

Futnte: ldelll 
partir de 1987, se observa la rápida expansi en el uso de las máquinas programables, para el caso de las dos empresas maquiladoras. 
La transferencia de máquinas reprogramables del Jap a sus plantas en México, observada en la industria electrica a fines de los 80s y principios de los 90s, exige la estructuraci de estrategias con un alto grado de sofisticaci tecnolica para adaptarlas, modificarlas y lograr que los equipos funcionen de una manera eficiente en un ambiente distinto al de su origen. Para lograr tal objetivo es crucial la forma co las firmas transfieren y difunden cualificaciones técnicas, al interior de sus plantas. Frente a estas exigencias de cambio teaiolico, las empresas impulsaron simultáneamente la transferencia de formas de organizaci y comunicaci más apegadas al modelo japonés, tendientes a manejar, adaptar y conservar los nuevos equipos 15• 
Algunas de las vías por las cuales la empresa japonesas transfieren know-how de Jap y EE.UU. a México, fueron las siguientes: 1) transfirieron personal de Jap y de los EE.UU. (permanente y temporal) a las plantas maquiladoras; 2) enviaron a capacitarse en Jap, a gerentes, a ingenieros y a técnicos de la maquiladora; 3) enviaron personal (obreros calificados) de la planta a capacitarse en plantas japonesas ubicadas en los Estados Unidos; 4) enviaron a personal calificado (gerentes, ingenieros, técnicos y en menor medida supervisores obreros especializados) a escuelas de capacitaci 
11 Se tiene que observar que la transferMC:ia de tecnologla de Jap a México no so se refiere a aquellos asociados a los nuevos materiales, nuews equipos y nuevas t6ai1eas de producci. sino también al mejoramiento de las tecnologías de administraci, comunicaci e infonnaci Cf Capitulo IV de este trabajo. 
localizadas en Jap, con el objetivo de asimilar las estrategias de capacitaci así como las formas de organizaci japonesas susceptibles de aplicarse en las plantas mexicanas. 16 
El ambiente o economías externas de la firma es decisivo para entender los procesos de transferencia y cambio tecnolico; ayuda a explicar el ritmo de los procesos de aprendizaje en una firma. 
4.3.3 Cambio tecnolico y economías externas 
Las posibilidades de transferencia de tecnología de punta del Jap al norte de México, son mayores toda vez que las empresas maquiladoras ubicadas en Tijuana se benefician de las economías externas de la industria norteamericana localizada en el Estado de California, estado vecino de Tijuana.17 
Se debe sumar a las economías externas localizadas en California (EE.UU ). las economías externas que ha aeado la industria maquiladora electrica en temtono mexicano. En 1994, encontramos en Baja California 119,353 establecimientos 
11 Debemos sel\alar a su vc que los procesos de capaátaci en las plantas japonesas están detalladamente definidos y sist.-natizados por los departamentos de capacitaci ubicados en las matrices, responden a una estrategia global de capedtaá. AJ personal mexicano le corresponde estudiar, a.similar y aplicar creativamente las llneas y t6cnicas de trabajo. 
" Cf. Capitulo III de este trabajo. Secci6n 2: Conc:«ttraci6n geográftca de la empr.as del sector electrico en IOS 
EE.UU. 
maquiladores18• En Tijuana se concentran las grandes empresas maquiladoras japonesas productoras de TV, como Sony, Matsushita-Panasonic, Sanyo, Hitad'li, y la empresa coreana SamSung. 
Igual que en California, EE.UU., las empresas japonesas del sector electrico están impulsando en México una mayor integraci vertical al interior de las empresas ensambladoras, finales, como la instalaci de empresas proveedoras japonesas en la ciudad de Tijuana. 
4.3.4 Integraci vertical 
La empresa japonesa Matsushita, fabricante de la marca Panasonic, Technics y Quasar, entre otras, ampliará sus actividades en Tijuana al construir dos nuevas plantas que le permitan una mayor integraci vertical'º. La empresa Matsushita Electric Industrial anunciplanes para transferir la producci de televisores de su planta de Franklin Park, ubicada en lllinois Chtcago a su planta en Tijuana, a partir de abril de 1995. Se proyectaba una inversi inicial de 52 millones de dares, de los cuales 11 millones se canalizarán a San Diego y el resto a las dos plantas que operarán en Tijuana. La mayor inversi será 
11 Cifra de mayo 1994. Cf. Avance de Informaci Econica: Industria Maquíladora de Exportaci (agosto de 1984). INEGI. México. 
11 Matsushita Electrlc Industrial Company fabrica productos elec:tr6nicos para el hogar, la industria y el comercio. Su valor como grupo se estima en 84.3 mil millones de dares, con una ge,wad de empleos de 254 mil en todo el mundo, incluyendo los 14 mil ubicados ., Norteamérica. 
de 36 millones de dares para construir una fábrica destinada a la producci de baterías recargables de níquel y cadmio, que se usan para productos electricos (telecomunicaciones y computadoras portátiles)20• 
La otra nueva planta, que se concluirá en julio primo, producirá bocinas y costará cinco millones de dares21 . Se estima que tendrá l.M'l8 producci de 500 mil bocinas mensuales que se incrementará hasta alcanzar el mill. Con esta nueva planta se generarán otros 200 nuevos empleos. 
El proyecto más agresivo desplegado por las empresas asiáticas en México, es el del grupo coreano Samsung, uno de los líderes en la producci de televisores a nivel mundial22• Este grupo inicien 1994, en Tijuana, la construcci de una macroproyecto con un valor de 400 millones de dares23• A diferencia de la primera inversi del Grupo Samsung en Tijuana en 1989, establecida bajo el programa de industria maquiladora, este nuevo proyecto trabajará como industria nacional. 
• Esta planta ser6 la primera de la OMsi de Matsushita batte,y Industrial en Tijuana. Se espera que la primera fase se concluya en 1995, dando .-np'-> • 140 trabajadores; la segunda parte estar* lista en 1996, que será la linea de bat-1• pe,a telecomunic:aci y computadoras personales. 
21 Esta planta será construida por otra de las divisiones de Matsushita dedicada al ,,.. de componentes, localizada en Kno>Mlle, Tenneuee, Estados Unidos. Esta planta fabrica 1 mill de bocinas mensuales. 
22 El Grupo Samsung produce en todo el mundo cuatro mil millones de dares de los cuales 250 millones produce en América del Norte, y b6sicamente JM>dco, donde tiene sus centros de producci. Se proyecta que en cinco al\os se producrin dos mil millonea de dares en esta regi, esto es, la mitad de lo que produce actualmente. 
za "Samsung ínWftira 400 mdd en su macroproyecto de Tijuana" en: El FlnMdero, j1Je',195 3 de noviembre de 1994. 
Esta nueva inversi se agrega a la otra planta de producci de Samsung, en donde se fabrican televisiones a color2'. En la primera etapa del proyecto, de 1994 a 1995, se destinarán 21 O millones de dares, incluyendo 20 millone,; a la expansi de la producci actual y 150 millones para establecer una planta de producci de cinescopios a colores2'. Para 1995, cuando se espera que empiece la primera etapa, la capacidad productiva de la planta establecida en 1989, aumentará a dos millones de televisores a color por a. En la segunda fase, de 1996 a 1997, el grupo invertirá otros 190 millones de dares para continuar con la expansi de su capacidad de producci de cinescopios a colores, que proyecta vender en el mercado mexicano. Con esta nueva inversi se trasladará a la empresa de vidrio que fabricará los cinescopios, además de otros proveedores de esta industria. El objetivo de la empresa es producir, en la regi de Tijuana, la mitad de las partes y componentes requeridos en este continente. Para 1998, la empresa espera que sus ventas asciendan a 500 millones de dares. Desde el punto de vista de la foonaci de capital humano y la transferencia de know-how, la empresa ha 
trasladado al exterior alrededor de 100 mexicanos para capacitarlos en el manejo de la nueva planta, para asesorarlos y capacitarlos en la operaci y manejo de la nueva 
tecnología. 
1' Samsung se instalen Tijuana en 1989, fabrica desde entonces, alrededor de 1.1 millones de unidades de televisiones anuales. 
21 Componente ~SÍ00 de la TV. Vet secci 6.5 de este capitulo. 
Desde esta perspectiva, de acuerdo con consultores especializados, tan solo en el lejano oriente existen más de 4,500 firmas que están buscando relocalizar sus plantas a la frontera norte de México29. De acuerdo con la informaci de asesores de JETRO, existen 45 corporaciones que ya han tomado la decisi de instalar sus plantas de manufactura en el norte de México. lnfonnes del Consejo Nacional de la Industria Maquiladora (CNIM), ser\alan que entre los proyectos de inversi inmediata esta la construcci de una planta ensambladora de televisores a color de la firma coreana SBUTV a situarse en Mexicali, Baja Califomia.27 Así mismo Toshiba anuncique iniciará en México, la fabricaci de chasis de TV en color, que antes realizaba en Singapur, a partir de 1995. 28 
Las razones explícitas del traslado y modernizaci de las plantas maquiladoras electricas son que , "toda la industria de la televisi en Norteamérica canaliza su energía hacia Latinoamérica, por eso nosotros (ser\ala Oenise Ossola, vicepresidente de Matsushita Televisi Company) como muchas empresas nos estamos moviendo agresivamente hacía esa zona. Esa es una de las razones que nos hacen ver a la zona (Tijuana) como estratégica".2'~ Otro gerente selaba que las empresas japonesas se 
21 Cf. El Financien>, 20 de septiembre de 1994. México. D.F. 11 Cf. El Financien>, 28 de diciembre de 1994. ª Cf. "Trasladan Empresas Nipona Parte de su Producci a México", en: El Financiero, juwes 25 de agosto de 
1994. 21 Cf. "Matsushita invertir6 41 mdd en Tijuana: construd 2 plantas" en: El Flnancieto, juwes 24 de noviembre de 1994, México. 
localizaban en México por su cercanía a la zona de distribuci del oeste de los EE.UU.; 
por estar situado en un punto más o menos intermedio entre los mercados de Canadá, 
Centro y Sudamérica y Jap; y dado que se encuentra en el cuenca del pacífico, est~ 
conectada directamente, de puerto a puerto con Jap. 
S.A.J. Yoon, presidente de Samsung Display, sela tres razones fundamentales 
de su expansi y modernizaci en la regi de Tijuana: 
el endurecimiento en la reglamentaci sobre insumos /oca/es, como consecuencia del Tratado de Ubre Comercio; producir en el mercado al que le van a vender°; el bajo costo de la mano de obra mexicana, que resulta competitivo a pesar de que los servicios son más costosos que en otros lugares. 31 
La estrategia, sela In Soo Kim, del Centro de Comercio Coreano en México, • es 
producir no solamente productos terminados, sino partes y componentes que puedan 
comercializarse dentro de los mercados del TLC'.32 Un efecto directo del TLC sobre los 
planes de inversi y modernizaci de la industria maquiladora de exportaci (IME) se 
30 
El siguiente pasaje de un informe del Instituto Japonés de Comercio Internacional expllcita la estrategia region.i seguida por tas empresas japonesas en California. En el documento se sellala de que: "B problema reS/de en qcA mientras la demanda (en los Estado& Unidos) cn,ce más rápidamente en el Oeste y en el Sur. la oferta, espeaaJment• le del Norte no pua responder efJcazmente a la demanda (p. 9) La combinaci ventajosa puede conct9tarse, en témwios de estructura (9(jon8', trasladando los emplazamientos industriales desde el noroeste y el Centro Norte hacia un wem• más desCtMtralz.ado de desarrolo del Oeste y del Sur{. ..] Al conformar este tipo de combinaci ventajosa, no so e/ comercio norteamericano, sino también /as empresas extranjeras pueden ocupar un lugar de importancia·. (p 16) C1 Instituto de Comercio Internacional "Outlook and Problems'', citado por Glickman y Woodward (1989:246). 
s' Cf. "Samsung invertiré 400 mdd en su macroproyecto de Tijuana" en El Financiero, jueves 3 de noVJembre de 1994. 
32 Cf. "Crecerá la inversi coreana., 700 millones de dares a junio de 1995" en: El Financiero, 22 de nov,embre de 1994. México. 
refiere a que las empresas que hacen uso de maquinaria y equipo producido fuera del mercado del TLC verán ínaementados sus costos, porque deberán pagar impuestos sobre las importaciones de esta maquinaria a partir de enero de 2001. Esta situaci obligará a las firmas del sudeste asiático a trasladar sus operaciones tanto de ensamble como de producci de componentes y de equipo de Asia a México.33 El TLC establece también que las maquiladoras pueden vender en el mercado interno, aumentado 5% cada a, hasta desaparecer toda restricci en el aoo de 2001 . Esto implica para las empresas japonesas, la ampliaci del mercado, antes restringido a los EE.UU.; ahora progresivamente se abre el mercado mexicano y a través de él, el mercado latinoamericano. 
El requerimiento de "reglas de origen" negociadas entre Estados Unidos, Canadá y México, al interior del Tratado de Libre Comercio, tiende a bloquear la importaci de los componentes de origen japonés, lo que está propiciando que los empresarios japoneses se muestren interesados en invertir más agresivamente en las maquíladoras. También tratan de estimular, a través de facilidades aediticias y financieras de largo plazo, otorgados por Jap a las empresas mexicanas para mejorar la integraci de las cadenas productivas. Buscan fortalecer a las grandes empresas terminales y proveedoras japonesas localizadas en México, pero también aear, fortalecer y desarrollar a los proveedores mexicanos. 
31 Cf. ExpeMi N0.652, octubre, 1994. 
Los inversionistas consideran a Tijuana y Ciudad Juárez como ciudades más atractivas por la libertad laboral y la existencia de 16 parques industriales en Ciudad Juárez y 17 parques industriales en Tijuana.:w El monto de las nuevas inversiones estimadas para el periodo 1993-1997 es de $8 mil millones de dares, casi el doble de inversi nueva en plantas, equipo y tecnología que la del periodo 1988-1992. 35 
4..3.5 Relocalizaci de empresas proveedoras de Jap a México 
En 1988, localizadas en Tijuana, se encontraron 11 firmas japonesas que proveen componentes y partes electricas tanto a las plantas ensambladoras japonesas como a las plantas japonesas localizadas en los EE.UU. Estas proveedoras suministran sobre todo componentes específicos para la manufactura de TV: cables, gabinetes de plástico, receptores de TV, yugos, parlantes, entre otros. ( Cf. Cuadro no. 4.5) Lo que nos muestra esta especializaci de las proveedoras es la constituci de una economía regional 
especializada en la producci de televisiones. 
El afio de 1995, encontramos .en Tijuana a 27 empresas japonesas, ensambladoras finales y proveedoras. Se producen a diferencia de 1988, a de referencia, un mayor nero de componentes y de mayor complejidad tecnolica. Por ejemplo, la empresa 
"Cf. El Financiero, 20 de septiembre de 1994. • Cf. Expenal6n No. 611, marzo, 1993. 
CUADRO No. 4.5 
PROVEEDORES JAPONESES EN TIJUANA 
Firma  Keiretsu  ClientH  Producto  N· de empleados  
1  B  B  Bobina Desmagnetizada -CGI  200  
2  B  e.e.e, Firma nortHmericana  Metal Troquelado, Pl•ltico para Vaciado ...... S........,P-*I,__......,_  135  
3  A,C,O  Am" de alambre Wri,aHamNe  280  
4  e  C..B, japoneses en EE.UU.  Caja CTV, Soprte p/Bocina, Estante p/Audio CTV cabbt, Stand Spealar, Audio rack  300  
5  c  c  Caja CabNt  300  
6  A  A, Firma norteamericana  Receptor CTV, Adaptador TV Cable CTV rclMr, Cable TV .._  371  
7  A  A  Yugo Deflector O.tlldlonYota  N.O.  
8  B  B  ComponentH Metillcos Troquelados ...... ~COll'4)0I­ 35•  
9  B  Am,s de alambre Wrmtwn..  47•  
10  B  B  Am,s de alambre Wrtlatwn..  61*  
11  c  e  Pcb Chica SmallPcb  21s·  

FUENTE: Koldo (1982: 257) 
Kyocera Mexicana produce bases y cubiertas de cerámica para su uso en semiconductores y circuitos electricos; T abuchi Electric de México: transformadores de alto "'.Oltaje para aparatos electricos, bobina desmagnetizada para TV; Hitachi: gabinetes de madera para TV; Industrias Nishiba: fabrica piezas de metal refrigeradores y lV; otras empresas japonesas producen fuentes de poder, cajas aislantes de seles, e incluso, plantas japonesas especializadas en el proceso de pintado y acabado de gabinetes y marcos de TV, etc. En Tijuana se hallan localizadas 27 empresas japonesas vinculadas casi en su totalidad al sector de la electrica de consumo, y en especial a la actividad de la TV.38 
Los productos que se producen en Tijuana, son en primer lugar los productos o componentes más intensivos en fuerza de trabajo en general y de fuerza de trabajo no­calificada. Partes como cables, pintado y acabado de gabinetes y marcos, gabinetes de madera, entre otros. En otros casos como en el de los componentes de plástico, son intensivas en capital (máquinas de ·inyecci de plástico). Sin embargo la producci de convertidores, transformadores, fuentes de poder, y el macroproyecto de la empresa Samsung de producir cinescopios de color dan cuenta en las empresas proveedoras japonesas del progresivo escalamiento hacia procesos intensivos en capital, los cuales exigen mayor calificaci de fuerza de trabajo. 
La relocalizaci y concentraci de las plantas proveedoras responde también a fuertes detenninaciones de naturaleza tecnolica. Como lo sela Koido (1992:259) se producen en Tijuana componentes y productos altamente específicos de la TV. En un a salen al mercado dos nuevos productos, las plantas ensambladoras producen más de 30 modelos; las plantas proveedoras por su parte producen más de 3 mil tipos de cables 
• Cf. SECOFI. lnfoonaci., diskets. 1994. 
(arneses) cada seis meses. Esta situaci de continuo cambio teaiolico obliga a las empresas, proveedoras y ensambladoras, a establecer relaciones estrechas, a localizarse especialmonte una c~ca de la otra, para diset\ar y ajustar los nuevos productos y componentes. 
Otro dato que presiona a la concentraci de las plantas proveedoras y las ensambladoras finales en Tijuana se deriva de las fallas "aleatorias" o de insuficiente planificaci de los inventarios que les obliga a los ensambladores a solicitar a los proveedores la interrupci de un pedido y la producci de otro pedido para entregarlo. muchas veces, en so unas cuantas horas. Situaci de gran flexibilidad que no podría hallarse con los produdores de Jap o del sudeste de Asia. La concentraci espaoal de esta forma permite a los proveedores suministrar con flexibilidad las cantidades y al ritmo requerido Uust~n-tirne) por los emsambladores finales. 
Los productos que se han relocalizado a Tijuana, en un primera fase (1979-1988). eran componentes pesados y voluminosos con costos de transporte elevados y de tecnología estandarizada o madura, muy poco dependiente de economías externas. En una segunda fase ( 1989-1994) se transfieren componentes más complejos y más intensivos en capital; aquellos componentes que dentro del acuerdo del TLC sean más susceptibles de afectar su importaci. Componentes y fases del proceso de produco así mismo, que puedan ser administrados y manejados por las empresas existentes en Tijuana, apoyados por personal y soporte técnico y material de California (EE.UU.). 
El traslado e ii1stalaci en Tijuana de proveedores del Jap, no excluye la necesidad de desarrollar proveedores nacionales. Los maquiladoras japonesas tienen cada vez más conciencia de las difia.dtades econicas y logísticas de proveerse del sudeste asiático y de la necesidad de establecer un sistema justo a tiempo de producci. Esta experiencia los ha conducido a asumir un papel protagico en la regi. Un gerente de la planta TV-A, comentaba, que, frente a las debilidades de los proveedores, a las maquiladoras japonesas les "toca irlos haciendo". 
La empresas maquiladoras se han desenvuelto progresivamente del simple ensamble final a procesos de subensamble y prueba cada vez más complejos y más intensivos en capital. El elemento central del dinamismo tec.nolico en la maquiladora es, que, sobre la base de las economías externas y la capacidad de los trabajadores mexicanos de controlar efectiva y eficazmente .los procesos de producci cada vez más complejos, tas maquiladoras no han dejado de modernizarse. Modernizaci obligada por la dura competencia internacional a nivel de: costos de la fuerza de trabajo, necesidad de incrementar la velocidad de adaptaci al mercado, bqueda de mayores sinergías entre integraci y comunicaci. Factores que obligan un rápido cambio tecnolico en la industria de televisi a color (Shaiken y Browne 1991; Shaiken 1990; Koido, 1991; Lara, 
1992, y 1994b}. 
4.4 Trayectorias y detennlnantes del cambio tecnolico 
¿Cuáles son las nuevas condiciones que penniten pasar del ensamblado manual al ensamblado automatizado de componentes en la actividad electrica?. 
En la década de 1960 y 1970, las corporaciones de los países industrializados exportaban segmentos intensivos en fuerza de trabajo. Durante este periodo la vida media de los productos tendía a ser corta en la industria en virtud del ritmo incesante del avance tecnolico en el dise de dispositivos. La tasa rápida de obsolescencia de los productos significaba también una vida corta para el equipo de producci. El promedio de vida del equipo de la industria fluctuaba en ese periodo entre tres y cinco ar\os37 • De tal forma que el elevado precio del capital así como la rápida obsolescencia tecnolica del capital fijo impedían la difusi de formas automatizadas de producci. 
En los 80s asistimos a un cambio en la características de los productos y del equipo que permiten la difusi de máquinas herramientas programables. ¿ Cuáles son las determinantes que explican esta difusi?. 
11 Cf. Grunwald y Kennettl (1986}. 
En primer lugar, la globalizaci de la economía mundial, exige mayor calidad y confiabilidad de los productos, situaci que obliga a las empresas filiales a mantener en las plantas maquiladoras, condiciones teal016gicas de punta. Como lo selaba el Presidente de una compal\ía ensambladora de TV a color: 
We donf change our projects that much (from one locaaon to another) so that means capital is almost the same. Now it's fair to say, does that make sense? [ ...] lf you have a large number of workers it's very difficult job to manage them and so we almost always use the same criteria for levels of automation whether it be in Mexico or in the U. S [ ...] We try to maintain the same kind ofcondiaons.(citado por Shaiken 1990:95). 
La transferencia de t8010logía de punta del centro a la periferia depende cada vez más de las exigencias de calidad y no de costos. En el caso del ensamble de las TV-color los niveles de calidad y productividad de las plantas de México y de los Estados Unidos son comparables e incluso, en algunos casos, es notoria la mayor productividad de las plantas mexicanas (Shaiken 1990:94). Grado de competitividad de las plantas maquiladoras que se explican, en parte, por el uso de tecnología de prueba de mayor complejidad que la utilizada en los Estados Unidos e incluso Jap. 
No existe una sola respuesta que explique la dinámica del cambio tecnolico, sino un ec:njunto de fuerzas que corresponden tanto a la dinámica de la innovaci en productos, materiales y procesos, como en cuanto a las estrategias de las corporaciones y Estados. Para poder profundizar la explicaci de la trayectoria tecnolica que sigue el sector de la televisi, conviene dividir el cambio tecnolico en cuatro niveles de análisis: componentes, máquinas programables, actores y estrategias. 
4.4. 1 Componentes 
Uno de los obstáculos para inaementar los niveles de automatizaci del ensamblado de los semiconductores gravitaba en tomo a su dise. De acuerdo con el modelo elaborado por Abemathy ( 1978) y Uttert>ack ( 1987), se pueden detectar dos mo­mentos en el cido de vida de un producto que van "del estado gaseoso a la estandarizaci". Esta lica evolutiva supone la creciente consolidaci de paradigmas en cuanto a procesos y disei\os así como del conocimiento de las necesidades de los usuarios finales. El desarrollo de un mercado masivo para la industria electrica, y la experiencia acumulada tanto por parte de los oferentes como de los demandantes han pem,itido establecer las características típicas de los productos. El conocimiento de las características de los productos, pennite y estimula la especializaci del equipo y de la fuerza de trabajo. 
La industria electrica no está, en cuanto a procesos y a productos, en un estado de ."fluidez'' o de total "madurez'ae. A partir de los inicios de la década de los 70s la producci y ensamble de la TV ha ingresado en un nueva fase de desarrollo, 
• Cf. Capitulo II de esta tesis. 
caracterizada por la creciente reducci del nero de componentes por unidad de producto final y la también creciente estandarizaci de los componentes39 
El creciente uso de los semiconductores y los cirruitos integrados en la televisi ha significado. 1) el reemplazo de componentes mecánicos y electromecánicos; 2) el reemplazo de viejos componentes electricos; 3) el incremento de los niveles de compleji­dad y funciones de los componentes. En 1950 una televisi monoaomática contaba de 9 a 1 O bulbos receptores, una televisi a color típica usaba 23 bulbos en 1962 y entre 16 y 17 en 196640• En los primeros aros, cuando se combinaron los transistores y los bulbos receptores en la construcci de las televisiones se disminuya so 5 o 6 bulbos receptores (Harrigan 1980 :61-62). La misma dinámica se produjo cuando se introdu_teron los circuitos integrados respectos a los transistores. Así en 1970 una televisi a color de 20 pulgadas contenía 65 transistores (separados), estos se redujeron a 38 en 1978 Mientras que el nero de los circuitos integrados aumenten menor proporci de 2 a ~ 1 ( Cf. Cuadro no. 4.6). 
La disminuci del nero de componentes ha sido drástica, como se puede apreciar en el Cuadro no. 4.7. El mejor productor de televisiones, Jap, disminuy, de 
• Cf. Vergara (1986). 40 El costo pr~io para estos at\os de cada bulbo receptor era de 15 dares. 41 Cf. Philips (1979). 
CUADRO No. 4.6 
COMPONENTES EN UNA TV..COLOR (20 PULGADAS) 
Componentes  1970  1978  
Circuitos integrados  2  9  
Transistores (separados)  65  34  
Diodos (separados)  65  38  
Miscelánea  100  50-70  
Consumo de energf a  155W  85W  

Fuaru: Phlllpa, "Mlctoaec:tron: Toe PM:lt of., lnduetrilll RwoUlon" julio de 1979. Tomado de Rada, J., Strud1n lnd ~of !he Semlconduc:to, lndultry, UNTC, 1982, p.29. 
1,390 componentes en 1965 a 345 en 1987. La mayor reducci se produce entre 1971 y 
1977; en menos de 6 as di~inuye el 50% el nero de los componentes:12 
Como resultado del uso cada vez más intensivo en componentes electricos, la 
competitividad de este sector depende decisivamente de sus proveedores, puesto que los 
costos de materiales representan entre el 51 y 57% en la estructura de costos"3• 
42 El comportamiento de los productor• tlpicos de los EE.UU., da cuenta del una misma tendencia. Es notorio el rezago de los productor• de TV de los EE.UU., quienes en 1971, utilizan más de 360 componentes que los productores japoneses de TV. Sin embargo, la brecha ha tendido ha disminuir, en 1987, la diferencaa es de so 35 componentes de los EE.UU. respecto• Jap. Se puede identiftcar, a partir de esta informaci la convergencia tecnolica a nivel de component• a nivel internacional. 
41 Los costos de component• y materiaiea representan el 57,4'~ de una t.i.Yisi de 20 pylgadas en los EE.UU. el 51% en una TV de 19 pylgada con gabinete de p1,stioo y 55% en una de 25 pulgadas con gabinete de madera. Cf. Bart1Nl Los costos laborales directos pera la TV de 20 pylgadu representan el 19.7%. Cf. Yoffle y Gomes-Caser• (1994). 
CUADRO No. 4.7 MANUFACTURA DE LA T.V. 
1965  1971  1977  1983  1987  
MEJOR PRODUCTOR GLOBAL Nero de Compamtntes  1.390  920  440  380  345  
PRODUCTOR TRADICIONAL DE EE.UU. Numero de Componentes  o  1.300  600  450  380  

La incorporaci de la microelectrica en la producci de bienes ha tendido a reducir dramáticamente el nero de componentes". La conversi a la tecnología del estado sido implic entre otros efectos, la disminuci en el consumo de energía, mayor fiabilidad, y facilidad de ensamble automático. 
Las innovaciones en el software y el hardware han tendido a complejizar el dise de los componentes, presionando constantemente hacía la miniaturizaci y la 
" Uno de los nuews avances en la manufactures de component• es el desatrollo de un microcircuito construido de acuerdo a las especiftcacione de los usuarios; circuito integrado llamado ASIC (Aplication specific íntegrated circuit), el que comparado con los circuitos integrados convencionales, tiene las siguientes carac:tertstlcas: 
1. 
El costo de producci es bajo po<que la manufa<:t\.11'11 de los ASIC requiere un menor numMo de partes y componenta. 

2. La diftcuttad de imitar los ASIC puesto que ha sido dísel\ados acorde a las necesidades de los usuarios. 

3. 
El incremento en la confiabilidad dado que los cables que conedan los circuitos están todos en el chip o cápsula. 


estandarizaci, situaci que ha estimulado la rápida incorporaci de máquinas programables, 45 evoluci que veremos a continuaci. 
4.4.2 Maquinas programables 
Las máquinas programables que más se han difundido en la industria electrica de consumo, y en nuestras empresas estudiadas48 son: 1) lnsertadoras automáticas; 2) ensamblado en superficie (surface mounting) y 3) equipo de prueba.47 A continuaci describiremos las características teo,olicas y econicas de la introducci de las máquinas insertadoras automáticas y las máquinas de montaje sobre la superficie ( surface mounting}. 
Máquinas reprogramables de ensamble: lnsertadoras automáticas 
Alrededor de 1969, Hitad"li, Matsushita y TDK desarrollaron las maquinas de inserci destinadas al subensamble de las tarjetas impresas de la televisi. Acelerados 
" --Vergera (1989). Para .....iuar la difusi de máquinas programables (ensamble y test) véase el excelente trabajo de Stowsky (1989) . 
... Estudiamos la difusi de las máquinas programables en la medida que son las máquinas de mayor complejidad y difusi en la industria eledrica, tanto a nivel regional, como mundial. Esto es que, representan las tendencias de punta en la manufactura de la actividad electrica de consumo. Tanak.l (1985), Rada (1983), Chen (1990), lngersoll (1984). Redford (1986), Koido (1992) y Shaiken (1990). 
41 Cf. L.ara (1994). 
por la crisis del petreo (1973), los productores japoneses se convirtieron en usuarios masivos de esta tecnología. Alrededor de 1975, la industria electrica japonesa se había adecuado a la nueva frontera tecnolica, con 80% aproximadamente de todos los componentes insertados automáticamente. 41 Conjuntamente con el uso de las máquinas de inserci y la conversi a la teo,ología del estado sido (transistores y microcircuitos) se redujo en un duodecimo el trabajo de ensamble y en 16% el costo de producci de las firmas japonesas.~ Los productores que se ubican en la frontera tecnolica del sector de la televisi, pasaron de niveles insignificantes de automatizaci de 65% en 1977. 90% en 1983 y 100% en 1987. Como resultado de ello se redujeron las horas de trabajo directo de 8.8 horas en 1965 a 1.6 horas en 1977 y 0.4 horas en 1987 por producto50 (Cf Cuadro no. 4.8). 
CUADRO Ne . , .1 
•••u,ACTUIIA 01 LA TV 
,11oouCTOII  1  uu 1  1171  1  ttH  1  ,..,  1  198 7  
•1JOII ,11ooueTOII IHOIAL  
Hero, o 1ro,aje ,i,oc1u  1  •• 
1  s.s  1  1,1  1  º·'  1  º·'  
...1.....11...,•• , . ,  1  o 1  o  1  u  1  'º  1  10 0  
,1100UCTOII TIIAOICIOIAL 0111 . UU .  
H••tt•e1,a,aje¡1,acttt  1  •• 1  •  1  2••  1  º·'  1  0 ,1  
. . ......11...... , . 1  1  o 1  10  1  ••  J  u  l  'º  

' UINTI , ••••, ... ,. ......... 1 .....,,... , .,.• • · ·-~ º\il1A•""• •••N•'• ' "'""···· 
" Cf. Porter (1983:500). 
"Cf. ltagaki (1987). IO Cf. Ba,Uett y Ghoshal (1992). 
¿Cuáles son los efectos tecno-econ6micos de la introducci de maquinas de inserci automática?. 
1) Se modifictanto el nero de componentes a insertar, como la velocidad del proceso de ensamble. Ensamblando manualmente una operadora tarda en promedio 4 segundos por componente, mientras que las insertadoras automáticas insertan 2.5 componentes por segundo.51 
2) Con la línea de ensamble manual se estaba en posibilidad de modificar hasta dos veces por tumo el modulo de tarjeta sin perder productividad. Con la introducci de las insertadoras automáticas, se puede llegar hasta 50 cambios por tumo, sin menoscabo de la productividad. 
3) Pemiite una mayor concentraci de componentes en las tarjetas impresas, lo que ha significado una reducci de 15% del espacio.52 
4) La máquina inserci automática al reemplazar una línea manual fordista de trabajo, permite que un solo trabajador cumpla las tareas de un inspector de calidad, un supervisor de línea y de ocho trabajadores directos53• 
51 lnfonnaci provista por un ingeniero de la maquíladora 9'edrica. 12 Cf. Reijnders, et M, (1981:209). u Cf. Palomares y Mertens (1985:183). 
5) La introducci de las máquinas programables en el ensamblaje pem,ite la incorporaci de las habilidades, hasta entonces propiedad de los trabajadores calificados, al interior del equipo. 
6) lnaementa la capacidad del sistema de controlar y monitorear la producci. 
7) La tecnología convencional de las insertadoras automáticas, se ha desarrollado para el ensamble de un grupo especial de semiconductores que, desde el punto de vista de su dise no ofrecieran resistencia al ensamble automático ( como los diodos, transistores, resistencias y capacitores).54 
Máquinas de ensamble: Montaje sobre la superficie (MMS) 
La maquinaria "montaje sobre superficie" (MS) ha revolucionado las condiciones tradicionales de ensamblaje.5S Aunque no es realmente una nueva teaiología, puesto que se desarrolla principios de la década de los 60s. Sin embargo se empieza a utilizar ampliamente solo a partir de la década de los 80s. La maquinaria de montaje sobre la 
114 A diferencia de los chips, estos componentes no sobrepasan de los tres terminales. Estas condiciones de diseflo permiten, desde • punto de vista tecnolico, ensamblar1os automMicamente en la tarjeta o chasis. A fines de la década de los 70. las m6quina de ínserci automMic:a m6s difundidas eran las a>eialN regulares y las radiales. Cf. Tanaka, et al.. (1985); Tldd (1991:53). 
91 Cf. Rada (1983). 
superficie es una teaiología que tiende a reemplazar a la tecnología de inserci automática.~ 
Se espera que para principios de la década de los 90s a nivel internacional, el 50% de los métodos convencionales de ensamblar las tablillas sean reemplazados por la maquinaria de montaje sobre superficie. 57 Las implicaciones econicas de la maquinaria de montaje sobre superficie son, a saber, las siguientes: 
1. 
A diferencia de las máquinas de inserci automática donde los componentes icamente se podían insertarse en uno de los lados de la tablilla; con la tecnología de montaje sobre la superficie se pueden utilizar ambos lados. Lo que la convierte en una tea,ología ahorradora de espacio. El beneficio del montaje sobre la superficie es la reducci en un 70% la superficie de la tarjeta impresa, con una consecuente disminuci de costos de materiales aproximadamente de 30%. 58 

2. 
La maquinaria de montaje sobre superficie reduce el espacio entre componentes lo que ayuda a mejorar las condiciones de uso y consumo de la energía eléctrica; y satisface las nuevas necesidades de los dises digitales y analicos. 


M Cf. Lara (1994). 91 Cf. Chen (1990). 
• Cf. Bectrotvc business (5.11986), citado por Palomares y Mert.,s (1985:184). 
3. 
La maquinaria de montaje sobre superficie es fundamentalmente ahorradora de fuerza de trabajo. De acuerdo con un estudio, la TMS, comparando con la tecnología de inserci automática, disminuiría en 30-40% el costo laboral.59 

4. 
El costo básico de establecer una maquinaria de montaje sobre superficie es elevado. En 1987 se estimaba que este costo era ae un mill de dares. Y que solamente las grandes firmas podían aceptar et riesgo de adoptar la MS. So empresas que aseguren mercados masivos y crecientes pretenderán adquirir la maquinaria de montaje sobre superficie. 

5. 
La maquinaria de montaje sobre superficie requiere componentes de elevada calidad puesto que los componentes pasivos que se soldan no pueden ser controlados por vías visuales. El uso de la maquinaria de montaje sobre superficie exige un elevado know-how técnico y grandes habilidades técnicas en general. 

6. 
Es de seflalar que dada la gran dificultad técnica que ofrece fa colocaci del elevado nero de pines de los circuitos integrados en la tablilla, los circuitos integrados ofrecieron resistencia a ser ensamblados automáticamente vía máquinas de incersi automática. En este sentido el desarrollo de la tecnología de montaje sobre la superficie, permite resolver las necesidades de la industria electrica 


" La TMS ina-ementarfa en 5 -35~ • costo de material; • costo de operaci estarla por encima de la tecnología de inserci en un 20 -30 %. Cf. Councit (1987). 
establecidas por el uso, cada vez mayor, de circuitos integrados con un elevado nero de pines o tenninales. 
7. 
Para fines de la década de los 70s la proporci de trabajo directo en el ensamblaje de productos electricos sobrepasaba el 70%eo; así mismo, dado que la actividad de ensamblaje representa el mayor tiempo en la manufactura se estimaba que los costos de inventario atribuidos a las áreas de ensamble eran mayores a 60%81 • De ahí entonces que, desde el punto de vista de la reducci de los inventarios y del capital mercantil, en particular, se exigiera la reducci del tiempo de circulaci de los componentes. 

8. 
El proceso de perfeccionamiento en las máquinas programables en la década de los 80s ha acelerado sensiblemente el ensamble automático de los componentes. 62 De acuerdo a la infonnaci provista al autor por gerentes e ingenieros de la indus­tria maquiladora, en 1992 más del 85% de los subensambles de las televisiones a color eran efectuados automáticamente. 83 


'° Cf. Nevin. y Whitney (1978). " Cf. lngersoll (1984) The FMS Report, Bedford, IFS. Citado por Tidd Joseph (1991:53). 12 Es necesario sel\alar que el perfeccionamiento y conllabllidad de las máquinas programables de control de calídad 
estimula, a un mayor ritmo, la difusi de las máquinas de montaje en superficie y de las insertadoras automáticas. Cf. Redford & Lo.E (1986). 
ª Informaci provista por un ingeníero de la maqu1ladora electrica. 

Máquinas programables de prueba 
La difusi de las máquinas programables de prueba (test equipment) obedece en primer lugar a las exigencias de confiabilidad y en segundo lugar al incremento en la complejidad de los componentes.&& Detenninantes de confiabilidad y de dise que obligan a los fabricantes a desplazar fuerza de trabajo manual e incorporar maquinaria programable destinadas a controlar la confiabilidad y calidad de los componentes y de los productos finales. 
Resulta de interés incorporar las tendencias en la producci de equipo de prueba ocurridos al interior de la industria Japonesa puesto que las maquiladoras de mayor dinamismo en la frontera norte son subsidiarias de conglomerados del Jap, productoras de las máquinas programables. La Gráfica no. 4.2 muestra en el caso de Jap. la expansi acelerada del equipo de prueba. 
4.4.3 Actores y estrategias 
Otro factor que explica la difusi de las máquinas programables, se asOC1a a las características y estrategias de los actores. Rada (1982, 1983) ser\alaba que la automatizaci del emsamblaje de componentes electricos, al reducir la participao de la mano de obra en el costo total, erosionaba la ventaja competitiva de los países menos 
.,. Es conocida la continua reducci del nero de component• en los bienes de consumo final, sin embargo. a medida que se incrementan las funcion• de los bienes, aumenta • nero de componentes y de subensambles 
GRÁFICO No. 4.2 
DEMANDA JAPONESA DE EQUIPO PARA LA PRODUCCIÓN DE SEMICONDUCTORES 
(IMIHOIIH) 
1500 
1000  aEqu~depn,elMI  
Cl!qu~deeft.-W.  
500  al!qu~ de iw-•nto  

o 

FUENTE: Tomado de S. St-iry -w.,¡¡¡ Una, SOong Sonda: U.S . .J•-Compatilion in Semiconductor Produc:tlon l!qulpfflenfº, en Polla 1111d Produc:twly: The ~-SIIMy ol Why Jepan Wotte, Ch. Johneon (edil«), llallnfe, Publahlng Company, Ber11..,,1N8. 1 d6W • 230 ,.,,.a. En: Elllct10nt: N_, 1uppllment. 7 de mano, 1913, p. 5. 
desarrollados, contribuyendo a que la industria electrica retome a los países desarrolla­dos.ee No cabe duda que las cosas son más complejas, de que la realidad es por una parte: estructura, y por otra: estrategia. 98 
Un estudio efectuado en la década de los 70s resaltaba la diferentes estrategias seguidas por las empresas japonesas y norteamericanas frente a la automatizaci del ensamble de componentes. senataremos algunas de las conclusiones a las que llegaba el 
• 
Rada set\elaba que el ensamble automati?ado afedarfa negativamente el ensamble off•shore, en la medida que esta tecoo&ogla contribuye a una centraliZaci geográfica necesaria para poder establecer contactos más cercanos con los client•. resolver de una manera má tDCitosa los problemas logísticos, ...tre otras. Proceso de reconcentrac16n indus­trial que se debe también a las signiticatiYa inversiones y estlmulos por perte de algunos palses desarrollados. Cf. Rada (1982 y 1983). 

• 
cr. Chandter (19n). 


estudio57 : a) Aunque algunas subsidiarias japonesas ubicadas en los EE.UU. y en los países menos desarrollados continn insertando componentes manualmente, otras finnas japonesas, sin embargo transfieren máquinas de inserci automática tanto a los países desarrollados, como a los países en desarrollo. Así, determinados subensambles son efectuados automáticamente en países en desarrollo, para luego transferirlos a los EE.UU., para su ensamble final. b) En regiones donde la transferencia de máquinas de inserci automática se ha producido, el nivel de automatizaci es menor que en Jap. La polltlca de las finnas japonesas es la de primero probar la tea,ología en Jap, para así mantener las ventajas de ser los primeros en usar la tea,ología de punta. El proceso de transferencia pennanece estrictamente bajo el control de los ingenieros manufactureros de Jap. e) A diferencia de la estrategia de las firmas japonesas, la estrategia seguida por las finnas norteamericanas localizadas en el sudeste asiático y México es la de explotar los costos salariales bajos. Desde esta estrategia los bajos costes salariales convierten en inviables la transferencia de procesos automáticos de ensamble; las máquinas de inserci automática se usarían so en los EE.UU. 
Es interesante agregar que mientras las finnas norteamericanas trasladaban el 
ensamble de los componentes, intensiva en fuerza de trabajo, a zonas platafonnas de 
n Cf. ScibefTH (19n). 
exportaci, las firmas japonesas se concentraron en la producci de equipo programable para el ensamble automático de los componentes•. 
A partir de la masiva recesi de la industria electrica en 1981 -1982, las firmas japonesas respondieron con una mayor producci de equipo de ensamble de semiconductores, (véase Gráfica no. 4.2) así como con la difusi de las máquinas programables en las zonas plataformas de exportaci, con miras a aprovechar economías de escala y de alcance5 . Particularmente para aprovechar la curva de aprendizaje en la 
producci de las máquinas programables, como el uso de las mismas para traducirlo en una reducci de costos significativa. De igual manera que en Jap, en la frontera norte durante la segunda mitad de los 80s el nero de máquinas de inserci automática tiende a difundirse aceleradamente. 
La forma de la difusi de las insertadoras automáticas en tres plantas japonesas productoras de televisi a color en la frontera norte refleja la estrategia de los corporativos japoneses. Las ind~stria maquiladora electrica de bienes de consumo de la frontera norte, está dominada por compaflías japonesas, integradas verticalmente. La cuasi-integraci vertical que caracteriza la estructura corporativa japonesa provee un 
• 
Esta modalidad de la difusi de m6quinas programables en la industria japonesa no es privativa del sector electríco, sino de una estrat.gia general seguida P0' la industria manufaáur ..japonesa. 

• 
Mientras que, para 1987, en el Jap el 26'61 de los robots est6n destinados a tareea de ensamble, en los Estados Unidos esta llega so a 14'61. Con todo lo que ilustra esta proporci es la eitencia de trayectorias tecnolicas distintas Cf. Tldd (1991:49). 


contexto institucional ideal para el desarrollo de relaciones entre los proveedores y los usuarios de las máquinas programables, estos timos localizados en México. 
4.5 El proceso de trabajo en la industria de la TV 
Antes de desaibir la organizaci de los procesos de trabajo en la maquiladora electrica, conviene explicar muy brevemente la estructura de la producci de la TV a color. El objetivo de la misma, es identificar las fases o segmentos en los que está especializada la maquiladora electrica. 
La manufactura de una televisi está compuesta por tres grandes fases: 1) producci de componentes, 2) subensamble de chasis y 3) ensamble final. 
4.5.1 Producci de componentes 
Un receptor de TV a color tiene aproximadamente mil componentes. Se pueden distinguir cinco grupos de componentes: (1) Tubo de rayos caticos70, es una parte clave en la definici de la calidad del color de la imagen; en una TV a color de 20 
70 Es el oomponenta m6s grande • importante • el rubo de rayo catico, o cineacopio, sirve como pantalla para el receptor de la televisi, • un tubo de vacfo. Se compone de una ~Dterior o ampolla, una pantalla de fforo, un can de e6ectrones rfgidamente soportado en el interior del cuello. Cf. Zbar y Orne (1978). 
pulgadas participa con el 31 .8% en la estrudura de costos71 ; el proceso de producci es altamente intensivo en capital y extremadamente automatizado. (2) Componentes electricos para subensamble; está constituido por dos grupos. Un grupo de componentes pequer'\os, los cuales controlan et color y el sonido de la TV, insertadas en una tarjeta o circuito impreso (printed circuit boards Peen) El circuito impreso (PCB) es un panel o tarjeta en la que se insertan los componentes. Esta téalica posibilita uniformar y normalizar la producci, la velocidad de montaje y la facilidad de reparaci. Otro grupo de componentes se insertan en el circuito impreso, como los circuitos integrados, diodos, resistencias y capacitares, componentes altamente estandarizados; a diferencia del pmner grupo de componentes no son necesariamente específicos de la manufadura de TV a color. (3) Componentes electricos para ensamble final; consta de partes como el sistema de cableado, yugo (yugo-deflexi) y transformadores de alto voltaje. estos productos son específicos a la industria de la TV. (4) Subsistemas, consisten de un nero de partes unidas en un subsistema automo. El subsistema básico de la TV es ~ receptor.73 Y (5) Componentes exteriores, está constituido por componentes no­electricos que le dan estructura y son externas a la TV. Este grupo de componentes son 
71 Cf. Magaziner and Reich R. (s.f.). 
72 Los compon-,tes están insertados en Offficios taladrados en el panel. La cara inferior de este panel está recubierta por una chapa de cobre, el que act como alambrado de conexi entre los componentes. 
n Existen otros subsistemas como los asociados al control remoto. El subsistema "recepto(' tiene la funci de reoblr las sel\.,_ elédricas y transfonnar1as en sel\a~rMgeneS. 
gabinetes de plástico, y demás partes de plástico, como botones, etc. Este producto es específico a cada modelo. Son componentes voluminosos y costosos de transportar en proporci del valor unitario de la lV. 
4.5.2 Proceso de subensamble de componentes 
La fase de subensamble de componentes ( Cf. Figura no. 4.1) es un proceso en el cual los componentes son insertados en el circuito impreso (PCB). La fase de subensamble inicia con la recepci de componentes y termina con el ensamble del los circuitos impresos en el chasis. Milne (1990) y Koido (1992) dividen el proceso de subensamble en 8 fases que ilustran una forma ideal de organizar el proceso productivo de la lV a color. En este trabajo se estudiarán so cinco fases: (i) Inserci (automática) de componentes en la tarjeta impresa; (ii) Prueba; (iii) Inserci (manual) de componentes en la tarjeta impresa; (iv) Soldadura y (v) Prueba. 
En el esquema de fases que se utiliza en este trabajo se omiten. o no se describen, el paso 1 y 2. Modificamos el esquema propuesto por Milne (1990) y Koido (1992), (Cf Figura no. 4. 1) incorporando dos pasos adicionales: la actividad de prueba posterior al paso 3 y la actividad de soldar, posterior a la fase 5. La incorporaci de estos dos nuevos pasos responden a la necesidad de: especificar mejor las líneas de subensamble de las empresas lV-0 y lV-A. identificar otros espacios donde se incorporaron nuevas 
FIGURA No. 4.1 PROCESO DE SUB ENSAMBLE Y ENSAMBLE FINAL DE TV COLOR 
SubaHembty end Flnal A1Hmbty ProceH or Color TV 
Sut>contratt•t•• 
aw,....,..... 
Producc16n de componen­tH dentro de•• empraH
... ~ .....,__"._....,. 
Preparaci de la PCB 
PCI ro,erellOII 
SubenHmble del SMT 
IMT aw•u•-My 
Cont,nue 1nnovac1 del procuo tecnol6glco 
O•·t•1••-•of 
,,..,.. r..~•IMIY 
EnHmbl1 del CRT (Color Picture Tuba) 
CIIT (e-,iGIUrt 111111) Hl-11/'t 
EnHmble de 11 ceja
e,._.,, .. _.., 
Recepci e lnapeccl da 
,_,__ IH partea ,..,,..,,._ 
2 
Ordenamiento de loa componente•
c-,·-·~·"•1111 
3 
lnHrcl6n eutomttlca de componente• 
Avl-tllo •-POll..,I lllt­
4 
Pruebe 
Tttl 
lnHrcl6n manual de loa componentu 
Heft• a,.,.... ef c•,••1t1 
8 
Soldadura
·­
7 
Revlal6n de la PCB y allnt1c1 
PCI c~ect aod ....,.._,, 
8 
EnHmbla del ch•••• 
C"111t1 lttett1 
9 
EnHmble del CRT con ChHII y ce,• 
A,,.,.lltty el CIIT wlt. cfrl111• 1,u1 c1tth• 10 
pru11>a de recepci
''"',..."'" '"' 
11 
Al1nec1 

Proceeo de anaamble hnal 
Flftel AH M'lbly Praie,11 
Proceso de subennmble 
Suoe11M1bty Proce111 

,u..,11: a.Mine (1 H2) y 1(-(1tl2): c.., 111-ec••• dtl eutor. 
tecnologías, como las máquinas automáticas de prueba y soldadura. El esquema de flujos 
del proceso de producci, en su conjunto, ayuda a reconstruir la trayectoria delaprendizaje tecnolico en la maquiladora (ensambladoras y proveedoras) y permiten identificar con más claridad, la interacci que se produce entre los componentes, máquinas, trabajadores y grupos de trabajo. Interesa en particular identificar las discontinuidades, rigideces y exigencias de las máquinas herramientas y del proceso de producci sobre cada uno de los trabajadores. 
(1) Inserci de componentes en la tarjeta Impresa 
Se llama subensamble de componentes electricos a aquella parte cuya actividad es la de insertar componentes activos y pasivos en una tarjeta impresa74 • En el caso de los televisores una tarjeta puede tener unos 200 componentes. 75 Anteriormente, un circuito 
eléctrico se construía uniendo con hilos conductores, cada uno de los componentes electricos (válvulas y transistores). Era una fase intensiva en fuerza de trabajo. Esta fase del proceso de producci había sido trasladada de los países desarrollados, 
74 Dividimos esta fase en ensamble de componentes electricos y electromecánicos. Se detallará las caracterfsticas del ensamble de componentes electricos por su mayor grado de complejidad y por su mayor sensibilidad a los E!f'Tores de los operadores. 
n Cf. Palomares y Mertens (1985:182). 
principalmente de los Estados. Unidos, hacia los países mas atrasados (México, sudeste asiático, etc.). 
Sin embargo, posteriormente se produjeron cuatro innovaciones de proceso. 1 ) Los hilos conductores se imprimieron en una placa de fibra de vidrio u otros materiales, en adelante llamadas tarjeta impresa. 2) se miniaturizaron e integraron los componentes en una sola cápsula llamada "circuito integrado". 3) Con el propito de automatizar el ensamblado de los componentes a fines de la década de los 70s, se empeza utilizar maquinas reprogramables de auto-inserci automática (auto-insert machines). 4) Para responder a los problemas del ensamble de componentes complejos, que la tecnología de las insertadoras automáticas no podían resolver, como también por la imperiosa necesidad de mayores niveles de confiabilidad del ensamblado, se empezaron a utilizar una nueva tecnología llamada "montaje sobre superficie" (surface mount technology). Tecnología que vendría a revolucionar la fase del ensamblado de componentes en la industria electrica en su conjunto. 
A medida que la finna inaementa el uso de la alta tecnología se incrementa la vulnerabilidad tecnolica y econica, las cuales exigen a las empresas a) la reducci de los tiempos muertos; y por lo tanto la estructuraci de estrategias de prevenci de das, antes que de soluci de problemas; b) una mayor eficiencia en el uso de los equipos a través de su mejoramiento continuo ( innovaciones inaementales ). Lograr ambos objetivos requiere de la empresa una política de aprendizaje o capacitaci destinada a fom,ar grupos estratégicos de trabajadores funcionales a los requerimientos tecnolicos de la empresa. 
El aspecto central del cambio tecnolico actual en los proceso manufacturero y de ensamble de la maquiladora, es la sustituci de formas mecánicas por fomias automatizadas de producci. La sustituci de dispositivos electromecánicos por dispositivos analicos, en los sistemas de control ha venido a modificar los fundamentos técnicos de la producci, en la medida que cada vez son más las propias máquinas las que se autorregulan. En cuanto a la fiabilidad téalica, la tasa de fallos de la máquina herramienta de control numérico computarizada (MHCNC) es menor del 1 por 100; a la vez que se ha incrementado dramáticamente los tiempos de ejecuci más cortos, may°' grado de desemper\o, menor tasa de rechazos, menor coste y compleJidad de programaci. Las máquinas herramientas producen con mayor rapidez, fiabilidad y precisi y menores costes. 
Esta direcci del cambio teaiolico debe insertarse dentro de dos pnnop+os contradictorios, el principio de la integraci y el principio de la flexibilidad: 
El principio de la integraci tiende a crear máquinas cada vez más autorreguladas y en la que cada vez sea menor la intervenci humana. 
El principio de la flexibilidad tiende a aear maquinas en tanto sistemas abiertos. El diser'\o abierto de la maquinaria necesario para adaptar su funcionamiento a las variaciones de los materiales, productos y medio ambiente en general; así mismo pennanece "abierto" a la intervenci aeativa de los trabajadores. 
En las entrevistas con ingenieros de las maquiladoras se detectaron percepciones distintas respecto a las máquinas programables, por una parte, un grupo de ingenieros quienes sobredimensionan la capacidad de autorregulaci de los sistemas cibernéticos: olvidando que los diser\os se aistalizan en soldaduras, juntas y circuitos corrientes, susceptibles de deterioro y de averías. Una máquina está constituida por subsistemas hidráulicos, neumáticos, eléctricos y mecánicos que se entreauzan e integran; subsistemas conectados entre si y expuestos a una serie de tensiones químicas y mecánicas que fallan de maneras totalmente imprevistas. El sistema en su conjunto se muestra más vulnerable si concebimos a las máquinas programables como parte de una red jerárquica de máquinas, vinculados por flujos de componentes, así como por flujos de informaci. Las máquinas herramientas, en tanto sistemas abiertos sufren fallos asociados a la variabilidad de las condiciones del medio: cambios imprevistos debidos a perturbaciones externas, como por ejemplo las alteraciones en, temperatura, flujo de energía eléctrica, corrosi, etc. 
Por otro lado, otros ingenieros selan que, las maquinas están protegidas por determinados dispositivos de autoprotec:ci, pero no están capacitadas para enfrentar todas las posibles situaciones, sino tan so un conjunto delimitado de ciases de fallos. Es necesario aceptar que, en la medida que la tecnología se caracteriza por discontinuidades, no se puede hablar de sistemas automáticos, sino tan so de sistemas semiautomáticos de control y regulaci. Los actuales sistemas automatizados plantean siempre un grado de inseguridad en el funcionamiento de la máquina-herramienta. A las máquinas más complejas y más autorreguladas requieren frecuentes intervenciones manuales para efectuar correcciones y reajustes de :as herramientas. Los sensores de las máquinas pueden asumir los errores previstos o de "primer orden", en tanto que a los trabajadores les corresponde enfrentar los errores imprevistos o de "segundo orden". 
Se presenta a continuaci un inventario de las contingencias de mayor importancia econica y tecnolica de las máquinas herramientas asociadas a las discontinuidades y rigideces de las máquinas herramientas. La intervenci de la fuerza de trabajo en los procesos automáticos de producci, está asociada a limitaciones de las máquinas programables, a nivel de: a) Sistema de operaciones físicas, b) Sistemas de control; y e) Sistemas de monitoreo. 
a) En el sistema de operaciones físicas, se enruentra que, en la alimentaci de la cadena de montaje, se puede identificar inseguridad respecto a la capacidad de las máquinas programables de alimentar el ensamble, cuando se acrecienta la variabilidad de los componentes y disminuye su grado de estandarizaci. En el ensamblado de los componentes, no se encuentra insertadoras automáticas de alta precisi, capases de ensamblar, miaocircuitos caracterizados por tener numerosos pines o tenninales. Todavía no están disponibles maquinarias de ensamblado de alta precisi para geometrías complejas. 
b) En los sistemas de control, los cuales cumplen, básicamente, tres funciones: el control de las máquinas herramientas individuales; la cadena de transporte y la integraci de cada una de estas partes, encontramos que los sistemas que suscitan menos dificultades son el sistema de transporte y el sistema que controla el proceso global. Cuando se evidencian fallos en estos dos subsistemas, la causa regularmente no proviene del software sino del hardware más elemental como por ejemplo de los fusibles, interruptores, componentes eléctricos, mecánicos y electricos. 
En el control de las máquinas herramientas, no se ha podido encontrar todavía algoritmos precisos para trabajar con formas geométricas complejas ( como los chips de varios pines por ejemplo), ello significa que no se pueden crear programas de optimizaci y comprobaci de los procesos. De manera que cuando no existen los valores necesarios para un control amplio del proceso, el control de la máquina dependerá de fuertes dosis de la experiencia de los operadores. 
En especial, en las máquinas herramientas, no se ha diseflado a un sistema timo de ajuste. Ajustar la maquinaria automáticamente requeriría un sensor capaz de evaluar el desgaste de las herramientas en funci del tiempo y de ta fonna del movimiento de las herramientas. Sin embargo, en la actualidad, no se hallan en el mercado sensores capases de evaluar el grado de desgaste de las herramientas. En cuanto a la tea,ología qe montaje sobre la superficie, uno de los problemas centrales del ensamble es la no confiabilidad total de los sensores ticos para identificar microcircuitos. 
Por timo los sistemas de control tanto de las máquinas herramientas, como de los robots están muy limitados para adaptarse a las variaciones del medio ambiente. Los sensores ticos y electricos no pueden ser capacitados para modificar sus parámetros frente a cambios en el entorno. Se tiene que apelar a la capacidad de aprendizaje, experiencia, intuici y adaptaci flexible de la fuerza de trabajo 
e) El sistema de monit01'80 de las máquinas herramientas, no está preparado para monitorear de una forma precisa el límit~ de vida de una herramienta. Así mismo, respecto al control de calidad, la máquina herramienta, so puede comparar la 
geometría real con la geometría teica; esto es que, no puede identificar y ajustar automáticamente sus propios parámetros. Es el propio trabajador o programador el que debe identificar y adoptar nuevos planes para controlar la calidad. 
De esta manera se debe mantener el equilibrio, la continuidad y el entrelazamiento de los mtiples aspectos del proceso de producci, regulando: la operaci física , los sistemas de control y los sistemas de monitoreo. La posibilidad de evitar fallos dependerá de la capacidad, coordinada de la fuerza de trabajo y de la maquinaria, de regular cada uno de estos sistemas (Cf. Cuadro no. 4.9). 
(ii) Prueba y ajuste de componentes 
Las maquinas programables de prueba, manejadas por los trabajadores, tienen como objetivo verificar que los componentes estén en su lugar y en la posici correcta: cierta altura entre el componente y la tarjeta impresa; una distancia precisa entre componente y componente; comprobar si los componentes que insertla máquina programable son los que especifica el programa, etc. 
CUADRO No. 4.9 
GRADO DE RIGIDEZ Y VULNERABILIDAD DE EQUIPOS 
Sistema•  Grado de rigidez y de vulnerabilidad de loa equlpoa.  
Operaci ffalca  1) Alimentaci. Surgen problemas cuando se acrecienta la variedad de componentes.  
2) Ensamblado. No existen m,quinas programables de alta precisi para ensamblar componentes de geometrla compleja.  
Sistema• de control  1) Control de sistemas CH transporte . Fallas de hardw.,. elementales (fusibles, interruptores, componentes el6ctricos, mec6nicos electricos).  
2) Control globlll del proceso. Fallas de hardw.,. elementales (fusibles, interruptores, componentes elktrtcos, mec,nlcos electricos).  
3) Control chf /as mjquínH herramientas. a) Dada la imposibilidad de construir algoritmos pre­cisos para trabajar con formas geom,tricas com­plejas, no se pueden crear programes que contro­len el desempel\o de las m6quinas programables. b) No existe sensor capaz de evaluar en forma pre­cisa el desgaste de las herramientas. e) Por si misma es incapaz pare adaptarse a las variaciones del medio ambiente.  
Sistema• de monttoreo  Las máquinas herramientas no tienen la capacidad de comunicar en forma precisa el limite de vida de las herramientas.  

FUENTE; Lsa, Alvo. ~llcl6nen a~de II induAII elec:trlca", an: ~ydiKonlr +tecw de le ~ilcitn, Fundec:16n Friedrich Ebelt. ...,..o, 19M, p.1CZ. 
(iii) Inserci manual de componentes en la tarjeta impresa 
En una línea de ensamble típicamente fordista, una parte muy reducida de componentes ( entre 15 y 20%) es insertada manualmente en la tarjeta impresa. Un ingeniero selaba que algunos componentes no se insertaban automáticamente en la tarjeta impresa, porque, primero, 1) el numero de componentes a insertarse es peque; 2) su distribuci o densidad en la tarjeta impresa es baja; 3) su geometría se caracteriza por su elevada complejidad, y que las actuales insertadoras automáticas no están en posibilidad de insertar con un elevado grado de confiabilidad; 4) su tama relativamente grande permite su inserci a mano. Dados estos elementos, no se justifica que estos componentes sean ensamblado por máquinas sino manualmente. La fase 3, fase intensiva en mano de obra,, repercute sensiblemente sobre la calidad y productividad del proceso manufacturero. 
Una gran proporci de los errores detectados en la fase de inserci manual de componentes, se deben a que los obreros, no introducen los componentes correctos o no siguen tas especificaciones sobre la colocaci. Por ello, y dado que estos errores pueden afectar a otros componentes, las empresas tienen mucho cuidado en capacitar a las operarias (os) en el manejo de los componentes. La mayoria de los trabajadores en esta fase del proceso de trabajo son mujeres. De esta manera una operaria debe estar ampliamente capacitada para: 
1. Conocer las especificaciones de cada componente, identificar, nero o clave, nombre de cada pieza, tama, altura, tolerancia, etc. Una gran cantidad de componentes que se insertan en las placas de cirruito impreso, deben colocarse de manera especifica o sea en una sola posici, puesto que estos componentes tienen polaridad. 78 
Si por error el trabajador inserta una pieza con su polaridad invertida, no solo se corre el riesgo de daflar al componente mismo, sino además a otras secciones o componentes del producto. De esta manera los operarios deben tener cuidado al insertar un componente, observando que la marca que indica la polaridad del componente, coincida con el símbolo marcado en la placa del cirruito impreso. 
2. El personal que inserta los componentes, debe estar ampliamente preparado para observar lo siguiente: 
a) Ver si los componentes presentan alg defecto como: roturas, manchas, deformaciones, oxido, etc.; b) ver si los neros o letras son los correctos, como corresponde a la muestra; e) ver si hay otros componentes que se parezcan; d) ver si los cables conductores no están rotos, quemados, que tengan pintura, oxido, etc.; e) Cuando se colocan componentes en los recipientes para la inserci, se debe certificar que no estén equivocados. 
AJgun01 de los componentel son, por ejemplo: condensadofN electrollticos, diodos de todo tipo, bobinas, transfonnador•, transistor•, circuitos integrados, filtros ~icos. atstales de cuarzo, etc. 
3. Mientras se insertan los componentes, se debe tener cuidado en: 
a) No defonnar las puntas de los cables conductores, las patillas de los condensadores, pines de los circuitos integrados, bobinas, etc.; b) se deben alinear los componentes de una misma especie y tamaf\o y sus insaipciones deben verse hacia el frente, para que en caso necesario, se pueda localizar e identificar fácilmente; e) observar que cada componente no quede de lado, para que no se toquen entre si; d) al montar los componentes, simultáneamente no se deben tocar otros componentes con los dedos, dado que pueden quedar de lado o tuera de lugar. 
(iv) Soldadura 
Hasta hace algunas décadas, tanto los hilos conductores, como los componentes se soldaban una por una en las tenninales o zapatas. Ahora la tarjeta impresa y los circuitos integrados, son sometidos a un procedimiento de soldadura por onda después de haber sido insertados los componentes, proceso en el cual quedan soldados los componentes a los conductores o alambrados del circuito impreso. Usando esta técnica, los componentes quedan siempre en la misma posici. El uso de esta máquina solda todos los componentes en la tarjeta impresa en so unos segundos, incrementando sensiblemente la calidad y la eficiencia del proceso productivo en su conjunto. 
(v) Prueba 
Una vez que la tarjeta impresa y los componentes son soldados, las operarias deben, entre las operaciones más importantes, verificar visualmente, que : la cantidad de soldadura sea las suficiente; detectar falsas soldaduras; cortar las patillas a 3 mm.; observar que los componentes tengan la posici correcta, etc. 
Una máquina programable ejeruta adicionalmente otras pruebas, ahora no solo de posici o correcci de los componentes sino adicionalmente, pruebas funcionales de los componentes. 
A mediados de los 80s se incorporaron maquinas reprogramables de prueba destinadas a verificar las diversas funciones de los componentes de la televisi. Las máquinas de prueba son particularmente importantes desde el punto de vista de la complejidad, localizadas a continuaci de las maquinas de inserci, y cuyo objetivo es verificar que el componente sea el correcto y esté en el lugar apropiado. Dichas máquinas se utilizan para verificar si los componentes ensamblados manual y automáticamente están correctos. 
4.5.3 Proceso de Ensamble final 
La fase de ensamble final de la televisi es una fase intensiva en fuerza de trabajo (Cf. Figura 5.1 ). Esta fase del proceso de producci se dividirá en dos pasos: (i) Ensamble final y (ii) Prueba final y Empaque. 
(1) Ensamble final 
Las partes electricas y electromecánicas más grandes son insertadas manualmente en el chasis de la televisi, todo ello dentro de una cadena fordista. y bajo métodos de organizaci tayloristas. Se integran en esta fase, el gabinete, placa, bocinas, cinescopio y conectores. 
(ii) Prueba final y empaque 
En la fase del ensamble final, los operadores ayudados por maquinas programables efectn una serie de pruebas y ajustes, como por ejemplo: 
a) controlar el nivel del sonido; b) ajustar la salida de luz del tubo de rayos caticos; e) ajustar la relaci de los colores en el tubo de rayos caticos; d) ajustar y sintonizar las estaciones; e) fijar horizontal y verticalmente la imagen; f) respuesta frecuencia de audio; g) definir calidad de la imagen; h) ajustar intensidad del color; i) ajustar sombreado del color; j) verificar control remoto; k) pruebas de resistencia física y temporal; 1) verificar funciones que utiliza el usuario en la televisi. 
Al final, en una línea fordista, un grupo de trabajadores, empaca y clasifica los productos, para posteriormente enviarse al mercado de los EE.UU. 
CONCLUSIÓN 
El presente capítulo pennite construir con mayores elementos empíricos y teicos una visi más amplia y al mismo tiempo más local del cambio tecnolico en las maquiladoras electricas. En esta conclusi se rescatarán cuatro puntos básicos desarrollados en este trabajo. a) La crítica a la tesis de que, el cambio tecnolico (en especial el uso de máquinas programables) provocaría el regreso al centro, de las empresas del sector elec:tric.o ubicadas en países recientemente industrializados. b) Se sistematizan los factores que explican el que las empresas ensambladoras y proveedoras japonesas se localicen en Tijuana. e) Se rescatan las determinantes del cambio tecnolic.o que han impulsado la difusi de las máquinas programables en las empresas de la TV y del sector elec:tric.o; y por timo d) se retoma la descripci del proceso de trabajo en el sector. 
a) Durante la década de los 80s, varios autores sostenían que el cambio teo,olico estimularía el regreso del sector maquilador electrico a los países industrializados. La evidencia qu~ aporta este trabajo cuestiona esta tesis. En primer lugar, el examen empírico de la industria electrica a nivel internacional demuestra la existencia de movimientos heterogéneos. Se observan reacomodos complejos dentro de los países desarrollados, como al interior de los países de reciente. En los 80s, se observa que la maquiladora electrica es transformada por el uso de procesos intensivos en capital, no se observa en la frontera norte el proceso de regreso al centro sino el fortalecimiento de las maquiladoras. 
Los estudios en profundidad de las plantas TV-A y TV-0 productoras de TV a color, localizadas en Tijuana, demuestran: un gran dinamismo tecnolico expresado en la integraci de las actividades de subensamble, procesos laborales intensivos en capital, antes ubicados en los países desarrollados. Nuevos procesos de trabajo que implicaron la transferencia, ajuste, adaptaci y mejora de maquinas programables computarizadas. Procesos que nos hablan de dos aspectos, primero de la transferencia de equipos, cada vez mas complejos, y por otro de la efectiva viabilidad de modernizar la maquiladora sobre la base de su experiencia arumulada. 
En particular son notorias dos tendencias en el cambio teo,olico en la regi de Tijuana. Primero, el inaemento de los volenes de producci de las empresas maquiladoras japonesas y la intemalizaci de procesos (integraci vertical) manufactureros dentro de las plantas japonesas de Ttjuana, (baterías recargables, bocinas en Matsushita; producci de cinescopios a colores en Samsung; en Toshiba, fabricaci de chasis a color, etc.) que antes se importaban del Jap, del sudeste asiático y de los EE.UU., expresan el aeciente escalamiento temolico en las maquiladoras. Segundo la relocalizaci de empresas proveedoras de Jap a México, con el objeto de suministrar partes y componentes cada vez más complejos. Ahora se trata no so de producir partes y componentes intensivos en fuerza de trabajo, como sistemas de cable (arneses), gabinetes, sino también de manufacturar partes y componentes intensivos en capital, como 
plástico de alta precisi, cinescopios de color y baterías. 
b) Este trabajo identifica el siguiente conjunto de fuerzas que explican la relocalizaci y transferencia de tea,ología de las empresas japonesas. El análisis distingue aquellos factores que expulsan a las empresas japonesas establecidas en Jap y en los EE.UU., de aquellos los factores de atracci vinculadas a la regi de Tijuana. 
Entre los factores de expulsi que obligan a las empresas japonesas localizadas en Jap y en los EE.UU. a relocalizarse se encuentran los siguientes: i) La revaluaci del yen. ii) La presi de la competencia tea,olica sobre las empresas, que las obligan a transferir al extranjero procesos más maduros y a invertir en las matrices en productos más 
nuevos y de alta teaiología como la televisi de alta definici. iii) La fuerte irrupci de los productores de lV de Corea, y la entrada de nuevos competidores del sudeste asiático, que han disminuido los márgenes de rentabilidad en et sector de la lV a color en so 1% en los EE.UU. y 2% en Europa. iv) Las empresas japonesas localizadas en los EE.UU., encuentran resistencias a la transferencia del modelo japonés de organizaci debida a la rigidez de las fonnas de organizaci y conu,icaci tanto al interior de las plantas, como entre estas y las empresas proveedoras. v) El Tratado de Libre Comercio entre los EE.UU., Canadá y México, tiende a limitar la importaci de insumos y maquinaria de mercados del sudeste asiático. Se pagarán mayores impuestos sobre la maquinaria y equipo importado a partir de enero del 2001 . Esto obliga a relocalizar la producci de partes y componentes e incluso de equipos del sudeste asiático a la regi de California y Tijuana. 
Factrores de atracci. El desarrollo de una red de proveedores en la regi de Tijuana exige una relaci proveedor-ensamblador y ensamblador-consumidor más estrecha. Sostener la competitividad en el sector de la lV, como en cualquier otro sector intensivo en conocimiento (sector altamente inestable y complejo), presupone la formaci de redes de comunicaci e informaci más interactivos, intensos y concentrados especialmente. La oonfiabilidad, la calidad y el mejoramiento continuo dependen del tipo de aprendizaje interactivo y la calidad de la informaci y conocimiento que se intercambia 
entre cada uno de los miembros de este agrupamiento de proveedores, productores finales, comercializadores y consumidores. Para avanzar y fortalecer esta red de interacciones, las plantas japonesas necesitan por una parte trasladar, de Jap a Tijuana, un mayor nero y variedad de empresas proveedoras, y establecer un red más densa de interacci que les pennita mayor flexibilidad y mayores posibilidades de mejoramiento continuo. Este desarrollo se está produciendo por dos vías. Primero a través de la integraci vertical y segundo a través del trasplante de empresas proveedoras japonesas localizadas en Jap y en los EE.UU. Esta estrategia de consolidaci de una economía regional especializada es posible, (como apuntamos en el capítulo 111) en tanto las maquiladoras de Tijuana pueden contar con un mercado de insumos, bienes, servicios y fuerza de trabajo especializada en California. Mientras más crezca en Califom,a los proveedores y sectores conexos, esto es, mientras se fortalezca las economías externas en California, mayores serán las posibilidades de que las matrices japonesas transfieran a Tijuana, tecnología más complejas. La evidencia empírica demuestra que en Tijuana se está invirtiendo cada vez más no so en la actividad específica de la lV, sino también en un mayor nero de sectores conexos de la lV. La regi de Tijuana tiene una historia, un proceso evolutivo de aprendizaje tecnolico importante sobre la cual se enlazan las nuevas estrategias de cambio tecnolico. 
El que las empresas maquiladoras japonesas se encuentren dentro de una red de informaci y flujo de materiales y servicios en continua expansi, contribuye a que los procesos de transferencia de tea,ología sean más dinámicos. Desde esta perspectiva, las empresas japonesas se benefician de las redes de proveedores, servicios, fuerza de trabajo altamente calificada y experimentada de los Estados Unidos y México. Circunstancia que han contribuido a que la matriz japonesa transfiera tea,ología de punta a su planta de Tijuana. 
En la regi de Tijuana están dadas una combinaci especial de factores que convierten a esta ciudad en el centro de la inversi del sector electrico. Entre los factores más importantes están: 1) El bajo costo de la mano de obra mexicana ( que satisface los conflidos manifiestos en la baja rentabilidad y la dura competencia en el sector), relativamente mayor flexibilidad del mercado interno de trabajo para implementar formas mas flexibles de organizaci y de aprendizaje ( que disminuye y resuelve a un menor costo los conflidos planteados por el mercado de trabajo y las instituciones en los EE.UU.). 2) La producci en el mercado al que le van a vender resuelve las restricciones planteadas por el TLC. 3) La concentraci en Tijuana permite sinergías entre proveedores, ensambladores y consumidores localizados en ambos lados de la frontera. 4) La apertura del mercado mexicano y a través de él, el mercado de América Latina, les permite a las empresas japonesas incrementar las economías de escala y de aprendizaje, 
base de la competitividad y la rentabilidad de las empresas (responde a las presiones de la competencia internacional). Las empresas japonesas suministran bienes a la séptima economía más grande del mundo, como la de California (EE.UU.). 5) La localizaci de las plantas japonesas en Tijuana, situada en un punto intermedio entre Canadá, Centro y Sudamérica y Jap, conectada de puerto a puerto con Jap, al interior de la cuenca del pacífico, contribuye a disminuir costos de transporte, y a través de ello al establecimiento de formas flexibles y eficientes de aprovisionamiento, producci y distribuci de los componentes y bienes. Esto, permite establecer con mayor condiciones el sistema logístico de '1usto a tiempo". 
Los elementos arrojados hasta aquí permiten selar que el impacto del cambio tea,olico sobre las regiones y los sectores debe ser entendidos desde una perspectiva evolutiva. 
Las conclusiones que se derivan del análisis son: a) la necesidad de desdramatizar las magnitudes del impacto del cambio tea,olico; b) la importancia de valorar la formaci de redes de oferta y demanda de bienes, de servicios y de fuerza de trabajo, infraestructura acumuladas en los mercados de los países de reciente industrializaci; e) dada los bajos niveles de rentabilidad, 1% en los EE.UU. y 2% en Europa, en el sector de la lV, resulta altamente atractiva los bajos salarios de estos países; d) la creciente 
revaluaci del yen y e) la formaci de bloques regionales de comercio, como el TLC, que les obliga a relocalizarse. 
C) Se identffica las siguientes fuerzas que presionan a las maquiladoras a adoptar cada vez más teo,ología de punta en el ensamble de componentes. 
(i) 
El mercado y la competencia exigen niveles cada vez más elevados de eficiencia, calidad y confiabili~ de los productos. Los fabricantes deben responder a estas exigencias adoptando las máquinas programables. La adopci de esta tecnología responde fundamentalmente a las exigencias de calidad y no de costes. Sin embargo no se deben despreciar los impactos sobre el diseoo, manufactura y costos. La difusi de las máquinas de inserci automática y de las máquina programables "montaje sobre superficie", redujo dramáticamente las horas de trabajo directo, estimulla miniaturizaci de los componentes con el consecuente impacto sobre el ahorro de espacio y de energía; acelerel proceso de circulaci de los insumos y por lo tanto de los costos de almacenamiento. 

(ii) 
La incorporaci de máquinas programables en el sector de la TV, so era viable si, se generalizaba el uso de los semiconductores y de los circuitos integrados en la TV. La difusi de las maquinas programables era posible si, los dises de los componentes (principalmente semiconductores) se estandarizaban, como ocurri, desde principios de los 70s. La evoluci del diseoo hacía la estandarizaci, y la masfficaci en 


el uso de los semicondudores, condujeron a la necesidad de crear máquinas especializadas para el ensamble de componentes. La estandarizaci de los componentes trajo como consecuencia: la reducci del nero de componentes por unidad de produdo final acompat\ado por una creciente complejidad de las funciones; la reducci de los costos de materiales. La reducci del nero de los componentes, la mayor densidad y uniformidad de los mismos permitiel uso de las máquinas programables. 
d) En la tima parte, el proceso de trabajo en el sector de la TV, contribuye al 
entendimiento de la naturaleza del cambio tecnolico desde el punto de vista del proceso de trabajo. Esta secci aporta elementos, teicos-descriptivos sobre el proceso de trabajo en el sector estudiado. Ser\ala, las características del proceso de producci de partes y componentes, de subensamble y ensamble final que caracterizan la manufactura delalV. 
Se pueden detectar tres grandes cambios a nivel de componentes y equipo que modificaron profundamente el proceso de trabajo en el sector. 1) El uso de la tarjeta impresa que intemalizlos hilos conductores, antes externos a la tarjeta. 2) La reducci del nero de componentes como resultado de la miniaturizaci y desarrollo de los circuitos integrados. 3) La difusi de las máquinas programables de inserci automática y de "montaje sobre la superficie" . La maquinaria de montaje sobre superficie reduce significativamente el tamaflo y peso de los componentes y productos finales. En la maquinaria de montaje sobre superficie los componentes electricos son pegados y soldados directamente a la tablilla de circuito impreso, con una alto nivel de precisi, repetitibilidad y velocidad. Todo ello significa impulsos a la: miniaturizaci y ahorro de espacio, mejoramiento en la calidad del producto, ahorro de fuerza de trabajo, resoluci de problemas de ensamble asociados a las geometrías complejas de los circuitos integrados. El uso de la maquinaria de montaje sobre superficie implica mayores exigencias a nivel de las economías de escala y de know-how, exigencias mayores sobre los proveedores de componentes de mayor calidad, etc. Finalmente el incremento del grado de automatizaci del ensamblaje tiene un impacto significativo en la disminuci de costos, en el inaemento en la flexibilidad de la producci y en la capacidad competitiva de las empresas. Cambios en los componentes y en el equipo que modificaron profundamente los procesos de ensamble en la industria de la TV. 
La descripci del proceso de trabajo, como de las exigencias tecnolicas y organizativas de la misma pennite, documentar sobre: 1) La evoluci de los sistemas de ensamble en la maquiladora, en particular el paso del ensamble final, intensivo en fuerza de trabajo, al subensamble de componentes, intensivo en capital. 2) Se describe la comP,lejidad e incertidumbre no so de las fases intensivas en capital, sino también de las fases intensivas en fuerza de trabajo. 
La reconstrucci del proceso laboral en su conjunto expone las tensiones entre el principio de la integraci y el principio de la flexibilidad. En cuanto a las máquinas programables, se identifica algunas de las discontinuidades y contingencias tecnolicas que ocurren al nivel de: sistemas de operaciones físicas; sistemas de control y sistemas de monitoreo. Este inventario mínimo de fallos a nivel de los equipos plantea la necesidad de establecer sistemas abiertos, flexibles de operaci def equipo, que garanticen la interacci fluida, eficiente y rápida entre el equipo y los trabajadores. 
Las fases intensivas en fuerza de trabajo se presentan también complejas y de gran incertidumbre. Los trabajadores deben manejar componentes que se vuelven cada vez más complejos y variados, deben aprender a adaptarse a los cambios en los ritmos de trabajo, y a elevados niveles de calidad, etc. Lo que el trabajo describe son las tareas y contenidos específicos de las fases de trabajo; los trabajadores deben conocer las especificaciones, identificar formas, colores, nombres, tamafto altura, tolerancia, etc. de los componentes que insertan. Deben tener cuidado, capacidad de observaci, de coordinaci de cada uno de sus movimientos, verificar, detectar, corregir, percibir el trabajo, etc. 
La descripci del proceso de trabajo en el sector de la TV, contribuye a desmistificar aquella visi que entiende o presupone la sencillez de las tareas de los trabajadores en los procesos de ensamble. 
Capítulo V 
Formas de aprendizaje en empresas japonesas transplantadas a México: 
El caso de las empresas maqui/adoras del sector electrico de la televisi 
APRENDIZAJE INTRA-EMPRESA 
Introducci 
El capítulo III y IV proveen de elementos analíticos para situar la naturaleza específica de la competencia internacional y regional en el sector de la TV. La construcci del objeto de estudio desde una perspectiva sistémica, permite estudiar en profundidad las exigencias que pesan sobre las empresas, a nivel de sus procesos organizativos y de aprendizaje. Se argumenty se aportaron evidencias sobre el nexo esencial que existe entre aprendizaje y competencia tea,olica, a partir de las formas de aprendizaje que ocurren a nivel: intra-empresa, intra-sector, productor-proveedor y productor-consumidor. Este capítulo contin la reflexi anterior, describiendo las formas del aprendizaje tea,olico de las empresas japonesas transplantadas a México a nivel intra-empresa. 
La base de la informaci de este capítulo descansa en estudios en profundidad efectuados en dos empresas del sector así como en la informaci resultante de las entrevistas realizadas a más de una docena de empresas japonesas del sector electrico que realizTaddei (1992). Esta informaci permite describir con mayor grado de complejidad los procesos de aprendizaje de las empresas japonesas transplantadas a México. La descripci de los problemas y estímulos por los que atraviesan las empresas japonesas localizadas en Tijuana desde una perspectiva sistémica, crea un objeto de estudio mucho más rico en determinaciones e implicaciones. El presente capítulo sirve para pensar sobre la naturaleza de los procesos que segmentan y que integran el mercado interno de trabajo en el sector de la televisi. Esta perspectiva ayuda a explicar la naturaleza y contenido específico de la demanda cualitativa de fuerza de trabajo en la maquiladora electrica japonesa, que se desarrollará en el capítulo VI. El concepto de mercado de trabajo que surgirá al final de este capítulo ayudará a precisar, con elementos empíricos, de una fonna no-determinista, ¿co se expresa? y a ¿qué determinantes responde la demanda cualitativa de fuerza de trabajo?. 
La primera pregunta, que se encuentra en el presente capítulo, gira en tomo a los problemas específicos que encuentran las empresas japonesas cuando intentan erigir procesos de aprendizaje más o menos colectivos. 
El capítulo está divido en tres partes. En la primera parte se estudian las fomias de comunicaci que se producen al interior de las empresas japonesas, al nivel de los ingenieros y técnicos japoneses y mexicanos, como al nivel de los obreros. La descripci de las diferentes percepciones de cada uno de los adores conduce a apreciar de una forma conflictiva el proceso de aprendizaje. 
La segunda parte se pregunta sobre las estrategias seguidas por las maquiladoras para enfrentar y superar los obstáculos a los procesos de aprendizaje grupales. ¿Co se está intentando: a) consolidar procesos de cooperaci grupales de aprendizaje en el trabajo, b) procesar informaci de una manera flexible y eficiente en los niveles: sistémico, grupos de trabajo e individual; e) acumular los conocimientos adquiridos por la fuerza de trabajo?. 
En este capítulo se sostiene que algunas empresas están consolidando grupos de trabajo, produciendo y acumulando conocimientos a través del aprendizaje en el trabajo de dos formas, a saber: fortaleciendo el manejo de los flujos de informaci mediante técnicas de organizaci japonesas y consolidando sus mercados internos de trabajo ( construcci de carreras profesionales). 
En la tercera parte se reflexiona sobre las consecuencias de la alta inestabilidad (rotaci) de la fuerza de trabajo en las empresas, y sobre la emergencia de carreras profesionales en un grupo de trabajadores de las maquiladoras. 
5.1 Fonnas de comunicaci y aprendizaje en grupo 
El estudiar los problemas que enfrentan los gerentes e ingenieros de las plantas 
japonesas transplantadas a México (Tijuana) para estructurar dinámicas grupales de 
aprendizaje similares a las implantadas en sus empresas en el Jap, obliga a reconstruir 
la percepci de los trabajadores directamente involucrados en el proceso de trabajo. 
AJ respecto, uno de los problemas esenciales que enfrentan las maquiladoras 
japonesas localizadas en Tijuana, es co "mejorar los procesos de cooperaci" bases 
del aprendizaje. En este sentido, un Gerente de control de calidad comenta: 
Los mexicanos somos muy similares • los americanos, esto es, de querer siempre estar siguiendo a detalle el procedimiento. Por ejemplo, no estás autorizado a mirar el piso, si no me llenas una forma y te autorizan con una firma. Este sistema no es nada práctico y uno puede perder mucho. Por ese lado el sistema japonés gana. Gana, por que el japonés lo timo en que piensa cuando existe un accidente es en la formalidad, corre y al minuto todo mundo sabe qué esta pasando en la planta. Aqul no creemos que eso funciona. En Jap funciona porque lo han hecho asl toda la vida, han sido programados para adaptarse al programa y no les queda otra opci más que integrarse y lo saben de antemano. Aquí nos falta esa experiencia, porque aquí no creemos que eso funcione, nos falta algo de madurez en ese aspecto. Siento que podemos trabajar como en Jap y tal vez mucho más, si contamos con esa integraci, esa cooperaci mutua que 
se requiere, todavla pensamos de una forma Individual, y queremos llevamos un trofeo, no queremos compartir' 
Conviene preguntarse por las posibles causas o elementos que contribuyen a esta situaci, puesto que en el centro de los procesos de aprendizaje, se encuentra el problema de la cooperaci. Cooperaci para lograr que los trabajadores más 
experimentados transfieran sus conocimientos a los trabajadores menos experimentados. Cooperaci para que los operarios transmitan sus experiencias a sus superiores. Cooperaci del personal calificado mexicano, para que los conocimientos y saberes del personal japonés y americano transmitidos a los primeros, puedan socializarse en el colectivo de trabajo. Cooperaci, es la palabra dave; cooperaci implica confianza, conciencia de los propitos comunes; cooperaci presupone condiciones organizacionales y econicas que la estimulen. Cooperaci nos habla de individuos que tienen voluntad para decidir si contribuyen o se resisten o se muestran indiferentes para con los propitos de la empresa. Como lo expresa un documento de la empresa TV-0, 
donde establece los principios básicos de la administraci de la empresa: 
Cada empleado ha de ser sincero y cooperar con los demás en la ejecuci de su trabajo. {..] El progreso y el desarrollo se lograrán solo y icamente por medio de la armonla y cooperaci de cada empleado. 2 
1 El énfasis es nuestro. 2 El énfasis es nuestro. 
5.1.1. Obstáculos al aprendizaje tecnolico y a la transferencia del modelo Japonés. 
Para entender las dificultades del proceso de cooperaci, aprendizaje y procesamiento de informaci en las plantas japonesas transplantadas a la frontera norte de México, se necesitan estudiar la naturaleza de las interacciones entre gerentes, ingenieros Oaponeses, americanos y mexicanos), técnicos y operarios que ocurren en las áreas de mayor complejidad tecnolica del proceso de producci, como son las áreas de subensamble, de ensamble y de prueba automática de los televisores. 
5.1.1.1 Alta Gerencia 
La inestabilidad e inexperiencia de la gerencia en la empresa TV-0 y la empresa TV-A han provocado direcciones contradictorias en el manejo del mercado interno de trabajo que obstaculizan el aprendizaje e impiden la acumulaci de experiencia. Existen contradicciones entre tres distintas culturas: la japonesa, la norteamericana y la mexicana. No existe homogeneidad o armonía entre sus objetivos, en cada nivel cada gerente tiene una idea muy diferente de co funciona o co aplicar el sistema de aprendizaje japonés. Para un gerente el sistema japonés funciona más por el estímulo cultural: para el americano, sobre todo a través de los estímulos econicos, etc. En la planta TV-0 se combinan el sistema americano, el japonés y el mexicano, y no siempre de la manera más armica. El resultado es una empresa ''híbrida". 
5.1.1.2 Gerentes e Ingenieros japoneses 
La relativamente corta estancia en el país de los japoneses ( entre 3 y 5 as) no da tiempo para que ellos aprendan bien el idioma. Esta limitaci tiene un impacto negativo sobre el grado en el cual se pueden establecer flujos de comunicaci con los demás miembros de su equipo de trabajo y afectan tanto la integraci de expectativas, como el vigor del aprendizaje interactivo. 
Dado que la confianza, entre el personal japonés y mexicano es precaria, no contribuye a la transferencia del modelo organizacional japonés a México. 
Un ingeniero mexicano entrevistado selaba que, debido a que a los japoneses les interesa asegurar su movilidad interna en su corporativo, les motivan más las relaciones con sus superiores japoneses de la planta, o del corporativo, que con el personal de rango jerárquico inferior y nativo. Así mismo, selan los técnicos que, cuando se trata de decidir y procesar informaci de importancia, regularmente son so los japoneses y los americanos quienes participan en la toma de decisiones. El jefe de personal de una maquiladora electrica comentaba respecto a esta situaci lo siguiente: 
Problemas porque los japoneses se sienten muy superiores; aquí tenemos una gerenta japonesa que es muy déspota, siempre trata de hacer menos a la gente [ .. .} ni siquiera se interesan por aprender espal'iol y ya llevan tres alJos aquí { . .] todo /o quieren manejar oonfidencialmente, son muy reservados. A nosotros los gerentes mexicanos no nos dejan capacidad de mando { . .} la informaci nos fluye a medias. (Taddei y Robles, 1992:36) 
El conflicto reside en parte, desde la perspectiva de los técnicos e ingenieros 
mexicanos, en el racismo de los japoneses y americanos. 
5.1.1.3 Ingenieros y técnicos mexicanos 
Algunos de los obstáculos al establecimiento de licas grupales de trabajo y de 
aprendizaje se relacionan con la posici que asumen determinados grupos de ingenieros 
y técnicos calificados. 
En ausencia de sindicatos y de una reglamentaci formal de puestos de trabajo, el 
ingeniero y técnico, vinculado directamente al proceso de trabajo, es responsable de la 
construcci (o no) de formas horizontales de comunicaci así como de formas 
cooperativas de interacci. Su posici estratégica se explica por: a) ser la correa de 
transmisi entre los gerentes e ingenieros japoneses y el personal mexicano; b) su lugar 
elevado dentro de la jerarquía de saber científico y formal dentro de la planta; e) su 
posici en la jerarquía de puestos, que les confiere poder para determinar las formas y estrategias de la capacitaci en el trabajo, son virtualmente su monopolio. Por estas consideraciones, su horizonte ideolico, embebido todavía por los principios tayloristas -fordistas, puede explicar una parte de la naturaleza de las dificultades a la implementaci de formas cooperativas de aprendizaje en el trabajo. 
Las formas organizacionales japonesas que se intenta impulsar en la maquitadora, ponen en el centro el know-how de la fuerza de trabajo. Algunos gerentes reconocen que, la direcci no tiene la posibilidad (y el costo sería infinitamente elevado si se pudiera) de apropiarse de las habilidades y conocimientos tácitos de la fuerza de trabajo; se debe más bien explotar la sabiduría descentralizada que se encuentra en cada uno de los trabajadores, a través de los grupos de trabajo ( círa.llos de calidad, sugerencias, etc.). Este nuevo esquema implica que, los ingenieros y técnicos deben compartir el poder y limitar sus capacidades discrecionales, por ejemplo al no poder elegir libremente e imponer la mejor fonna de trabajar (best one) o controlar la máquina programable. En las condiaones de subalternos en las que se encuentran algunos de los ingenieros respecto del personal japonés y las exigencias de establecer relaciones más horizontales con los trabajadores y de compartir el poder, es natural la resistencia de los ingenieros y técnicos mexicanos de aceptar la dinámica de los grupos de trabajo inspirados por el modelo japonés. 
En los inicios de la organizaci de grupos de trabajo, un gerente apuntaba que: 
Desafortunadamente hubo gente de diferentes niveles, que no se esperaba, como de nivel técnicos, supervisores e ingenieros calificados que tenfan cierta resistencia, a aceptar el cambio, pero ellos mismos iban a cambiar y de hecho cambiaron al ver los primeros frutos. Desafortunadamente aJg par de personas nunca quisieron aceptar (la dinámica de los grupos de trabajo) y tuvieron que escoger otra compalffa. 
La fom,a como perciben los ingenieros y técnicos a los operarios, tiene efectos poderosos sobre las fomias de organizaci en la empresa. Congruente con los supuestos ideolicos tayloristas -fordistas sobre la naturaleza humana ( el individuo es un homo economicus}, el personal calificado tiende a construir juicios esteroetipados de los obreros mexicanos; imágenes que anuncian desde el principio la imposibilidad de modificar la naturaleza "profunda" del obrero mexicano. Los resultados, no cabe duda, terminan en muchos casos por danes la raz: es una profecía autocumplida. 
Para un gerente de control de calidad, que inicila organizaci de los círculos de calidad en la empresa, uno de los mayores problemas en la implementaci de la misma, era la resistencia de los ingenieros y técnicos a modificar su cultura de poder y de organizaci del proceso de trabajo, definida como taylorista-fordista. ¿ Co modificar las formas tayloristas -fordistas de trabajo y reemplazarlas por formas menos jerárquicas y segmentadas de organizaci y aprendizaje?. ¿Co modificar aquella vieja visi taylorista de que el objetivo de la administraci es, "cambiar los procedimientos a ojo de buen cubero (know-how) por sistemas cientícs'. (Taylor 1983: 31) y remplazarlo por otra visi y estrategia cuya meta sea integrar y socializar los conocimientos tácitos, know-how, de lo::; trabajadores?. ¿ Co superar la visi del personal calificado de que ya no les corresponde organizar el proceso de trabajo de una manera exclusiva y sin compromiso alguno con la fuerza de trabajo?. ¿Co transitar de la lica de control y de juego suma­cero, tan caro al sistema de relaciones industriales taylorista, a otra, de juego cooperativo entre cada uno de los actores del proceso de producci?3. ¿Co desarrollar en el personal calificado un sentido no so instrumental o de racionalidad formal', sino también un sentido de liderazgo, comunicaci, intercambio y socializaci de los saberes; que sea capaz de desarrollar una raz más argumentativa y toma de decisiones basada en el consenso. 
También existe una resistencia del personal calificado mexicano a aceptar condiciones de trabajo, que son muy propias al modelo japonés, pero extras para el modelo americano. En la empresa japonesa típica, el espacio donde mayor tiempo debe permanecer un ingeniero o téa'lico, es en el piso de ta fábrica y no en la oficina. Muchos ingenieros no están preparados ni dispuestos a aceptar tales exigencias de 
1 La dificil construcci de una lica cooperativa no implica que las fronteras y conflictos entre traba¡adores y empresarios desaparezcan, sino mb bien ésta consista en el establecimiento de convergencias que asegure el interés individual a trav6s da acuerdos y matas compartidas. Esta estrategia no elimina el conflicto. 
• Por racionalidad instrumental, entendemos aquella racionalídad qua sa apega a la lica medios -fines en una relaci sujeto-objeto. En cambio la racionalidad comunicativa, depende de la capacidad del su¡eto de construir argumentos de validez intersubjetiva, que permitan la relaci sujeto-sujeto. Cf. Habermas ( 1981 ) 
involucramiento con el piso y con el proceso de producci. Esto explica que el personal 
calificado mexicano rote de una empresa a otra5• Se set\ala que una de las razones 
principales de la rotaci son las expectativas de rápida movilidad y de mayores ingresos 
(que aseguran regulannente las empresas organizadas bajo el molde taylorista-fordista o 
la empresa típica americana o mexicana), que los ingenieros y técnicos mexicanos no 
logran realizar en la empresa japonesa. 
Por su cultura fordista y las relaciones de poder que establecieron en la planta, el 
técnico mexicano, es el que más alimenta flujos de comunicaci vertical que no alientan 
la cooperaci entre el personal calificado y el personal no-calificado. Un gerente de 
producci selaba que, al ingeniero mexicano: 
No le gusta, o (por) timidez o por que no quiere salir de su concha; no quiere que sepan como está manejando "sus cosas·, o que "el quiere manejar su situaci", (Los técnicos) 
5 Existe un problema "muy concentrado" a nivel de los ingenieros y t6cnicos electricos y en menor medida en los ingenieros y técnicos mecánicos, las razones se derivan de la diferente complejidad del puesto de trabajo. 
"Hay un detele (comenta el ingeniero de producci de la empresa TV-0), para los mecánicos si hay una faJla. es algo que estl quebrado, estl da/fado. (Que se puede identíficar fácilmente). Para el electrico "no". el problema si tala una placa (electrica) no es si algo estl quebrado o si se zafla cadena (como en el caso de los mecénicos). (Para el electrico) pu«» ser que uno de los componentes (semiconductores) estén da/1ados, "pero no se ve• si todos los componente• se da/faron o se quemaron." 
Sometido a problemas muchas veces "Invisibles a los ojos", adicionalmente el ingeniero y técnico electrico tienen que encontrar soluciones de una forma rjpida y eficaz. Las placas que se descomponen tienen un valor de 2 a 5 mil dares. La rotaci se produce entonces ya sea por la excesiva presi de las condiciones de trabajo tanto en términos econicos, como en t6rminos de habilidades y conocimientos. Pero el problema no se agota ahí, los ingenieros y técnicos exitosos que enfrentan con habilidad los problemas, perciben su posici estratégica en el proceso de trabajo, como poder para negociar sus ingresos. Los electricos entonces piensan. sel\ala un gerente de recursos humanos, "en lo que hacen o el trabajo que generan y se hacen més exigentes, "si no me cambian de salario, ...me voy' ". A la empresa le resultar6 conflictivo incrementar los salarios a esta categorla de trabajadores y por lo tanto retenerlos en la planta, si la presi o demanda salarial entra en conflicto con el abanico salarial aceptado y sostenido por la gerencia y los propios trabajadores. 
quieren deslindar su responsabilidad de otra manera. [. . .) (Los técnicos) ven todo teicamente, se resisten a la comunicaci, a las relaciones interpersonales, al convivio, tienen otra manera de ver las cosas. [ .. .) El ingeniero de nuestras universidades tiende mucho a pensar en trabajar en una oficina, donde tenga "su teléfono, su computadora, su secretaria•. Muy pocos ingenieros se imaginan que su campo de trabajo puede ser llegar a ensuciarse las manos en el piso de la producci. La mayorla de los ingenieros desprecian esa situaci y entonces pierden la oportunidad de realmente aplicar todos sus conocimientos. 
La educaci limitada de los técnicos impartida en el sistema educativo de 
CONALEP, refuerza la segmentaci de los flujos de informaci. Se les capacita muchas 
veces muy estrechamente. La finalidad del técnico no es solamente tomar el tiempo 
estándar sugerido a una estaci de trabajo, necesitamos de un técnico que tenga 
capacidad de ver sistemas de trabajo más grandes. La posici de muchos de los 
ingenieros y téalicos, en tanto contribuye al ensanchamiento de las brechas entre técnicos 
y obreros, resulta muy nociva para mejorar los procesos de aprendizaje. 
El feneno de la rotaci del personal calificado da cuenta de la difícil 
construcci de un nuevo orden en la fábrica pero también de las condiciones existentes 
en el mercado de trabajo. La rotaci se ha incrementado conforme se ha expandido la 
maquiladora. Como sela un gerente de la empresa lV-0: 
De 1981 a 1984 el nivel de rotaci andaba por el 4% pero actualmente (1992) anda alrededor del 10% (mensual). Entre 1984 y 1985 hubo un boom en la industria maqui/adora. Ahora es más dfffcil captar más personal que antes. Por esa raz el nivel de rotaci se incrementa en base al incremento de la maqui/adora. 
En condiciones de demanda de trabajo elevada, los trabajadores calificados, un día pueden repentinamente decidir no trabajar y al día siguiente con relativa facilidad encontrar otro empleo. 
Desde la perspectiva de los gerentes se ser1\ala que los trabajadores más demandados, como los ingenieros y técnicos electricos, son los que más rotan. Existe una guerra entre las maquiladoras para atraer y contratar con salarios atractivos a los operarios y personal calificado de las otras plantasª. Para captar gente, sela un gerente: 
Tenemos que andar como tiendas de la comercial (supermercado) repartiendo volantes para que la gente venga7• 
Frente a la rotaci del personal calificado, algunas empresas intentan retener su fuerza de trabajo más valiosa "cueste lo que cueste"; el propito esencial es el de asegurar la continuidad de los procesos de producci. Para atraer personal calificado algunas de las empresas maquiladoras nuevas pagan mayores salarios directos e indirectos que las otras maquiladorasª. Esta situaci ha conducido, sela un gerente, a 
• En el caso de una cierta empresa del sector electrico, la bqueda de tasas de rotaci más baJas que las que pre-Jalecen en Tijuana la lleva establecerse en los márgenes de la ciudad intentando aislar su mercado de trabajo de la demanda de fuerza de trabajo del sector electrico de Tijuana. Sin embargo, el mayor problema de esta maquiladora es que no puede conseguir personal calificado. 
7 La mayorla de las plantas maquiladoras del sector electrico se encuentran en Ciudad Industrial (H1tachi, Sanyo, Matsushita, Santomi entre las mb importantes); la Colonia el Lago y La Mesa. 
1 En otros casos no se les aumenta los sueldos pero se les permite incrementar sus ingresos a través de horas extras. 
que los salarios que se pagan en la Ciudad de Tijuana estén por encima de los que prevalecen en Mexicali, San Luis; ciudades donde hay un menor nero de maquiladoras. 
Sin embargo para la planta TV-0 la exigencia de un mayor salario por parte de ciertas categorías de personal, (por ejemplo los técnicos electricos) no puede satisfacerse porque, seg el ingeniero de producci •ocasionarla un desequilibrio muy grande" y "malestar en otros trabajadores• lo que produciría ºruido" moral, innecesario en la planta. La jerarquía salarial debe garantizar equidad salarial no so para los técnicos en electrica, sino para los téaiicos en su conjunto y los "miles de trabajadores' que tiene esta planta. 9 
Para la planta TV-0 se debe disminuir los niveles de rotaci no con mayores salarios sino con una mejor comunicaci y estímulos no-econicos. Desde esta perspectiva, las maquiladoras prefieren reclutar a parientes o amigos de los trabajadores empleados en la planta, con el propito de fortalecer los lazos de amistad, compromiso y estabilidad de la fuerza de trabajo. 
• Para estimular la estabilidad, los trabajadores perciben prestaciones extralegales so despu6s de 6 meses de permanecer en la planta. 
5.1.1.4 Los obreros 
Desde el punto de vista de la gerencia, los siguientes elementos pueden explicar 
las dificultades para organizar formas cooperativas de aprendizaje. 
La debilidad de los procesos de aprendizaje tiene que ver con las características de 
la oferta de fuerza de trabajo, en particular con la edad de los trabajadores1º, su relativa 
inexperiencia y escasa calificaci asociadas tanto a los promedios de edad (18 a 20 
as), y escolaridad (8 as de escuela). Una identidad de oficio se encuentra muy por 
encima de su identidad corporativa. 11 
10 Una parte significativa de la rotaci se explica por el hecho de que la oferta de fuerza de traba¡o est6 constituida por estudiantes quien .., al inicio de clases abandonan la maquiladora. La mayorla de los trabaJadores de la maquiladora tienen en promedio entre 22 y 23 al\os, solteros, con menores presiones familiares para traba¡ar que los trabajadores casados y con hijos. Algunos gerentes preven, que a medida que los trabajadores cambien su ciclo de vida, se casen, 6stos tengan hijos tendertn a estabilizarse. En el curso de los prumos 1O al\os estima un gerente que la tasa de rotaci mensual bajari a 5 6 6 '*i. 
11 Esta actitud esta fuertemente asociada con el tipo de relaciones industr •les y la cultura fordista que prima en las maquiladoras mexicanas. Sin embargo. se puede crear una cultura más cooperativa entre el capital y el traba¡o en las maquiladoras. La experiencia de Jap, demuestra que las empresa japonesas, han podido establecer relaciones de cooperaci entre el capital y el trabajo como resultado de una coyuntura econica especifica. de fines de la segunda guerra mundial, de debíl oferta de trabajadores y de elevados niveles de rotaci. En esas condiciones, se crea un sistema de obligaci moral recíproca la cual. informalmente, establece que a cambio del esfuerzo mbimo de los trabajadores (disminuci de conductas oportunistas), la empresa contrae la obllgac16n de garantizar un sistema de empleo de por vida (nenko / lifetime employment). Este sistema de relaciones industriales permite desarrollar un alto grado de solidarida grupal basada en la lealtad y la confianza mua. La fuerza del acuerdo descansa fundamentalmente en la convergencia de intereses econicos acuerdo que se expresa en un orden institucional polltico y de aprendizaje que reune las necesidades de las empresas y de los trabajadores. El fondo histico, ético y religioso de la sociedad japonesa refuerza esta estrategia de cooperaci reciproca. La religi budista-zen percibe como esencial que los individuos se superen dla tras dla, como un fundamento ético profundo; la ética del samurai, enaltece las virtudes del honor, determinaci y la lealtad para con el poder y la empresa antes que con la familia. Como sel\ala Fukuyama (1995:178): ·The contemporary manifestation of the loya/fy of the samurai to his deimyo (poder,senor-feudal) is the loya/ty of the contempora,y Japanese executive, or ·saJa,yman~ to his company. (. ..] loya/ty to the deimyo trumps loyalty to the family" . 
Como sel\ala Dore (1973:115) que los trabajadores japoneses e ingleses se auto-identifican de manera diferente: "lfyou mHt a Bredford énglsh Bectric found,yman on a trein and ask him what he does. the first thing he wil probably say is that he is a found,yman, the second thing that he comes from Bradford, and the third that he 
El trabajador nuestro, (sela un gerente) siente más orgullo de decir "yo soy de la lfnea...~ (perfil de puesto y habilidad) que, decir (trabajo para la empresa) lV-0 o lV-A. 
Los elevados niveles de rotaci (8 y 12% mensual en las empresas estudiadas), impiden las formaci de vínculos estables de comunicaci, debilitan tanto la memoria organizativa como la acumulaci de experiencia y por lo tanto afectan negativamente los procesos de aprendizaje. 
Desde la perspectiva de los gerentes entrevistados, las principales causas de la rotaci de los obreros en la maquiladora, se asocian con las ínfimas condiciones de vida de los trabajadores en sus hogares y con la pobre infraestructura urbana: la ausencia de vivienda, transporte, guarderías y servicios plicos para una gran mayoría de los trabajadores 12. 
En la mentalidad de mudlos obreros no esta establecerse en la maquila, "no buscan un trabajo estable", aprecian, mudlo su independencia personal. Trabajan, mientras están de vacaciones, o pasan al otro lado. 
El gerente de relaciones industriales de la planta lV-0, comentaba que "muchas veces el deseo de emigrar es mayor en el hombre que en la mujer". Es interesante selar 
works for &lgiah e.dric. Hi• Japen••• countarpart wouJd mo,t n.Juraly de6n• hímself first as a menber of the Hítachy Company, sflCOfld/y as worklng at such and such a factory, and thirdly as being a foundryman. • 
El principio de la lealtad del trabajdor japon6s es actualizado permanentemente en las escuelas, an las fábricas y en el puesto da trabajo. 
12 Frente a este problema y para reducir la rotaci algun11 plantas est,n proveyendo de transporte, regaderas de agua caliente y fria, cafeterla para que puedan desayunar a precios muy bajos, "risibles" dirla un gerente. 
que esta apreciaci de un gerente coincide con los resultados de la encuesta sobre rotaci, mencionada más arriba, indica que "no son las mujeres las más •rotadoras", sino por el contrario, son los hombres quienes muestran una mayor inestabilidad en sus emp/eos."13 Así, (Cf. Cuadro no. 5.1) el 46.1% de las mujeres se caracterizan por pennanecer en el empleo más de dos as, mientras que en este rango so encontramos al 27. 7% de los hombres. Este comportamiento diferencial entre hombres y mujeres tiene implicaciones importantes en los programas de capacitaci en el trabajo. En la empresa TV-0, se está involucrando a las mujeres en forma creciente en el mantenimiento y limpieza de las máquinas programables. 
Cuadro No. 5.1 
PERSONAL OCUPADO EH LA INDUSTRIA MAQUILADOAA SEGÚN NIVEL DE ESTASII IDAD LA80RAL Y SEXO. 
Condici de  Personal ocupado  Porcentaje  
estabilidad  Hombres  Mujeres  Total  Hombrn  MuJern  Total  
Estables  2.187  7,328  9,515  27.7  ~ .1  40.0  
En transici  2,745  4,3"'1  1.oee  3"'.8  27.3  29.8  
Rotadores  2,9&4  4,241  7,205  37.5  26.7  30.3  
TOTAL  7,888  15,910  23,808  100.0  100.0  100.0  

F_.. c:an.., A(19'2). .,._.• ..,__enla....,_.._...., u.,.,.....~. 
~enCOlEFl._........._._, El C..., la F__,. Nolll, 
11 Canales (1992). 
Para los obreros los conocimientos adquiridos en el proceso laboral son muy 
específicos y por lo tanto difícilmente transferibles de una empresa a otra. Desde esta 
perspectiva el ingeniero de producci de la empresa lV-0, comentaba: 
Que los obreros, cuando inidan en el área de inserci automática, perciben que es una área muy especializada, les cuesta entender que ellos van a trabajar allf, (se preguntan) ¿dde van a conseguir trabajo (si abandonan la empresa) si es una área muy especializada?. (El área de inserci automática) no es muy atractiva (para los obreros). 
Adicionalmente en circunstancias de inestabilidad de la demanda de fuerza de 
trabajo, los obreros se sienten poco estimulados a invertir en capital humano altamente 
específico a la finna, lo que ayudaría a explicar la poca motivaci y en su caso el 
abandono del trabajo. 1• 
Otro factor que incide sobre la rotaci de los trabajadores del área de inserci 
automática, intensiva en capital, son las condiciones de trabajo, el excesivo ruido y la 
pesada responsabilidad. Cada operador supe,visa y controla 5 máquinas. En esas 
condiciones no tienen tiempo libre para solicitar con facilidad apoyo de sus comparos, 
• Contradicci entre capacitaci general y especifica descrita por Becker (1964). "Las firmas. al subvencionar o financiar la formaci de cualificaciones de su p«sonal, intentan que la capacitaci se reduzca a la formaci mlnima. Cada empresa tiene sus t6cnicas de producci y una preparaci más general podrfa permitir al trabajador formado transferir con mayor facilidad sus cualificaciones a otra empresa (Cf. Ooennger and Piore (1971)). De acuerdo con Becker (1964), la capacitaci totalmente especifica es aquella "que no produce en la productividad de los formados ninguno de los efectos que serian iles en otras empresas". Al contrano. la capacitaci general "aumenta la productividad de las p«sonas en formaci exactamente lo mismo que en las empresas que proporcionan la formaci que en las dem6s empresas". La empresa persigue formar cualiftcaciones especificas para un puesto y tecnologlas especificas y no formar habilidades generales para un puesto general f6cilmente transferible". 
intercambiar opiniones o experiencia sobre el proceso de trabajo. La intensidad del trabajo determina que los trabajadores estén virtualmente aislados los unos de los otros. 
Ante la ausencia de sindicalismo, esto es, frente a la imposibilidad de que el descontento se tome en ''voz", la rotaci es una forma de protesta y boicot silenciosa de los trabajadores; protesta frente la intensidad del trabajo y a las difíciles condiciones de trabajo. 
Entre las maquiladoras hay intentos por limitar y castigar a los retadores, negándoles trabajo a aquellos que aparezcan en una lista negra de rotadores15. Sin embargo la gran expansi del sector maquilador y del sector electrico, obliga a las empresas a pasar por alto, la mayor parte de las veces, este acuerdo inter-maquila.16 
En parte por la debilidad de los procesos de socializaci impulsados por la gerencia, en parte por la fortaleza de las tradiciones fordistas, la fuerza obrera de las empresas japonesas transplantadas a la frontera norte dan cuenta de un marcado individualismo, así como en resistencia a construir reglas de juego cooperativas. Esta 
11 Lista de rotadores que se intercambian laa maquiladoraa, cuyo propito es detectar y negar empleo a los trabajadores con elevados niveles de rotaci. 
11 En el Jap, la rotaci de loa trabajadores en laa empresaa conlleva fuertes desestlmulos econicos y morales. El pago por separaci voluntaria ea menor que cuando la empresa decide rescindir el contrato laboral. 
Particularmente para loa trabajadores que deciden por voluntad propia abandonar su trabajo a mitad de carrera, sua nuevos ingresos en aus nuevos empleos no son mayores. Seg el Employment Mobility Survey, despu6s de 1975 so el 2~ y en 19&4 so el 19.8~ de estos trabajadores recibieron ofertaa de salario más de 10,C. mayores que sus niveles de ingreso previos.(citado por Aoki 1990:73). Se aduce que las empresas japonesas no ven con seriedad a los que cambian de empresa a la mitad de su carrera; la calídad de estos trabajadores se pone en duda. La empresa no sabe si la decisi voluntaria del trabajador de abandonar su trabajo se debe a problemaa de cooperaci, poca atenci o incluso falta de competencia, y de oportunismo del trabaJador. El retador gana una suerte de "estigma" negativo. 
posici de los operarios, afecta el coraz del aprendizaje en el trabajo, dado que este proceso depende de la disponibilidad de los trabajadores para transferir sus experiencias y know-how a los trabajadores menos experimentados. Los trabajadores más antiguos, que tienen una posici estratégica en el proceso de trabajo con el propito de negociar con la gerencia, por una parte, mayores diferenciales de ingresos, como por otra parte, de garantizar, a través del monopolio de sus conocimientos tácitos, una mayor estabilidad en el empleo, el resultado final es la débil difusi del know-how en la empresa. Las relaciones industriales competitivas contribuyen a segmentar los flujos de informaci y con ello a la estruduraci de "nleos privilegiados" de trabajadores. 
5.1.2 Japonizacl de los procesos de aprendizaje 
En la secci anterior se describieron las dificultades y conflidos que se presentan en el proceso de aprendizaje del personal en las empresas maquiladoras japonesas del sector electrico. El panorama que surge es, que en la experiencia mexicana, la transici del modelo fordista a formas flexibles inspiradas por el modelo japonés, está resultando difícil y conflidiva 17 
17 Considero que no ea realista preguntarse si es posible, trasladar "lntegramente" el modelo japonés a las empresas maquiladoras, pueato que la forma como est, organizado el modelo japonés responde a una historia y a relaciones sociotécnicas especificas. Se pueden trasladar, y asl lo documentan una gran variedad de investigaciones emplricas, determinadas formas de organizaci y aprendizaje del Jap hacia palses desarrollados· e insuficientemente desarrollados. No es posible trasladar Nlntegramente" un sistema "comple¡o" de un espacio a otro; en realidad el proceso de mutaci o adaptaci de cualquier ser vivo, y más a cuando se trata de grupos humanos, conlleva tiempo de adaptaci aprendizaje y naturalmente costos. El tránsito de las 
En la planta TV-0 existen daros indicios de que se está modificando la lica fordista y la taylorista, particularmente en cuanto a: 1) las formas en que las empresas explotan los conocimientos de los trabajadores; 2) la transformaci de los flujos de comunicaci e informaci; 3) la transici de los estímulos econicos individuales a otro sistema de estímulos no-econicos y grupales, para lograr que los trabajadores aprendan, y sobre todo compartan informaci; 4) la importancia de racionalizar los procesos de producci a partir de las mtiples perspectivas de los directamente involuaados en el proceso de producci. 
La empresa TV-0 a diferencia de la empresa TV-A, da cuenta de un mayor grado de avance en la implementaci de formas de aprendizaje similares a las que han sido implantadas en el Jap. Esta empresa ha aplicado cuatro formas de aprendizaje vinculadas con las siguientes actividades: 1) control de calidad; 2) círculos de calidad; 3) sistema de "encontré algo mal" y 4) aprendizaje por error. 
empresas "fordistas" a un modelo de empr ..a japon6s no se efect sino sobre la integraci de aspectos previos que pueden coexistir con las formas de organizaci japon ..as. No se puede prescindir totalmente de los hábitos, costumbr.., ..umulos y formas de organizaci fordistas; en ..e sentido los cuerpos social .. guardan memoria ya sea cristalizada en instituciones formales, o en reglas de juego informales que establecen lo prohibido y lo permitido. 
5.1.2.1 Actividades 
i) Control de calidad: 
A diferencia del modelo fordista, donde el control de calidad recae en las manos de un grupo especializado de téaiicos1ª, en la empresa lV-0, el control de calidad se basa primero en el principio de que nadie es más apropiado que el trabajador para mejorar la calidad de los procesos. Consecuentemente con este principio la responsabilidad de efectuar un trabajo de calidad recae sobre el trabajador . 
ii) Cfrculos de calidad:19 
En la empresa lV-0 los círculos de calidad se iniciaron en 1989. Los círculos de calidad están constituidos por un grupo de personas de la misma área de trabajo que se 
20
reen con el propito de identificar problemas comunes• El grupo se ree con autonomía para estudiar problemas, proponer soluciones y presentarlas a los ingenieros y 
11 Quíenes al final del pro<:ffo de producci, cuando los productos estén terminados, verifican la calidad del producto terminado. 
11 No existe una definici uníversal de los clrculos de calidad, lo que presentamos a continuaci expresa las modalidades especificas que toma 6sta en la empresa TV~D. 
• Un grupo tlpico de elrculo1 de calidad está formado por un jefe de grupo y cuatro o eíneo operadores en promedio. Este grupo de ~onas se ree una o do, veces por semana, normalmente fuera de la zona de trabajo, para alejar a las per1on11 de la presi que surge del proceso y ambiente de trabajo. 
gerentes, quienes examinan cada una de las propuestas antes de aprobar su ejecuci. En 1992, la empresa TV-0 contaba con 1056 círculos de calidad. En el área de inserci automática este mis!TlO al\o encontramos 56 círculos de calidad. La gerencia identifica, a partir de sus actividades y de las propuestas a las que arriban, a los mejores círculos, éstos exponen sus proyectos y resultados, socializando así su experiencia. En esta fase de la competencia entre grupos de trabajadores se reconoce y felicita a cada uno de los círculos de calidad, como a cada uno de los participantes por sus aportes a la empresa. Los círculos de calidad ganadores pasan a la siguiente fase, la de representar a la empresa en la Convenci de Círculos de Calidad a nivel nacional organizada por el Instituto Mexicano de Control de Calidad. La tercera fase consiste en participar en la competencia de círculos de calidad efectuada en la empresa matriz, en el Jap21 . 
El mayor beneficio de los círculos de calidad son el de reunir eficazmente al personal ideo, con los conocimientos y las destrezas mas apropiadas. Las objeciones e inquietudes pueden incorporarse como aportes constructivos antes de la toma de decisiones, lo que pennite un mayor margen de aceptaci de estas decisiones por parte de los trabajadores. La toma de decisiones puede pasar a niveles inferiores dentro de la organizaci. Los círculos de calidad pretenden: elevar la moral de los empleados; crear en los trabajadores una identidad corporativa antes que gremial; estimular una cierta 
21 En .i ano 1991 , fue la primera vez que se programparticipar en .i Jap. 
lealtad hacia la empresa; mejorar la productividad de la organizaci así como la calidad 
del proceso y del producto. En suma, pretenden estimular la cooperaci, la comunicaci, la retroalimentaci, la participaci, la efectividad y la satisfacci de los trabajadores22• 
A la administraci de la empresa lV-0 le interesa también involucrar a los empleados en cuanto individuos, a través de sugerencias personales que permitan mejorar y adaptar la tecnología y la organizaci del proceso productivo. 
iii) Mes de énfasis en la calidad: 
Es una actividad que se desarrolla durante 4 6 6 semanas, dependiendo de los problemas a resolver. Este programa se empeza aplicar desde 1981 . En estas 
actividades se incluye al 100% del personal. Se trata de que todas las áreas identifiquen sus principales problemas en fonna muy concreta; sobre la base de este inventario de problemas el departamento de control de calidad selecciona los problemas que tienen que 
resolver cada una de las áreas. A diferencia de los círculos de calidad los programas de acci durante el mes de énfasis de calidad, están elaborados por el departamento de control de calidad. Al final del periodo se eval la forma co cada una de las áreas enfrentsus problemas y cuales fueron sus resultados. 
22 El proceso de funcionamiento de loa clrculos de calidad tiene que verse como parte de un sistema y como parte de una estrategia de organizaci y administraci. No es un programa que sencillamente depende de la voluntad o de una cultura grupal, los círculos de calidad son parte de la estructura administrativa de la firma como un todo. 
iv) Encontré algo mal: 
Otra actividad básica de motivaci y aprendizaje es la actividad "encontré algo mal", tiene como propito aprovechar del operador su condici o habilidad para detectar y resolver problemas. Los trabajadores comunican a sus superiores cuando encuentran una falla. 
5.1.2.2 Aprendizaje por error 
No cabe duda que la racionalizaci acelerada de los procesos de producci conduce a identificar rápidamente los fallos y problemas, como también a los responsables de los mismos. El control y la cuantificaci rigurosa de los procesos permiten controlar también más estrictamente la cantidad y calidad del esfuerzo de los trabajadores. Sin embargo, en el caso de ta empresa lV-0, resulta de interés la forma en que se sirven de los errores para ~ucar y motivar a los empleados. No se trata básicamente de castigar al trabajador cuando se aleja de una norma de fabricaci, sino más bien de que tome conciencia de sus errores, para que no vuelva a repetirlos. A través de los errores se reeduca continuamente a los trabajadores. 23 
21 Esta pr6ctica no excluye tambi6n que la rigurosa cuantificaci de los procesos sirva para "controla(' y disciplinar a los trabajadadores. 
Tanto en las líneas de ensamble intensivas en fuerza de trabajo, como en los departamentos intensivos en capital, existe la costumbre de registrar, en "hojas analíticas", los fallos así como las soluciones encontradas. Adicionalmente esta informaci debe sistematizarse en cuadros y gráficos, y hacerse plica. El rendimiento de cada uno de los trabajadores y de los grupos de trabajo deben hacerse plicos, ésto con el propito de que el colectivo de trabajo perciba su esfuerzo así como también que el propio operador analice su propio desempe, se auto-observe y aut0-0>ntrole. 
Dependiendo de la regularidad e importancia de los fallos o problemas que encuentra el operario en su puesto de trabajo, se sintetiza la experiencia de prevenci o soluci de los fallos más regulares en un peque cuadro, donde apoyados por d1bu1os se advierte o aconseja co resolver o anticipar problemas. Los avisos que se pegan en las máquinas o en cada puesto de trabajo sirven para que los nuevos trabajadores estén más atentos y asimilen las experiencias de obreros que le antecedieron; a la vez que permite abaratar el costo de capacitaci de los trabajadores. Se evita que los operanos concentren en su persona mtiples habilidades que van ganado con la experiencia. 
Los avisos en las paredes de la planta, tienen el objetivo de informar a los miembros del área como a otras áreas, de los objetivos, logros y problemas que enfrenta ésta. A diferencia de1 sistema fordista, donde la informaci del proceso de trabajo se elabora y procesa por personal que se encuentra más o menos distante del proceso de producci, en esta experiencia se intenta que los operarios procesen la informaci que ellos mismos generan. Los datos del proceso de producci se toman visibles, la informaci está al alcance de los trabajadores y no so del departamento de calidad o de la gerencia. Desde esta perspectiva, el sistema japonés que se intenta aplicar en la maquiladora no es so un simple ciic:hé o discurso con el que se auto-observan y auto­seducen los gerentes, sino que se trata más bien de un sistema complejo de procesamiento y circulaci de la informaci. 
5.1.2.3 lnvolucramiento del trabajador en tareas cada vez más complejas y diversas 
Mientras que en el Jap los operarios son capacitados continuamente para que se conviertan en trabajadores multihabilidosos y se hagan cargo del mantenimiento de los equipos, en la empresa lV-D,, no es clara la existencia de una política de capacitaci cuyo objetivo sea aear operarios multihabilidosos. Cuando encontramos esta práctica se trata más bien de un f~aislado, establecido más por las estrategias reactivas a la rotaci. Es notoria en ambas plantas, la falta de una política efectiva y sistemática de involuaamiento de los trabajadores en tareas cada vez más complejas, como por ejemplo que los obreros se integren a las tareas de mantenimientc24 • Desde este punto de vista 
>t Existe una vla menos directa, pero Importante de involucramiento de los trabajadores en el manejo de los equipos, toda vez que despu6s de resolverse problemas de interés general, se convoca a una reuni a todo el 
podemos hablar de una fuerte segmentaci entre los trabajadores de producci y los de mantenimiento25• Desde la perspectiva de los ingenieros de producci, se sela que la dificultad de involucrar a los operarios en el mantenimiento de la maquinaria reside en el bajo nivel educativo y débil interés de los trabajadores por aprender tareas cada vez más complejas. 
En opini de un gerente de la empresa lV-0, la brecha entre los trabajadores directos y el personal calificado de mantenimiento puede deberse en parte a la falta de experiencia y resistencia de la propia gerencia para motivar a los trabajadores. Existe una oposici ciara y abierta de los técnicos de mantenimiento y del personal técnico calificado a permitir que los obreros accedan a puestos cada vez más complejos; detrás de la negaci se halla naturalmente toda una cultura fordista del trabajo. En cambio en el Jap una de las prácticas centrales de las estrategias de aprendizaje en el trabajo en las empresas, es la de implicar al operador de la máquina en mejorar las condiciones de uso de la misma. El operador debe conocer, vigilar y encargarse de las operaciones elementales de mantenimiento. A medida que el trabajador se involucra más con la maquinaria tiene posibilidades de lograr un conocimiento más profundo lo que le permitirá diagf1osticar e incluso solucionar por sí mismo un fallo. El eslab esencial entre 
personal del 6rea para socializar la experiencia. Ésto, no cabe duda, conduce a dotar a cada uno de los trabajador• de mayorN elementos para conocer su instrumento de trabajo. 
21 Los trabajador" de mantenimiento en la empresa TV-0 efectn sus labores, regularmente cuando tos m6quinas están paradas, y los operarios ausentes. 
aprendizaje y mejoramiento continuo descansa en que el trabajador tenga la posibilidad de involuaarse en tareas cada vez más complejas de mantenimiento del equipo y de la maquinaria. 
Las características del mercado interno de trabajo en la maquiladora, como, la ausencia de sindicalismo, la débil estabilidad en el empleo, la existencia de salarios flexibles y competitivos, la inestabilidad en la demanda de fuerza de trabajo, determinan en conjunto que los trabajadores especializados, de una manera "racional", intenten no­socializar sus conocimientos para defender de esta manera su nivel de ingreso y su estabilidad en el empleo. No es racional desde la perspectiva del trabajador especializado capacitar a otro trabajador cuando éste puede convertirse en un rival serio en el mercado interno de trabajo. De esta manera la existencia de un mercado de trabajo competitivo e inestable en la maquiladora conduce al establecimiento de estrategias, "oportunistas" desde el punto de vista de la empresa en tanto los trabajadores monopolizan y segmentan la informaci, con miras a lograr poder de negociaci; pero estas conductas resultan perfectamente racionales y naturales dadas las condiciones del mercado de trabajo a las que se enfrentan los trabajadores. 
Las resistencias al establecimiento de fonnas de aprendizaje más colectivas por parte de detenninadas categorías de trabajadores es motivo de alta preocupaci. El problematizar, corregir y mejorar las formas de aprendizaje de las maquiladoras japonesas es una exigencia de primer orden para la gerencia; responde tanto a las necesidades de enfrentar la competencia a través del mejoramiento continuo de los procesos; a las exigencias derivadas del ambiente crecientemente complejo e inestable; como a la transferencia a Tijuana de procesos manufactureros cada vez más complejos. Como una respuesta a esta tima presi, a la gerencia le interesa elevar los niveles de autosuficiencia tecnolica en lo que concierne a instalaci, funcionamiento, mantenimiento y mejoramiento de los nuevos e.quipos que se pretende instalar. Se requiere mejorar la curva de aprendizaje de los técnicos y del personal mexicano. La gerencia está preocupada porque el personal mexicano asimile al máximo los conocimientos y el know-how del personal extranjero (americano y japonés). El técnico mexicano tiene que aprovechar tres fuentes de aprendizaje: el productor de la maquinaria, el asesor japonés pennanente, sus mismos comparos y subalternos, y su propia experiencia. 
Dados las planes de expansi de la empresa TV-0, que la conducirán a manejar procesos cada vez más complejos, variados y de economías de escala mayores. a la empresa le interesa vencer la cultura fordista, especialmente la de los técnicos y formar grupos de trabajo vinculados a través de flujos de informaci horizontal. Pero para transformar la cultura taylorista se requieren poderosos estímulos econicos y no­econicos. 
5.1.2.4 Estfmulos al aprendizaje y a la cooperaci 
Para la participaci de los trabajadores en los procesos de control de calidad, en la reducci de los fallos, en la generaci de nuevos conocimientos y experiencias sistematizadas y socializadas, transferidas entre trabajadores, grupos de trabajo, áreas de trabajo y departamentos se requiere de estfmulos. Pero no de los estímulos individuales, de tipo fordista, puesto que no alimentan la cooperaci grupal, selaba un gerente de la empresa lV-0. Es necesario estimular no so y no en primer lugar al individuo sino fundamentalmente a los grupos de trabajo. 
En la experiencia de la empresa lV-0 se encontrun conjunto de estímulos al desempeoo individual y grupal de índole econico y no-econico. La empresa lV-0 ofrece incentivos de dinero e incentivos simbicos. Uno de los estímulos construidos cuidadosamente por la empresa lV-0, es un sistema escalafonario de carreras profesionales; la empresa ofrece posibilidades de movilidad interna a los que participen en las diferentes actividades de mejoramiento de la calidad y la productividad, entre las actividades más importantes29• Actividades en las que el trabajador tiene la oportunidad de externalizar su apego y su compromiso con los objetivos de la finna. Comportamiento que es valorado por los supervisores y el personal de recursos humanos toda vez que se 
• Un pr...,.equisito para ascender es la puntualidad y la asistencia de los trabajadores. 
considera para la promoci de un empleado su conducta cooperativa, como un índice de su ''buen" desempeoo. 
la gerencia reconoce la disponibilidad a cooperar, la disciplina, la eficiencia de cada uno de los trabajadores, toda vez que los gerentes de recursos humanos e ingenieros, premian a los trabajadores con ofertas y oportunidades de capacitaci. El acceso a puestos de trabajo cada vez más complejos y de mayor responsabilidad permite al trabajador adquirir nuevos conocimientos, por esa vía "certificar'', a través de un examen, sus nuevos conocimientos y experiencia, aspirando así a un mayor salario. En este punto es interesante observar cuáles son los medios con los que cuenta la empresa para premiar la capacidad cognitiva y de cooperaci de los trabajadores, dándoles o no la oportunidad de ascender en términos de puestos de trabajo, como en términos de capacitaci formal e informal, y de capacitaci en el trabajo. La fábrica es una escuela y como en toda escuela existen formas específicas o trayectorias de aprendizaje. Que un obrero aprenda, depende del acceso a detenninados puestos de trabajo administrados por los ingenieros, supervisores y en menor medida de los gerentes de recursos humanos. 
Para la gerencia de la empresa lV-0, los estímulos no deben basarse en la retribuci monetaria, dado que esta ciase de estímulos generan conflictos internos que inciden severamente sobre los procesos de aprendizaje. El sistema de estímulos de tipo fordista, alimenta el individualismo posesivo, afectando seriamente los procesos de 
colaboraci grupal y en particular los procesos de enseflanza-aprendizaje dentro de la misma empresa. En cambio, el sistema de estímulos japonés pretende integrar moralmente a los grupos de trabajo a partir de objetivos derivados del proceso de aprendizaje mismo; del prestigio y status que resulta de representar al departamento, a la empresa a nivel nacional e intemacional27 • La empresa TV-0, es muy sensible y consciente de la fuerza moral de los trabajadores; los gerentes selan muy claramente, que han encontrado y encuentran serias dificultades de ensanchar el abanico salarial ya que produce "ruido moral' en los trabajadores. La empresa debe garantizar la "equidad de compensaci", establecer reglas ciaras de juego que conduzcan a equilibrar la "economía moral' de la multitud y no so de unos cuantos. 
El vigor e interés mostrados por la gerencia en la implantaci de los "círculos de calidad'', el "mes de énfasis en la calidad'', el sistema "encontré algo mal", etc., persiguen mtiples objetivos; entre los más importantes el de estimular la producci, difusi o transferencia de conocimientos y experiencias y la acumulaci y apropiabilidad de las mismas. Uno de los propitos de estas actividades es el de integrar moralmente a los trabajadores de la empresa a través de la diferentes fonnas de representaci y de 
reconocimiento de las actividades de los individuos y grupos de trabajo. 
21 Un estimulo esencial que motiva a los trabajadorn a participar, n el reconocimiento simbico (pequet\os regalos como plumas, etc., o diplomas que, en actos plicos, entrega la gerencia a los trabajadores y a los grupos sobrnalientn). Adicionalmente la participaci en la competencia interna (intra-empresa), nacional o en su caso en el Jap dota de prestigio I los grupos de trabajo "ganadores". 
5.2. Consecuencias de la elevada rotaci sobre las fom,aa de aprendizaje en las 
plantas maquiladoras: Construcci de carreras profesionales 
La inestabiiidad de los trabajadores afecta sensiblemente el desempe de las empresas: afecta más a las empresas intensivas en conocimiento e intensivas en capital, como las empresas del sector electrico, las cuales deben producir con estándares 
rigurosos de cali~ad. La dimensi y calidad del nleo de trabajadores depende de un conjunto de factores: la forma y heterogeneidad del equipo, complejidad y tama de la organizaci, tama del lote, grado de complejidad del producto y estabilidad de la demanda entre otros .. El problema empírico reside en desaibir ¿de qué manera la rotaci de este nleo de trabajadores afecta los procesos manufactureros?; ¿cuáles son las 
respuestas de las empresas a este feneno?; ¿co afectan sus procesos de aprend.. ?
tzaJe .. 
Para manejar máquinas complejas, como por ejemplo las máquinas de inserci automática, utilizadas en el sector electrico, se requiere por los menos de tres as de capacitaci y aprendizaje en el trabajo. Por esa raz es un problema muy serio el retiro de un operador o un supervisor, ello por varias razones: 1) se elimina la tasa de retomo del capital humano en el que la empresa invirti; 2) saber~acer (know-how) que se pierde y se transfiere a otras plantas2ª; 3) provocan desequilibrios en la estructura de puestos y tareas; 4) inestabilidad y fragilidad en la forma como los grupos de trabajo se integran y comunican entre sí; 5) aspectos que en conjunto dal\an los niveles de calidad, eficiencia y productividad de la planta. 
La rotaci afecta negativamente los niveles de calidad de los procesos y productos. 
Un punto muy importante que influye en la calidad es la rotaci local (sella/a el gerente de calídad de la empresa TV­0). Es difícil crear una área experta en su trabajo por el nivel de rotaci. 
Sela el gerente de relaciones industriales de la planta lV-0 que: 
Nunca se podra lograr un nivel estable de cooperaci en la compaffía, a menos que el índice de rotaci baje a niveles corno el 1%. 
La estabilidad del personal al interior del establecimiento tiene mtiples significados. Para un timo desempe de la planta, se requiere la estabilidad de los trabajadores del centro: trabajadores calificados, altamente especializados y portadores de conocimientos formales e idiosinaásicos altamente específicos a la firma. El objetivo de las 
21 Para la emprna, la fuga de un trabajador calificado del centro del mercado interno de traba¡o y su contrataci en una emprna rival, puede significar la transferencia de experiencia y conocimientos de la primera a la segunda firma. De manera que, dentro de la construcci de barreras a la competencia, una empresa, necesrta protegeBe manteniendo cautiva a una parte esencial de su fuerza de trabajo, ante la imposibilidad de patentar la experiencia y las conocimientos adquiridos. 
firmas americanas29, japonesas30, y de las firmas japonesas transplantadas a México, es el 
de asegurar la continuidad en el empleo de todos los trabajadores pero en especial de los trabajadores del centro. La inestabilidad de los trabajadores presiona a las empresas a establecer programas de capacitaci "cruzados" con el objetivo de aear trabajadores polivalentes. 
"Tratamos siempre de que mlnimo dos personas sepan el mismo trabajo. Pero ese es un plan gerencial que se tiene que desarrollar. Esa es una de las metas que tenemos como gerentes." 
Para enfrentar la rotaci de los operarios de las máquinas programables las empresas buscan tener por lo menos tres días de inventarios para evitar así la parálisis de las líneas de ensamble. Para estabilizar los niveles de calidad y productividad resulta 
ideo que las plantas del sector electrico se encuentren cerca del soporte técnico y de 
refacciones del sector electrico de California. Situaci que no exime a las empresas de 
la obligaci de establecer mecanismos para estabilizar la fuerza de trabajo dentro de la 
maquiladora, construyendo un sistema salarial y un sistema de carreras profesionales31 
ª Investigaciones emplrica1 efectuadas en 101 EE.UU. (Piare, 1986) sel\alan que el grueso de los recursos y de la estrategia de la firma est•ri concentrados en los trabajadores del centro, esto es, en aquel grupo cuya funci es la de proveer de un elevado grado de ftexibilidad a la firma. 
30 Cf. Aoki (1992:72). 
i1 En la planta TV-0 las carreras profesionales iniciales de las que partise tradujeron del japonés. La empresa inicicon 5 niveles o categorlas de trabajadores, sin embargo con el tiempo se fueron ampliando hasta 9 categorías, cada nivel con dos subclasificaciones A. B, y algunas con tres A. B y C. Como nos comenta el gerente de recursos humanos de esta empresa "e/ documento fue jeponls. pero las cetegorles se fueron haciendo en le práctica". 
para atraer y retener a la fuerza de trabajo. Organizar un sistema de jerarquías, estímulos y aprendizaje en plantas que incesantemente se vuelven cada vez más grandes, complejas y variables, exige una adaptaci continua de la empresa. 
Para las maquiladoras resulta necesario retener a los trabajadores desde los menos calificados y especializados de las áreas de ensamble manual, hasta a los trabajadores de las áreas intensivas en capital (inserci automática y pruebas funcionales). Naturalmente el grado de vulnerabilidad de la empresa no es igual cuando un ensamblador de línea la abandona, que cuando lo hace un supervisor o un técnico electrico. Dado que la calidad y confiabilidad de los productos electricos resulta central para el sector electrico es imprescindible que las empresas aseguren que, cada una de las operaciones de ensamble realizadas manual o automáticamente deben realizarse con el mayor apego a las normas de calidad y confiabilidad.32 
De manera que, para las empresas es una preocupaci central tratar de retener y elevar la calidad del ~pital humano para de esta forma mejorar la calidad de los procesos y productos. Naturalmente existen políticas más agresivas para retener a los trabajadores que cumplen un papel estratégico en el proceso de producci. 
12 Si por ejemplo un trabajador no ensambla correctamente un semiconductor el producto no funcionará apropiadamente, lo que implicar6 pérdida de tiempo y dinero para reparar la falla y más delicado a será el problema si el producto es vendido con fallas al consumidor. 
Capítulo VI 
Reclutamiento, selecci y contrataci de fuerza de trabajo en la maqui/adora electrica 
Introducci 
Los capítulos anteriores permiten comprender la naturaleza de la demanda de fuerza de trabajo; en particular, las presiones que surgen tanto del ambiente inestable y complejo ( consumidores, competidores, proveedores, fuerza de trabajo externa, tecnología, etc.) como de la misma empresa ( difusi aeciente de máquinas programables computarizadas, incremento en la variedad y tamai'lo de los componentes, productos, calidad de la fuerza de trabajo, organizaci, etc.). ¿El cambio tecnolico manifiesto a nivel de la tecnología dura (equipos) y de la tecnología blanda (organizaci) en la maquiladora del sector electrico está transformando los aiterios de reclutamiento, selecci y contrataci de la fuerza de trabajo?1 
' Este capitulo se desenvuelve en dos niveles de anilisls. Primero I nivel mis general, apoyado por ta informaci que arrojan las encuestas: y segundo, a un nivel mb concreto, vinculado a los "estudios de caso·. Las ventajas de la estrategia de combinar estas dos fuentes es la de permrtir la comparaci de las tendencias micro, encontradas en los estudios de caso, con las tendencias globales de la maquiladora electrica. 
Conviene dejar en claro que para estudiar la relaci cambio tecnolico/ mercado de trabajo se han elegido las m6quinas programables: 1) En la medida que son las m6quinas de mayor complejidad y difusi en la 
El presente trabajo se distancia de las lecturas detenninista y de la voluntarista sobre el cambio tecnolic.o/ trabajo. La primera argumenta que la tecnología sigue su propia lica de desarrollo, al margen del contexto social. El cambio tecnolico está confinado al análisis del costo de los factores, de la intensidad de capital, de la escala de la producci, etc. Esta aproximaci, desarrollada en la teoría econica neoclásica, asume que la relaci tecnología/ trabajo es no-problemática, dado que los agentes, contando con informaci perfecta, eligen la mejor de las opciones posibles. Por la vía de la omisi se asume que no existe más que una opci de organizaci de la tecnología y del trabajo. La lectura ''voluntarista" afinna que la tecnología puede ser moldeable seg los patrones de organizaci social. En oposici a la vertiente del detenninismo tecnolico, esta lectura minimiza las restricciones de naturaleza tecnolica; supone amplios grados de libertad en el uso de la nueva tecnología, sobredimensiona la influencia y el poder de las políticas de empleo y de las estrategias econica-políticas del capital y el trabajo. Bravennan (1974), el exponente mayor de esta tradici de pensamiento, sela que el uso de las máquinas herramientas tiene como propito descalificar a la fuerza de trabajo e inaementar así el poder del capital.2 Esta perspectiva teica no reconoce que la tecnología establece fuertes restricciones. 
industria electrica, tanto a nivel regional, como mundial; esto es, que representan las tendencias de punta en la manufactura de la actividad electrica de consumo; y 2) porque la difusi de máquinas programables trae aparejados cambios es los requerimientos de calificaci de la fuerza de trabajo. 
2 Cf. Noble (1979). 
La metodología que se sigue en este trabajo, más bien, distingue las mtiples formas de interacci. La relaci entre la teo,ología y la sociedad no es unilineal, sino de mutua interacci. Un mismo equipo puede ser utilizado de diversas maneras, seg cuales sean las condiciones econicas y sociales en las que se inscribe. Amplios y detallados estudios efectuados en los países desarrollados, comprobaron las mtiples formas de organizar el trabajo con máquinas programables, así como también amplias posibilidades de estructurar las calificaciones.3 En este trabajo se insiste en la indeterminaci de la relaci cambio teo,olicol trabajo/ organizaci de las calificaciones. 
El presente capítulo tiene el objetivo de analizar el proceso de la demanda de fuerza de trabajo; se describen: las diferentes formas de reciutamiento de trabajadores; los procesos de selecci de fuerza de trabajo; la evoluci de la demanda de fuerza de trabajo desde la perspectiva de género; la formaci en el seno de las plantas de un mercado de trabajo segmentado; y, finalmente la relaci entre la senda de difusi de las máquinas programables y la demanda de fuerza de trabajo. 
• Cf. Pries (1982); Sorge (1989); Sorge (1991 :12); Wood (1989) y Schomberger (1982). 
6.1. Formas de reclutamiento 
El proceso de reclutamiento se inicia cuando la empresa establece la cantidad de personas que necesitará para realizar un cierto nero de tareas. La empresa describe las principales funciones o tareas, y fonnula las cualidades mínimas de la fuerza de trabajo: actitudes, capacidades y conocimientos: ¿ Conviene que el trabajador tenga capacidad para comunicarse y cooperar?; ¿debe manejar equipos especiales o no?; ¿qué técnicas se requiere que conozca?; ¿cuál es el nivel de escolaridad que necesita tener?, etc. 
Dado el perfil del personal que se requiere, el primo paso es el reclutamiento. Interesa entonces identificar ¿cuáles son las formas a través de las cuales, la demanda de fuerza de trabajo es incorporada a las plantas maquiladoras?. 
Las fuentes para reclutar candidatos son: a) la misma empresa, a través de la promoci interna de los trabajadores; b) las personas recomendadas por los propios empleados, amigos o parientes de los empleados o exempleados; e) avisos en los periicos; d) los organismos de empleo privados y los servicios de empleo gubernamentales.4 
4 Las formas de reclutamiento de personal varlan de acuerdo a los puestos que se deseen cubrir. En este trabajo nos interesa fundamentalmente estudiar el reclutamiento de t6cnicos y obreros. 
Los estudios efectuados por Carrillo y Hemández (1985} a mediados de los 70s, muestran que en los diarios regionales aparecían anuncios para demandar, básicamente, operadores. Una década después ( 1990} el mayor nero de demandas era de técnicos y supervisores ya no de operadores. 5 Este cambio en la composici de la demanda de trabajadores puede explicarse por el aprovechamiento, por parte de las empresas, de la red social establecida por los trabajadores como una red de reclutamiento. 
Cortés y Rubalcava (1992) estudian, en las empresas maquiladadoras de Matamoros, co la distribuci de las categos ocupacionales en las familias debe afectar la probabilidad de que sus miembros tengan un empleo en la industria maquiladora. 
Para examinar los determinantes de la inserci laboral, los autores agruparon en la variable "estrato de hogar" a los trabajadores pertenecientes a hogares exciusivamente manuales (ASAL MAN). Se formotro grupo compuesto so por trabajadores que viven en hogares constituidos exclusivamente por asalariados no-manuales (ASALNOMAN). Y en un tercer grupo reunia los trabajadores manuales que conviven con trabajadores no­manuales (ASALMAN-NOMAN). Una tima categoría aglutina los trabajadores en cuyo hogar existiera por lo menos una persona trabajando en calidad de independiente. Como 
5 Cf. Carrillo (199:87). 
vemos en el Cuadro no. 6.1 , los grupos domésticos conformados so por asalariados 
manuales aportan con más fuerza de trabajo a la industria maquiladora (53.3%). Y en menor proporci los hogares compuestos por trabajadores l'lCHTlanuales (27%) y hogares donde existe por lo menos un trabajador independiente (19.2%). 
CUADRO No.1.1 
0ISTRl8UCtÓN DE LA INSERCIÓN LA80ML POR MMM, SEGÚN ESTRATOS DE HOOAR. ..__o,, mayo 1N1. 
E...co. dehogll Ram•  Por lo meno.un ~  ASAl. MAN  ASAl. NO MAN  A~ NOMAN  Total rengl  
0treal"lfflN  194.0 cu eo.8 21.e  1.«J.O 31.8 • . 7 19.9  s..o 12.2 73.0 7.7  se.o 12., 81.1 7.8  "3.0 82.9  
~  .a.o 17.11 19.2 11.5  180.0 111 .3 53.3 22.7  20.0 7.7 27.0 2.8  315.0 13.4 311.9 5.0  261 .0 37.1  
Total  2«>.0 3'.1  300.0 42.11  1,.0 10.5  90.0 12.8  704.0 100.0  

'-F-CG*yll-111111e~'.-.-.,-.....clellNSdllft..... _.,....,.__..,......cle~cle...._.., &,E.,._~ 
El mayor peso en la oferta de fuerza de trabajo de los hogares que so están compuestos por asalariados manuales, puede explicarse por las políticas de contrataci de personal de las empresas maquiladoras. Los gerentes de las empresas que estudiamos selan que para reclutar obreros(as) usualmente prefieren utilizar redes informales de informaci y reclutamiento, en .la medida que son de mayor calidad que las que se originan en los vínculos formales. Ello se explica, a saber por las siguientes razones: 
i) El canal de informaci más importante utilizado por los empleadores son las referencias de los empleados.• El empleador valora la calidad del empleado al que le solicita informaci o referencias de nuevos trabajadores; los empleados a su vez tienden a recomendar personas como de su mismo perfil soci00Jltural; en la medida en que, el que ofrece informaci, tiene una inversi personal; su propia reputaci puede verse afectada por la calidad de los recomendados.7 
ii) Las fuentes informales generalmente proveen de trabajadores que viven cerca de la planta; lo que adquiere relevancia para las mujeres en cuanto que contribuye a la reducci de renuncias, ausentismo y demoras derivadas del transporte. 
iii) Commente los canales informales son gratuitos para los empleadores. En este sentido la firma ahorra costos de contrataci. 
1 Lo que no necesariamente tiene que ser asl, en todo tiempo y lugar. Cuando los salarios ofrecidos son bajos. la red de Informaci interna puede ser lo suficientemente chica o inadecuada para reclutar empleados con exigenciaa de ingresos bajos, entonces la firma apelar• a medios de informaci més amplios, como los avisos en la prensa. Esto explicarla, porqu• en determinadas coyunturas la demanda de operadores por parte de la maquiladora se satisface a trav6s de la prensa. Esta perspectiva de anélisis fue sugerida por un gerente de recursos humanos de una de las maquiladoras estudiadas. 
1 Cf. Stigler (1961). 
iv) En la medida que los miembros recomendados pertenecen al mismo estrato social que los empleados, de esta forma la integraci social en el seno de la empresa se fortalece. Como selan Carrillo y Hemández {1985): "Se pretende ocupar a familiares o parientes de los ya empleados, de tal manera que resulte más fácil imponer políticas que cohesionen a los trabajadores y mediaticen a la organizaci sindical'. 
v) La demanda de trabajadores puede efectuarse buscando el margen cuantitativo 
o cualitativo. Cuando se demandan trabajadores sin calificaci, los instrumentos de reclutamiento y selecci, como en el mercado de bienes estandarizados, apelan más a la cantidad de fuerza de trabajo solicitada. En cambio cuando el empleador requiere una calidad específica de fuerza de trabajo, el problema no reside en el mayor nero posible de solicitantes potenciales, sino en encontrar solicitantes lo suficientemente atractivos para investigar1os a fondo e integrarlos en la firmaª. 
La encuesta de Matamoros, Tamps. demuestra que existe una fuerte relaci composici laboral del hogar/ reclutamiento informal. Se podría pensar sin embargo que la relaci está expresando la posici de un sindicato poderoso en esta ciudad. La investigaci de Carrillo y Hemández {1985) efectuada en Ciudad Juárez en 1980, permite 
• Normalmente los ingenieros son reclutados en las ciudades de Monterrey, del Tecnolico de Monterrey, y de otras Universidades de de Guadalajara. 
sostener que la demanda de fuerza de trabajo, se concreta a partir de las relaciones interpersonales internas al establecimiento, a en condiciones de inexistencia de formas sindicales, como es el caso de Ciudad Juárez y Tijuana. El redutamiento de la fuerza de trabajo a través de redes sociales, seflala Cortés y Rubalcaba (1992), "supera el régimen legal a que se encuentran sujetas. No importa si son o no empresas maqui/adoras, lo característico es que son firmas industriales y que como tales recurren a la contrataci preferente de familiares, amigos y conocidos." 
Investigaciones realizadas en los Estados Unidos dan cuenta de que las redes infonnales de informaci del mercado de trabajo explican la gran mayoría de los redutamientos.9 Se sei\ala que para encontrar trabajo, los trabajadores manuales dependen en mayor medida que los profesionales y trabajadores especializados, de vínculos laborales infonnales.10 
Los vínculos laborales y las redes informales son la base utilizada por los empresarios para atraer fuerza de trabajo, a la vez que son los medios a través de los cuales los trabajadores encuentran trabajo. 
• Cf. RNds A. (1966) Cf. Granov«ter M. (1974). 'º Cf. Bowes L.(1987). 
6.2. Procedimientos y criterios de selecci 
Para ser considerado como "solicitante de trabajo" los candidatos deben llenar una solicitud de empleo. Posteriormente los trabajadores son sometidos a entrevistas y pruebas; en algunos casos se verifican las referencias provistas por los candidatos.11 
La informaci arrojada por la encuesta diseflada por Hualde (1994)12 ayuda a distinguir las percepciones de los gerentes de las empresas maquiladoras en el proceso de selecci y contrataci de personal. Los tres aiterios más importantes en la selecci y la posterior contrataci de los obreros, en la encuesta de 1994 ( Cf. Cuadro no. 6.2), son: 1) Examen de habilidades y aptitudes (14 empresas); 2) Actitud hacía el trabajo (12 empresas); 3) experiencia laboral anterior (8 empresas) y 4) perfil adecuado al puesto (8 empresas). Como resultado de esta encuesta se observa que los aspectos que más valoran los gerentes de los obreros son, casi en la misma igualdad de importancia, por una parte las habilidades y destrezas téalicas y por otra la aditud hacia el trabajo. 
11 Uno de los propitos b6sicos de la m1quil1dora es seleccionar trabajadores que en principio tengan una baja propensi a rotar. Este es un prerrequisito, con tal fin las empresas maquiladoras intercambian una lista "negra" con los nombres de los trabajadores rotadores. 
12 Entre finales de 1993 y 1994, Hualde (1994) efectuuna encuesta a gerentes de la industria electrica maquiladora de Tijuana y Ciudad Ju6rez. En el al\o 1993 entrevista personal de 31 empresas y de 52 empresas en 1994. La selecci de las empresas tiene, en ambos ca101, un sesgo hacia las plantas grandes. Cf. Hualde (1994). 
CUADRO No.1.2 
CA" A C T 1 ",.TIC A ,. "IN C ,,. AL ,. A lt A "1 C L UTA M 11 N TO D 1 0•11111to1 
e 1reoterfsttc1 :  No .  de • m pre• 1 • 1 IHI 4  
ex perl encl1 l1bo111 interior  8  
G 11do1 obten i do• en 1111111m 1 e d u e I tlv o  ..  
Actitud h • e 11 11 traba j o  1 2  
Re1ull1do1 de une 1n1rev1111 de 1el1ccl  N p  
Ex1m 1 n de 111bllld1de1 y 1ptllude1  1 ..  
Edad  2  
Se X O  2  
P • rf 11 1d1cu1do 11 puetto  8  
Otro•  1  
No r1spu1111  1  
T o t 1 1  52  

,v.flllt•: ,,.._..,,,, ,.,.,.,., •• 11 ,,.,.,,.,,. • a,11111,,,,, ••T.,_,• ._,, e• 
Jwtraf . H w1!,1 , A •• ,,oye•t• M treafot •• tr1•1J1 J fata 111611 ife 
flC:VltOI ,._,. lfloll ,, ,11tir1t1 • a,rU, 1ttJ, Tea 1411 fa H -,al•• . A •• 
e a,1elt1t le1t, c111f111116,. 1111 11 • ,,., 1t1fora tr111u,111 
u".,.,,,.•• 
• v, ,.. a,••" . • ,,. : e •" u" w •• , • , , , o 1,,,"""'.. •• , • •, , , ,, e , • , , ,, , • ••" . 
VlltaYIOtflJtlt , D lfllltl ( C tOtf ). U AM . ,,11frl1• f•ert SUfhllft.f , M •atoa , 1 ••• • 
En la encuesta de 1994, el primer criterio para seleccionar a los técnicos vincula: 
1) La experiencia laboral anterior (38.5% de los casos); 2) habilidades y aptitudes (21 2% de los casos), y 3) perfil aderuado al puesto {17.3%). "Este criterio de la experiencia desvaloriza en la ·práctica la formaci educativa y "revaloriza" los conocimiento obtenidos en el trabajo."13 En wanto a los ingenieros, el grado educativo es el principal criterio. en segundo lugar se encuentra la experiencia laboral anterior. 
11 Cf. Hualde (1994: 186). 
En las encuestas de 1993 y de 1994, un 42% (13 casos) y un 44.2% (23 casos) respectivamente de los gerentes de las maquiladoras respondieron que el problema central en la contrataci de los obreros era la inestabilidad de la fuerza de trabajo.(Cf. Cuadro no. 6.3) A este gran problema se aden la falta de disciplina y la baja escolaridad de los candidatos. 
CU ADJtO No. l,J 
CA" aN C IA S 0 a LOS O P' a" A" 10 a 
e are n c la  No de em pre111 1993 1994  
No 1e111facen requ 11Uo1 de e1co l1rid1d  3  5  
R1qu l1 t101 d1 conoc lm 11nto 11pec i1 1t z1do1  2  3  
l ne1tab l hd1d 1n fu1rz1 de traba j o  13  2 3  
e1c11ez de mano de obra  2  2  
Falta de m oth,ec l en el tr1b1 Jo  3  4  
Falta de d l1c ip lina  4  2  
Otraa  2  2  
N inguna  1  6  
No re1pue111  1  5  
T o t 1 1  3 1  52  

,uENTl . ,.w . 
Respecto a los técnicos, los gerentes set\alan que cuando se trata de contratar, las principales carencias son, en primer lugar ( 13 y 23 de los casos para 1993 y 1994) la falta de conocimientos especializados (Cf. Cuadro no. 6.4). Otras empresas selan también que uno de sus principales problemas, es que los técnicos no satisfacen los requisitos de escolaridad y les falta disciplina. En cuanto a los ingenieros (Cf. Cuadro no. 6.5), al igual que en el caso de los técnicos, la primera carencia sei\alada por los gerentes 
eu•o•o Ne.• .• 
CA 111 • C IA I DI l O I T. C N IC O 1 

Carefllc h :  H o . d • • "' p , •• 1. 1 t t l 1 t t 4  
No 11 1'1t1ce11 ,. ,.,1.uo, 4• e1cohrl1111•  4  1  
llequ t1 1to1d• c o ft oc lffl l en to 11p1c l1 1t11do1  1 l  23  
lft•llal lll dtd • ft ' ". , 1. d. 1, a. a'º  1  3  
E,ca,., •• ffl • ft o da o lli ,.  1  l  
, o Ita •• "'o llvac í•fll 0ft el tr••• J•  4  2  
, a"º •• • 11 e lp 11 ft a  1  ..  
o.,••  1  2  
N 1ft t u ft 1  •  •  
No r e1pu11t1  1  1  
T o I o 1  J?  SS  

, u t ,. , e ,• .-
CUAOlllO Ne . 1 .1 
C a r e ft C:1 1  N • do t M p , . t. 1 1 t 13 1 •••  
ll•qu 11 11 01 •• 11c:o t 1rl dad  ..  3  
No 11 t1 1fac111 requh ll ot do  
co ft oc ln1 le1to1 ,,,ac1, 111,do1  1 3  2 2  
E 11 • • • l d • M •111 d• • lt , .  ..  s  
Fo lle do 111 0 U v1c l 611 • ft ........ 
 2  2  
Fa 11 0 •• d l•e lf tlftl  ..  1  
o,,..  2  1  
N lftlUftl  •  1 5  
No ,. 1 p WO I ti  •  3  
T o 1 1 1  l,  52  

'VfNf f ,.,. 
entrevistados (13 y 22 casos en 1993 y 1994) es que los primeros "no satisfacen requisitos de conocimientos". En el caso de las empresas japonesas TV-0 y TV-A, los gerentes afirmaban que, a diferencia de los ingenieros egresados de Baja California, los ingenieros que provenían del Tecnolico de Monterrey y de Universidades de Guadalajara tenían mejores bases teicas, por esa raz, preferían reclutar a personal altamente calificado de esas dos regiones, a reconociendo de los segundos una débil fom,aci práctica. 
Para profundizar en el análisis de las formas de selecci de la fuerza de trabajo, conviene describir la filosofía que guía a la empresa TV-0 en este proceso. La empresa TV-0, cuenta con una filosofía o "credo" (apelando al sentimiento religioso) de los empleados, el cual se constituye en marco o guía del proceso de selecci y de contrataci de personal. El credo sela que: 
Cada empleado ha de ser sincero y cooperar con los demás en la ejecuci de su trabajo[. . .}; es importante (que) todo los empleados de la empresa sean conscientes del propito de su trabajo y el de la empresa; [. .. ] a fin de que cada individuo desarrolle sus propias habilidades y mejore su caráder, es necesario tener la cooperaci y buena voluntad de todos los empleados;[..} un alto nivel de trabajo en equipo so se puede alcanzar cuandO todos sus empleados apoyan esas 
14
metas y hay un vínculo de confianza mutua. 
La empresa TV-0 cuenta también con principios básicos destinados a fundar y a fortalecer la cultura corporativa y mejorar la actitud mental de los trabajadores. Estos principios establecen claramente lo que la empresa espera de cada uno de los trabajadores: mentalidad razonable y justa; afinidad y concordia basada en la mutua confianza y responsabilidad; esfuerzo por el mejoramiento, que emana de un ambiente 
de confianza y convicci propia 15 ; respeto y amabilidad como base del orden social; 
• Cf. Documento interno de la planta TV-0. 11 Motivaci propia y disciplina intemalizada. 
A la empresa TV-0 le interesa reclutar individuos no so en funci de los requerimientos del puesto de trabajo específico, sino también en funci de requerimientos sistémicos de la empresa como un todo. 
Conviene entonces preguntarse ¿por qué para las empresas resulta imprescindible que los trabajadores tengan la capacidad de trabajar en equipo. Normalmente un operador debe supervisar y controlar varias máquinas; dependiendo del grado de automatizaci, un trabajador vigila entre 3 6 5 máquinas insertadoras automáticas; situaci que implica multicalificaci. El operador se encuentra limitado para enfrentar individualmente las contingencias del proceso de trabajo.11 Los equipos de trabajo son la respuesta natural que establecen los sistemas tanto para compensar los límites de la racionalidad humana como para enfrentar la complejidad e incertidumbre del ambiente y del sistema. Los individuos apoyados y organizados en grupos de trabajo deben enfrentar las siguientes condiciones y exigencias: elevados niveles de incertidumbre; márgenes de informaci peques; hechos confiables, limitados o no disponibles; el tiempo, es un recurso escaso y existe una poderosa presi que obliga a resolver rápida y correctamente los problemas 
11 Existen limitaciones cognitivas del trabajador concebido individualmente, en cuanto que: a) el trabajador tiene restringida su habilidad para procesar informaci lo que se expresa en UmltN a la atenci y capacidad ; b) El límite anterior indica que asf como un trabajador tiene capacidades limitadas, est• tambi6n limitado para desempel\ar un cierto nero de tar..,. Sin embargo, mayor sri la atenci y la respuesta mientras mis alta sea la capacitaci del trabajador. 
que se vayan presentando; y elegir tanto rápida como eficazmente entre un grupo de opciones posibles. Los grupos de trabajo deben tener la suficiente capacidad para enfrentar las siguientes contingencias: 
-Contingencias que surgen a nivel de los equipos expresi de discontinuidades y rigidez de los procesos de automatizaci flexible. Sin duda, los sistemas semi­automáticos han tendido a replantear las funciones ejecutivas de los trabajador~s. en particular las funciones de control. 19 Cuando se habla de tecnologías flexibles, y de máquinas herramientas programables, se debe reconocer un cierto grado de rigidez, huecos o discontinuidades en su desempeflo, que a su tumo deben ser compensados con los recursos provenientes de la fuerza de trabajo, en especial su flexibilidad para aprender, adaptarse y ser capaz de enfrentar diversos tipos de contingencias: 
"Como anotamos en el.capitulo V, loa sistemas de control de los equipos, se enfrentan a llmites técnicos ya que no siempre se pueden construir mecanismos que prolonguen o substituyan la vista y el cerebro. Los sistemas de autocontrol y autorregulaci con los que cuentan las maquinas programables les permiten enfrentar contingencias de primer orden, aquellas que ocurren regularmente y que por ello mismo se puede establecer estrategias de soluci m6s o menos generales. Otras contingencias de segundo orden, son aquellas eventualidades menos regulares y menos reductibles a algoritmos de soluci que las mc\quinas no pueden resolver, y les corresponde a los trabajadores enfrentarlas. 
• 
Las que surgen, y esto es fundamental en el caso de la maquiladora, de la dramática variabilidad del volumen y de la composici de la fuerza de trabajo, debido a los altos niveles de rotaci.20 

• 
Aquellas provocadas por las variaciones de: los productos (dises); naturaleza de los insumos; volumen de la producci; naturaleza y ritmo del cambio tecnolico. 

• 
Contingencias asociadas a modificaciones imprevisibles de las formas de organizaci (tea,ología blanda). La comunicaci entre y dentro de los grupos es un factor que contribuye a determinar la fiabilidad de la maquinaria. 21 De aquí que, uno de los objetivos centrales de las empresas maquiladoras es el de desarrollar, fortalecer y mantener un sistema de comunicaci fluido. 22 


20 Cf. Capitulo IV de este trabajo. 
21 Aunque los manual• de conservaci, mantenimiento y planificaci del uso de los equipos, sean transparentM y ilM, una cosa es la letra y otra el esplrttu con la que se desempel\a el equipo de trabajo. Pueden crearse · error• de omisi debido a los cambios de tumo de trabajo, por hostilidad entre los trabajadores, presiones por dar mantenimiento en un tiempo establecido, insatisfacci de los trabajadores de mantenimiento por los horarios o salarios, h'bitos de diagntico errados, cultura, etc. 
22 Las organizacion• "piensan y deciden" procesando -transmitiendo, alterando, refinando, elaborando, ignorando y combinando-tanto informaci tangible como intangible. Arraw (1973) define la firma como una "red de con1fJntH de informaci incompletamente conectadaN. Cf.(Simon, 1945). 
• Otras que surgen de la relaci hombre-máquina y que amplían el espacio 
aleatorio; error de segundo orden, en las máquinas programables cuya responsabilidad 
de soluci recae sobre los trabajadores. la existencia de "errores" en procesos de producci caracterizados por el uso de alta tecnología, dan OJenta de que existe una estrecha correlaci entre la inadecuada interpretaci de las seles y los fallos de las máquinas programables. 23 
El error es inevitable cuando se relacionan la complejidad humana y la complejidad téa'lica de las equipos de producci. A pesar de que se perfeccionen incesantemente los sistemas automáticos, toman cada vez más un lugar central los fallos provocados por la interacci hombre-máquina. Las máquinas funcionan dentro de un continuo flujo de informaci que deben procesar tanto las máquinas, como los propios trabajadores, interdependencia que pueden contribuir a ampliar el espacio de las contingencias. Un objetivo sustancial de la planta lV-0 es que los trabajadores tengan la capacidad de leer e interactuar con las máq~inas programables. Como afinna un gerente de control de calidad: 
El operador tiene que estar alerta cada vez que la máquina falla. El operador, a través de los controles, debe tener la 
21 Por ejemplo, cuando el sistema est• operando de un modo anormal, la computadora alerta al operador a trav6s • una alarma visual o auditiva, nperando una respuesta; el trabajador d~ ser competente para asimilar la informaci que le provee la miqulna herramienta y reprogramar1a o resolver el problema. 
capacidad de identificar la falla. Gerente de control de calidad. (Ingeniero de producd). 
Todo indica que, en el futuro aumentará la vulnerabilidad de los equipos. Para el buen desempet\o de las máquinas herramientas, las empresas necesitan integrar las potencialidades de los conocimientos, experiencias, habilidades , etc. de los operarios, en especial sus posibilidades de: a) combinar habilidades complejas; b) ajustar manualmente la maquinaria; c) combinar intuici, experiencia y calificaci; d) de adaptarse y aprender de las condiciones específicas de las máquinas herramientas; e) determinar las rutinas de mantenimiento de las maquinarias; f) preveer, detectar y corregir errores o fallos; g) socializar sus experiencias; y h) aprender a aprender. 
Algunas, no todas las empresas maquiladoras, están interesadas en: incrementar la responsabilidad grupal; la superposici de competencias o polivalencia; desarrollar estructuras descentralizadas de decisi y alentar flujos de informaci horizontal; revalorizar los conocimientos tácitos difundidos en el colectivo de trabajo. 24 
También es necesario comprender la importancia que le conceden las empresas a las formas de racionalidad que se ponen en juego en el proceso de producci. La 
:a. Este esquema de organizaci se opone a la organizaci clásica taylorista, la cual se basa en· responsabilidad Individual. excesiva especializaci, estructuras de informaci verticales y jerjrquicas, traba¡ador = puesto de trabajo, y vinculo obligatorio hombre-maquina. Cf. La experiencia de la empresa TV-0 en el Capitulo IV de este trabajo. Tambi,n Cf. Aoki (1986) y (1988). 
interacci hombre-máquina por ejemplo, exige un proceso de aprendizaje apegado a una racionalidad Instrumental (Weber); a la empresa le interesa que el trabajador desarrolle y mejore su capacidad de elegir, timamente, medios o cursos de acci para llegar a un determinado fin. La competencia del trabajador se medirá, en este caso, en funci de sus resultados susceptibles de cuantificarse (errores, tiempo muerto de la maquinaria, nivel de productividad y calidad, costes, etc.). 
En cambio cuando se introduce el problema de la estructuraci de los grupos de trabajo, el trabajador debe ser competente para comunicar y coordinar sus acciones, para crear y aprender interactivamente, con los demás miembros de su equipo de trabajo. La competencia que debe tener el individuo al interior de los grupos de trabajo depende de su capacidad de construir formas de racionalidad comunicativa específicas a su área y empresa. La racionalidad comunicativa permite establecer bases de confianza esenciales para compartir informaci, conocimiento y experiencia25• Desde esta perspectiva las empresas persiguen socializar a los individuos conforme a normas y a valores, que aseguren por una lado un entramado de expectativas recíprocas que integran al individuo al grupo, y por otro lado, sobre la base de la confianza que permita el aprendizaje interactivo. 28 
29 Cf. Habermas (1981). 29 La idea de la confianza como base del aprendizaJe interactivo se la debo a Lundvall (1992:47). 
Esta bqueda de una racionalidad comunicativa, más desarrollada, se puede ilustrar a través del contenido de los programas de capacitaci interna desarrollados por las empresas electrnicas de la maquiladora (Cf. Cuadro no. 6.6) Es notorio que los contenidos preponderantes en los tres programas de capacitaci más importantes de los establecimientos, no son precisamente relacionados con las técnicas y los oficios, sino aquellos vinculados a la organizaci y a la administraci, (introducci al trabajo, filosofía de la empresa, círculos de calidad, control estadístico del proceso, grupos de trabajo, etc.) con el 63.5% de la muestra. El segundo lugar (38%) lo ocupan los programas de capacitaci relacionados con el proceso de trabajo y la producci en general (cursos de electrica, mecánica, métodos de ensamble, mantenimiento de motores, etc.). 
CUADRO No. 8.8 
COMPOSICIÓN DE LOS PROGRAM.U DE CAPACITACIÓN INTERNA SEGÚN SU CONTENIDO 
1 er. Programa Fr.c.  ..  2 ndo. Programa Fr.c.  ~  3 er. Programa Fr.c.  ~  TOTFree.  AL '111  
SEGURIDAD  5  3.7  9  9.4  12  16.7  26  8.5  
ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN  SlO  se.2  e2  64.8  41  56.9  193  63.5  
TÉCNICAS Y OFICIOS  41  30.1  25  26  19  26.4  85  38  
TOTAL  138  100  ge  100  n  100  304  110  

FU:NTE. 9 CollefD de II Froriwa Nont. 0..-111,...de Ellldca Sooáll. 1980. e-.a P.-~ -~ Mll'Cldlcll de Tlllllto 9111111 ~l,la,Qullldlna, CD1 Auapc• de la Oncct6n Genenll de E...-de II s--1•dll T y Prevltit Social, ~uana, 19QO. 
Así mismo, las conclusiones a las que llegHualde (1994) después de investigar en 1993, 31 plantas de la maquiladora electrica y 52 plantas del mismo sector en 1994, fueron que las nuevas técnicas de producci, calidad y productividad "privilegian la actitud, la atenci y el involucramiento de los operarios, pero no la complejidad técnica de las operacionu'. 
6.3. Género 
La expansi de la maquiladora a partir de la década de los 60s provocla llamada ''femenizaci" de la fuerza de trabajo. Esta preferencia de las maquiladoras por mujeres jenes y solteras ha sido ampliamente discutida por demrafos, economistas y sociogos en general. Los trabajos de Carrillo y Hemández (1985) efectuados en 1980 en Ciudad Juárez; las investigaciones de Iglesias (1985) y, de Barajas y Rodríguez (1989) en Tijuana; la encuesta a gerentes aplicada en Tijuana, Monterrey y Ciudad Juárez, (Carrillo 1991, muestran, que las políticas de contrataci de las plantas maquiladoras, privilegian sobre todo a las mujeres jenes (16-25), solteras, con primaria completa y de preferencia con serundaria. 

Las tendencias recientes en la estructura OOJpacional de la maquila, indican que la tradicional preponderancia de las mujeres en un conjunto de sectores se está viendo amenazada por la absorci creciente de varones en el proceso productivo. 
Esta modificaci en el peso del género femenino en la maquiladora de exportaci da cuenta de un pa~ muy similar al de otras zonas procesadoras de exportaciones del resto del mundo.27 Evaluando la dinámica evolutiva de las maquiladoras establecidas en un grupo de países durante la década de los 70s, esto es en los timos 20 as, la OIT ( 1989) encontrpatrones similares de comportamiento ( Cf. Figura no. 6.1 ). 
MUMNo. 1.1 
l!LCIQ.ODIE"'°"Cle'* Z l"I 
~OIT..............,...._• ...,_____•~.-a........_c...•11a......_.
,__.,_.T____ 
1(1) 
75 
50 
25 
o 
5 ,o 15 
1 ,.._••
·-­
~:----' ,,---......_...;;..~=­
20 
Afol 
r, Cf. OIT (1989). 
En un primer momento, la composici de la fuerza de trabajo es predominantemente femenina, asociada al rápido aumento de los establecimientos orientados a la actividad textil, prendas de vestir y electrica. Con el transcurso de los as el peso de la actividad dominante tiende a disminuir, como lo demuestran el caso de Corea y Méxic:o28• 
En un segundo momento se contrae gradualmente 8' peso relativo del empleo femenino. Esta disminuci de los niveles de participaci de género femenino puede ser explicada por: a) la incorporaci de nuevos segmentos de la industria manufacturera tradicionalmente masculina, como es el caso de la industria de autopartes; b) el incremento en la complejidad del proceso de producci y por lo tanto un aumento en los requerimientos de los niveles de calificaci los cuales suelen ser más comunes en la fuerza de trabajo masculina que en la femenina. 
A nivel agregado, la modificaci de la composici de la fuerza de trabajo responde a la progresiva expansi de actividades industriales tradicionalmente masculinas. A nivel intraindustrial, el proceso de masculinizaci está asociado al problema del cambio tecnolico. 
• Cf Lara Rivero ( 1992). 
6.4. Antigdad en el empleo: ¿Formaci de un mercado de trabajo segmentado? 
En el sector electrico el promedio de as de antigdad de los trabajadores directos en 1990, es de 3.5 as; promedio caracterizado por una marcada heterogeneidad.29 la forma bimodal (la primera concentrada alrededor de 1 a y la segunda alrededor de los 2 as) de la antigdad del personal directo, en la actividad de la electrica, ( Cf. Histograma no. 6.1) sugiere la existencia de una brecha marcada entre los trabajadores. Agrupando al personal directo en dos categorías, en una primera a los que pennanecen en el establecimiento un a o menos; este grupo de trabajadores representa el 33.3% de la mu~stra; en el segundo grupo de trabajadores se reen los que permanecieron 2 o más de 2 as, hasta los 1 O al"los; en este grupo se encuentra el 32.5% de la fuerza de trabajo. Si se supone que el aprendizaje en el trabajo tiene relaci con el nero de as que el trabajador permanece en la planta, entonces, la composici de la fuerza de trabajo, se caracteriza por la existencia de dos grupos de trabajadores con niveles de experiencia pronunciadamente desiguales. 
• La desviaci estjndar del promedio de al\os de anttgOedad del personal directo en las plantas del sector electrico es de 10.9, mientras que por ejemplo en la actividad del vestido su desviaci estándar es de 3.5. Cf. Carrillo (1993:78). 
HISTOGRAMA No. 6.1 A~OS DE ANTIGÜEDAD DEL PERSONAL DIRECTO EN LA ACTIVIDAD ELECTRÓNICA 
ANnG0mw> DB. ~DIIWCTO a LA 
ACTMCW> BJICTIUNCA 
1 
11>-r--------------------------------.
53 50 

FUE~: El ColagiD de III FrarMra Nor1e. ~*>de Eltucloa Scx:ila, 11180. El'ICUaáll a pilra rNqUladara. pn,wmcx ~dt ,,_,.,., uacMfadla~ can_.....••0lraad6n O.W.,de!"1*0delll~yP!wiaal Socíll, ,._., 1990. 
La mayor complejidad del proceso laboral contribuye a que el mercado interno de trabajo sea diferenciado y heterogéneo. Esto es, que la difusi de tecnología de punta así como de tecnologías organizacionales más exigentes y las políticas de retenci de personal por parte de las empresas son las variables que intervienen con tienen mayor fuerza para explicar la heterogeneidad en la antigdad del personal. 
La heterogeneidad en la antigdad del personal directo en la industria de la electrica, precisamente en procesos laborales que durante los 80s han sufrido una reestruduraci econica y temolica, indica la existencia de un cambio profundo en la composici de la demanda cualitativa de la fuerza de trabajo. 
La estabilidad en el empleo en la actividad de la electrica es un dato novedoso. Como sela Carrillo, en la maquiladora a diferencia de afias anteriores, 
ya se presenta un segmento de plantas apegadas al modelo de empresas con caneras profesionales. En caso de convertirse esto es un patr, se estarla presenciando uno de /os cambios más sustanciales dentro de la estructura del empleo en la /ME (industria maqui/adora de exportaci) en /os timos 25 affos. 30 
Resulta aucial para el trabajador, que la empresa le reconozca los conocimientos y haibilidades que acumula en el trabajo, estableciendo las rutas que se deben seguir para ascender en la jerarquía de puestos, salarios, control y responsabilidad. Las carreras profesionales expresan el deseo, la presi de los trabajadores por recuperar su inversi en habilidades específicas a la empresa. A los trabajadores les interesa establecer una 
relaci más estable con la empresa. Carrera, implica competencia pero también cooperaci entre trabajadores, como entre estos y la empresa. 
¿Por qué es imperativo para las empresas maquiladoras establecer un nleo de trabajadores estables y un sistema de carreras profesionales?. La difusi de tecnología de pu~ta en las maquiladoras tiende a consolidar una fuerza de trabajo estable en cuanto 
*' Cf. Carrillo (1991 :35). 
que: a) las tareas requieren un alto grado de conocimientos eapecfflcoa de la empresa; b) 
existe una curva de aprendizaje más larga para dominar el área; e) existe un escaso 
grado de rutina, la estructura de roles o funciones no está definida claramente debido a la pennanente mutaci teaiolica que sufre, de manera que los procedimientos formales son mínimos; d) el aprendizaje y la acumulaci de conocimientos son altamente idiosinaásicos, de manera que los depositarios del conocimiento no son los sistemas sino los individuos. Las carreras profesionales surgen como una respuesta a las insuficiencias de los contratos y de las negociaciones laborales a corto plazo. Los contratos laborales a corto plazo conducen a situaciones de acentuada ineficiencia productiva. 31 La funci de los mercados internos de trabajo32 y de las carreras profesionales en las empresas es la de contribuir a la resoluci de los problemas de gesti de los sistemas y de su entorno. 
La mayor antigdad de un segmento de la fuerza de trabajo, y el fortalecimiento de carreras profesionales significa: formas específicas de movilidad interna; perfiles 
ocupacionales cada vez más diferenciados; una estrategia del departamento de personal tendiente a retener, capacitar y recapacitar a la fuerza de trabajo que opera en la planta. Como resultado de estas prácticas el mercado interno de trabajo en estas industria tiende 
•• Cf. Ostennan (1984) y Thurow (1988). 
12 Entendemos por "mercado interno de trabajo" al conjunto de reglas, de procedimientos formales e informales de cooperaci, a la competencia y movilidad en el seno de la f6brica. AII mismo al ambiente y estructura laboral que rodean a la fébrica se define como mercado externo de trabajo. 
a dividirse entre trabajadores altamente especializados, trabajadores del centro, con estabilidad en el empleo, con un lugar cualitativamente estratégico en el seno de la firma, concentrados en las áreas intensivas en capital (inserci automática, montaje sobre la superificie y prueba computarizada de las tarjetas y componentes); por otra parte, trabajadores de la periferia, usualmente mujeres y jenes, con escasa calificaci y nula estabilidad en el empleo, quienes efectn actividades simples y repetitivas, que no exigen habilidad, destreza o calificaci; regularmente se las encuentras en las líneas de ensamble manual o en la fases de prueba intensiva en fuerza de trabajo. 33 La funci de este segmento de trabajadores es estabilizar cuantitativamente a la empresa. :w 
La formaci de carreras profesionales y la segmentaci del mercado de trabajo estaría conduciendo a las maquiladoras hacia una estructura organizacional cada vez más 
u Sin embargo se debe metizar esta observaci. No todas las mujeres se encunetran excluidas del proceso de modernizaci de la maquiladora. EJ eltudio ef9c:tuado por Barajas y Rodrfguez: (1990:364-365) sobre el papel de la mu,., ante la reconversi produc:tiva (el cuo de las maquiladoras el«:trlca) encontraron que, después de 25 al\os •..,á emergiendo un nuevo tipo de trabaj«1ot" que les conduce I sel\alar que "cull/lto mlfYO( grado de softsticad t~ existe en les meq,."-1ora (del sector elec:tri<:o), meyor riqueza conten<H el trabajo desempelltldo por las mu¡erN, ye que Je tec11ologle perrnle el dominio de verles ,,,,... durante el procno, y una pll/ltk:ip«i critica de su parte, como consecuenc:M de ,njquina hen'arniettu y de le bquede de le caldlld totli del prodcx:Jo... Est• moaffcaci se expresa en e/ hecho de que ya no s,e reduce el pepM de le meujer • le relzeci de tat"NS de tipo manuM en las que su hal»dad y destreza eran loa principlllN oompor,erAd. Esta conclusi coincide con lo que se set\alen el capitulo IV, "Aprendiza¡e intra-empresa" de este trabajo, que, en la planta TV-0, los gerent• set\alaban el interés por recalíflcar y capacitar en el trabajo a las mujeres toda vez: que demostraban una mayor estabílidad que los hombres. Esto se expresa en concreto en la participaci de las mujer• en las éreu de ensamble automético, intensivas en capital. En el estudio en profundidad. sobre la que se basa este 1rabajo so tenemos indicios de la existencia de este proceso. Tema de interés central. que no cabe duda, deberfan ..tema de una nueva investigaci. 
s. En la medida en que la magnitud de este mercado de trabajo depende de las oscilaciones de la demanda, los trabajadores de la periferia cumplen de esta manera el papel de estabilizar a la empresa frente a cambios de la demanda. 
compleja a nivel de sistemas de aprendizaje, trabajo, estructuras jerárquicas, sistemas de mando, movilidad, negociaci y retribuci. 
6.5. Perspectiva dinámica: Senda de difusi de las máquinas programables (MP) y la demanda cualitativa de fuerza de trabajo 
La pregunta central que guía esta parte es ¿si se modifican las características de la demanda de fuerza de trabajo, a medida que las máquinas programables se difunden?. Para responder esta pregunta, desde una perspectiva evolutiva, a nivel miao, se describe el impacto de la difusi de las maquinas programables y la estrategia competitiva y la formaci de recursos humanos de las empresas. 
En el estudio en profundidad de la planta TV-0, se detectla siguiente lica evolutiva en la demanda de fuerza de trabajo: "La primera tendencia es contratar profesionistas (se~alaba un gerente de recursos humanos), por que (la planta) trata de acumular informaci a granel', luego, por la difusi de los saberes y la dificultad de los profesionistas para vinrularse directamente con el proceso laboral, se produjo "un cambio de perfil, contratando técnicos con experiencia", posteriormente, se prefieren contratar téaiicos "recién egresados de las escuelas'. 
Esta evoluci de la composici de la demanda de téaiicos en la maquiladora no es un feneno privativo o específico de la maquiladora sino que se ha también observado en sectores donde se difunden máquinas programables, como veremos a continuaci. 
La senda de difusi de las máquinas programables, está compuesta de varias etapas (Cf. Figura no. 6.2).36 La figura ilustra co la demanda (cualitativa y cuantitativa) de fuerza de trabajo se va modificando a medida que la innovaci se difunde y madura. La figura permite identificar mtiples sendas evolutivas; no existe so "unan asociaci. Sin embargo de las sendas sobresale la línea oscura, la que expresa que, a medida que la teaiología madura, se requiere una menor cantidad de trabajo calificado. Esta tendencia se explica a continuaci. 
En una primera fase, los detem,inantes que explican la adopci de una tecnología nueva están directamente vinculados con los cambios en el proceso y en el producto. En nuestro caso, la difusi de máquinas programables se explica, en este primer momento, por la transformaci del ensamble manual al ensamble automático. Esta fase que se caracteriza por la emergencia empresarial de una estrategia de proceso y de producto 
38 Se ha establecido un paralelismo entre el ciclo de vida del producto/ proceso y la demanda cualrtatrva de fuerza de trabajo: Desde esta perspectiva se establecen cuatro momentos en la demanda de fuerza de trabaJo: introducci, expansi, estandarizaci y madurez. Cf. Porter (1982): Flynn (19&4); Utterback (1987): Gutle y Brooks (1987). Dada la informaci con ta que se cuenta, en este trabajo se distinguirán so dos grandes fases. Esta lectura se distancia del modelo de ciclo de vida del producto. en tanto incorpora las "estrategias" que siguen las empresas para socializar o concentrar los conocimientos. Para la teorla del ciclo de vida del producto. la concentraci o difusi de los saberes depende de la trayectoria tecnolica que siguen el producto y el proceso 
FIGURA No. 1.2 

--· 

FUEHTa. l ......., P. llfl. lN7: IS. cuyo objeto es adecuar el ensamble de los semiconductores a las nuevas características físicas, fiabilidad, calidad y volumen exigidas por la competencia y el mercado. 
La introducci de las insertadoras automáticas desplaza fuerza de trabajo femenina escasamente calificada: trabajadoras de ensamble manual. La nueva tecnología introducida requiere conocimientos téalic:os más avanzados para realizar tareas de supervisi, mantenimiento y reparaciones téa'licas. El uso efectivo de las insertadoras automáticas requiere de conocimientos de electrica tanto como de mecánica y electromecánica necesarios para mantener el equipo en timas condiciones de funcionamiento. Confonne a esta dinámica, se amplían o se crean nuevas categorías ocupacionales, principalmente trabajadores de mantenimiento, programadores, técnicos e ingenieros. Habilidades que socialmente están concentradas en el género masculino. Aunque a una escala que no corresponde con el nivel miao que se desarrolla aquí, se puede observar que desde 1980 a fines de los 80s se inaementel peso del personal técnico en el sector de la electrica; el nero de técnicos como porcentaje del total de la mano de obra en los sectores 7 de ensamble de maquinaria, equipo, aparatos y artículos eléctricos y electricos y en et sector 8 de materiales y accesorios eléctricos y electricos, se inaementen 10.58% y 10.68% en 1980, a 14.25% y 14.23% en 1993 (Cf. Cuadro no. 6.7). 
La expansi de la demanda de fuerza de trabajo calificada responde a la fase fluida o de experimentaci. El uso de las máquinas programables de inserci automática y de montaje sobre la superficie exige un elevado know-how técnico y grandes habilidades técnicas en general. 31 En las fases iniciales de introducci de la nueva tecnología las habilidades requeridas son cubiertas a través de la capacitaci en el trabajo. Los proveedores de las máquinas, usualmente ingenieros y técnicos japoneses o norteamericanos, son los que inicialmente ensen a los ingenieros y técnicos mexicanos. En esta primera fase, se concentran los recursos y la atenci en el personal altamente calificado de la empresa. 
11 Srihari y Emerson (1992). 
CUADRO No. 1.7 
Ti!CNICOS POR SECTOR DE ACTIVIDAD (Como~de la mano de obra por NCtor de actividad~) 
AÑOS  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  
ALIMENTOS  4.39  3.15  4.74  5.82  5.81  4.90  5.72  6.36  6 86  
ENSAMB. PRENO. VESTIR  8.32  9.54  10.84  10.72  11 .11  12.88  10.63  11 .54  11 71  
ZAPATO Y IND. CUERO  7.19  6.27  5.22  6.28  7.21  9.92  10.22  9.84  9 85  
MUEBLES Y ACCESORIOS  4.73  5.21  5.53  6.18  8.26  12.88  13.58  11 .29  9 38  
PRODUCTOS QUIMICOS  12.50  N.O.  N.O.  N.O.  N.O.  N.O.  8.78  10.13  7 14  
EQUIPO DE TRANSPORTE  7.79  8.07  8.78  9.74  10.05  10.45  11 .36  11 .97  12 14  
EQUIPO NO-ELÉCTRICO  11 .63  12.13  11.56  11 .05  10.31  10.05  11 .78  12.65  10 81  
MAQUINARIA ELÉCTRICA  10.58  12.07  12.94  13.35  15.20  15.49  16.16  14.51  14 25  
PRODUCT. ELECTRÓNICOS  10.68  12.51  13 20  13.71  14.34  14.52  13.12  13.34  14 23  
JUGUETES Y ART. DEPORT  10.99  12.79  12.65  11 .96  13.59  13.33  12.91  11 .36  11 80  
OTRAS INO. MANUFACT.  9.99  10.18  9.84  9.65  9.56  10.49  14.80  10.99  10 83  
SERVICIOS  3.43  3.15  3.29  3.62  3.95  4.11  4.26  4.73  5 26  

F-~-_,t,eee..,_deNEOI. 
En esta primera fase, existen cuatro elementos centrales del cambio tecnolico que afectan la composici de la fuerza de trabajo: 1) la veloz carrera hacia la miniaturizaci de los componentes que obliga, por consideraciones operativas. a 
substituir trabajo manual tradicionalmente femenino por máquinas programables; 2) la creciente incorporaci de circuitos integrados reduce dramáticamente el nero de componentes a ensamblar cambiando los coeficientes de mano de obra requeridos para producir una unidad de producto tenninado. Como resultado, se requiere una menor proporci de trabajo para producir el televisor, 3) la difusi de las insertadoras automáticas y ensambladoras de superficie provoca la absorci de personal masculino en el manejo de esta tecnología; 4) la difusi de las máquinas programables de prueba contrae el nivel de la demanda de fuerza de trabajo femenina, toda vez que en el modelo anterior, la prueba de las tarjetas impresas y de los subensambles se efectuaba manualmente, particularmente por mano de obra femenina; y en segundo término la absorci de personal con mayor experiencia destinado al manejo de esa tecnología. 37 En consecuencia, el efecto del incremento de la intensidad de capital en los procesos de ensamble, subensamble y prueba de artículos electricos, se ha traducido en un menor 
nivel de demanda de empleo, tradicionalmente femenino, por unidad de producto. 
En la segunda fase de la difusi de las máquinas programables, sobre la base de una comprensi mayor de la téalica, se consideran los aspectos de ahorro de capital, trabajo y de los niveles de calificaci/ especializaci de la fuerza de trabajo. En 
17 Barajas y Rodrlguez (1990) observen que en las plantas del sector electrico estudiadas por las autoras, la difusi de las méquinas programables de prueba no ha implicado, el desplazamiento de mujeres de estos puestos. 
esta fase se tiende a desarrollar un nleo de trabajadores altamente calificados y especializados, trabajadores semi calificados y n<Kalificados; estos timos concentrados en un nero específico de puestos de trabajo. 
En esta segunda fase, que corresponde a su vez con el funcionamiento pleno del equipo, la demanda interna y externa de trabajadores se inaementa. De manera que, los programas de capacitaci reciben una fuerte presi para proveer de habilidades a los nuevos trabajadores de la finna. Ahora serán los ingenieros y técnicos calificados mexicanos, los que difundan sus conocimientos a los supervisores y operarios. 
La expansi de la demanda de fuerza de trabajo calificada, puede ser concebida como parte de una estrategia temporal, después de la cual, la demanda de técnicos de producci altamente calificados, tenderá a disminuir y a medida que se difundan los conocimientos, y saberes entre los trabajadores también se desacelera la propensi a la masculinizaci de este sector. El nero de técnicos como porcentaje del total de la mano de obra en el sector elédri~lectrico en la maquila disminuyde 14.1 % en 1989, representando el 12.8% en 1993. Esta tendencia también se puede observar en los sectores de alimentos, textil y vestido, y en el sector equipo/ transporte ( Cf. Cuadro no. 6.8). 
CUADRO No. a.a 
TÉCNCOS POR SECTOR DE ACTMOAD (Como po"*1taje de la mano de obfa en cada MC:tof) 
-
AÑOS  1981  1980  1981  1882  11183  
AllmentM  u  7.1  8.7  8.5  5.1  
Textil y VHlldo  10.1  10.8  10.3  10.0  t .8  
Calzado y Cu.ro  u  11 .1  11 .t  11 .0  11 .8  
Mueblee  ,.. 
 10.1  10.8  10.t  10.1  
Equlpo\Tranepo,ta  12.0  12.t  12.5  12.0  11 .0  
Maquenaria\Herramienla.  10.1  12.1  13.3  13.0  12.8  
El6drlco\Eledr6nlc:o  14.1  13.5  14.2  13.5  12.8  

Que disminuya a un ritmo mayor o menor la demanda de téa'licos-hombres depende de las estrategias de aprendizaje que sigan las empresas. El punto es, si los conocimientos y habilidades se difunden o no, este es un problema empírico. Depende de la capacidad y la velocidad de "absorci" de la tecnología por parte de la fuerza de trabajo, en otras palabras de la forma de la curva de aprendizaje. 31 ¿Cuál es la naturaleza y la concentraci del acervo de conocimientos "know-how' en segmentos particulares de 
• la curva de experiencia es una formalizaci de la experiencia observada "de que, los castas unitarias decinen en tanto la empresa ~uiere m~s e"periencia ecumulltd• en la elaboraci de un producto." Porter M. {1982:32) Cf. Sahal (1981). 
la fuerza de trabajo? y ¿cuál es la estrategia de aprendizaje seguida por los gerentes y la fuerza de trabajo directa?. 
En este punto es de particular interés comparar la experiencia conaeta de la planta TV-0 y la de la planta TV-A. en la medida que cada una ilustra modalidades opuestas de gesti de la fuef'za de trabajo así como de estrategias de aprendizaje t80'l01ico. 39 
Las relaciones industriales en la planta TV-0 se orientan al fortalecimiento de la organizaci interna; en esta planta son visibles los intentos por nonnar la movilidad 
interna de los trabajadores. Pero más allá de la institucionalizaci de las diferentes rutas para efectuar carreras profesionales, lo decisivo es el progresivo involucramiento de los obreros en tareas cada vez más complejas y variadas • .a En esta empresa se pretende desarrollar redes de comunicaci entre los cuadros superiores, medios y operativos que aseguren la difusi de los conocimientos de arriba hacia abajo, y a la inversa. En estas condiciones, como lo ser\alaba un gerente de la planta, la introducci de nuevas máquinas programables, no se traduce necesariamente en demanda adicional 
de técnicos del mercado externo de trabajo, sino en la rec.apacitaci y contrataci de trabajadores del mercado interno de trabajo. 
• R..ulta paradico encontrar dos modelos d• organizaci opuestos alll sobre todo cuando ambas plantas son subsidi1riH de firmH japonesH. Es notoria la heterogeneidad de las formH de estructuraci del mercado interno de trabajo en ambas experiencias. Coincide esta observaci con la investigaci de Taddei (1992). 
40 Cf. Capitulo IV de este trabajo. 
Por el contrario, en la fim,a TV-A, es notoria la debilidad del mercado interno de trabajo. En esta planta predomina una divisi rígida de trabajo manual e intelectual. A los operarios so les corresponde alimentar a las máquinas con los componentes correspondientes y selar errores o desperfectos cuando los hay. Con este modelo de aprendizaje, y una débil estructuraci del mercado interno de trabajo, la demanda de fuerza de trabajo especializada se orienta al mercado externo de trabajo. Desde esta perspectiva la creciente modernizaci en este tipo de maquiladora tiende a inaementar la participaci de fuerza de trabajo especializada, de técnicos en producci, regularmente del sexo masculino. 
Desde este punto de vista, el cambio tecnolico de la maquiladora puede dar lugar: a) a una demanda cada vez mayor de fuerza de trabajo especializada y con educaci fom,al, b) o puede estimular la recapacitaci y el enriquecimiento continuo de la fuerza de trabajo, que pem,ita a las plantas establecer trayectorias de ascenso ocupacional funcionales a los objetivos de estabilidad de la fuerza de trabajo dentro de la planta. En este timo caso el cambio tecnolico no se traducirá necesariamente en la contrataci de técnicos del mercado extemo de trabajo. De esta manera, el nexo entre la tea,ología y la demanda cualitativa de fuerza de trabajo aparece mediado por la orientaci de las relaciones industriales, en particular por las política de aprendizaje específicas seguidas por cada una de las maquiladoras. 
CONCLUSIÓN 
Uno de los problemas centrales de la maquiladora es la rotaci del personal; para la empresa resulta vital el establecer e identificar nichos de trabajadores potencialmente estables e ideos para la planta. Desde un punto de vista pragmático el objetivo de las redes informales es reducir el universo de bqueda, aumentar la confiabilidad de la elecci, así como reducir los costos del proceso de bqueda. 
Las empresa tienen requerimientos sistémicos que para enfrentar contingencias internas o externas al sistema las obligan a emplear trabajadores que tengan capacidad de: flexibilidad y adaptaci al cambio, espíritu de trabajo en equipo, conocimientos téaiicos específicos y generales, polivalencia de las habilidades, etc. y a desarrollar estructuras organizativas que pennitan que los grupos de trabajo procesen informaci eficiente y rápidamente. 
De acuerdo con los análisis precedentes, los establecimientos maquiladores tienden a conformar dos tipos de mercados de trabajo, cuyo objetivo es compatibilizar los objetivos básicos de flexibilidad, estabilidad y mejoramiento de los procesos. 
En a.ianto a los procesos de masculinizaci explicados por la demanda creciente de trabajo calificado, concentrada socialmente en los hombres, el trabajo pennite sostener que este inaemento en la demanda de hombres, responde a los requerimientos de la fase inicial de instalaci de las máquinas programables. Esta tendencia en la absorci de fuerza de trabajo calificado (masculina) tenderá a detenerse conforme el ciclo de aprendizaje evolucione y a medida que se estructuren y se estabilicen los procesos de aprendizaje grupal. En otras palabras la tendencia a contratar más hombres que mujeres disminuirá o permanecerá estable dependiendo de las estrategias de aprendizaje que sigan las empresas. 
En el trabajo se pueden detectar dos formas básicas de aprendizaje colectivo y de demanda de fuerza de trabajo. Así mientras que la planta TV·A enfatiza "una persona para un puesto", la planta TV-0 enfatiza ºuna persona para una organizaci peculial'. Mientras que la planta TV·A reproduce el estilo fordista de organizaci, la planta TV-0 pretende ajustar el mercado interno de trabajo atendiendo a requerimientos sistémicos de corto y largo plazo, insist.iendo en la formaci de prácticas cooperativas de aprendizaje. 
CONCLUSIÓN GENERAL 
Después de concluir puntualmente en cada uno de los capítulos, finalmente volvemos a reflexionar sobre la pregunta central: ¿Qué clase de trabajador necesitan las maquiladoras?. Para ello se rescata sintéticamente, en esta tima parte, la naturaleza de las presiones que establece la competencia en el sector; las características tecnolicas y econicas del mismo, para luego recapitular cuáles son las necesidades y características del proceso de trabajo y la de fuerza de trabajo que se precisan en las empresas maquiladoras del sector de la televisi. 
1. 
En la década de los sos ingresan al sector de la televisi un conjunto selecto de países industrializados del sudeste asiático (Taiwan y Corea del Sur) y de América Latina (México) reconfigurando el poder de mercado que durante más de dos décadas había estado dominado por no más de 1O empresas. La relocalizaci de procesos de trabajo intensivos en fuerza de trabajo así como el incremento en la velocidad del cambio teaiolico constituyen las vías para reducir costos e incrementar la rentabilidad. 

2. 
Durante este periodo en la competencia entre los mtiples capitales del sector electrico de la televisi pierde peso la explotaci cuantitativa de los factores (bqueda exclusiva de salarios bajos o materias primas y servicios baratos) y como base 


de la competitividad, gana terreno el papel del cambio tecnolico, y también el aprendizaje tecnolico. 
3. El análisis de la competencia mundial de las empresas americanas y japonesas abre la posibilidad de identificar sus estrategias de aprendizaje. El modelo organizativo con mayor capacidad de adaptaci es el modelo representado por la empresa japonesa, raz por la cual ésta se ha convertido en el paradigma organizativo dominante a nivel internacional. 
Las ensenzas de la empresa japonesa en este sector son que, incrementar los niveles de calidad, flexibilidad, eliminar los desperdicios, reducir los inventarios (insumos, bienes acabados), así como estimular el mejoramiento continuo de los procesos de producci (kaisen), tiene como requisitos establecer formas organizacionales que alienten: flujos de comunicaci horizontal; y la acumulaci de experiencia y conocimientos. 
4. Las plantas y en particular el mercado interno de trabajo de las empresas maquiladoras del sector electrico de la televisi, se encuentran sometidos a presiones competitivas específicas que exigen mayor flexibilidad, estabilidad y mejoramiento continuo. Las empresas que se estructuran más como sistemas abiertos son las que tienen mayor capacidad de aprendizaje tecnolico y por lo tanto de adaptaci. Las empresas aprenden de su propia experiencia y la de su sector, así como de sus proveedores y de los mismos usuarios de sus productos. Este aprendizaje interactivo conduce a las empresas a definir y a seleccionar trayectorias tecnolicas, econicas, organizacionales y comerciales más exitosas. 
5. Las presiones sobre los trabajadores no son las mismas cuando el personal se encuentra aislado, que cuando la empresa está inmersa en una red de empresas competidoras y proveedoras de bienes y servicios con las que interad, intercambia experiencia y conocimientos, etc. A partir sobre todo de la segunda mitad de la década de los 80s, el establecimiento en California de una red de empresas del sedor electrico acelera la transferencia de tecnología intensiva en capital y en conocimiento hacia Tijuana. 
Una parte mayoritaria de las empresas japonesas del sector electrico se concentra en la regi de California, dado que en esa zona se encuentran localizados factores econic.os necesarios para el desarrollo del sector de la TV, sector intensivo en conocimiento, intensivo en escala y dependiente de manera sensible de las economías externas. 
Las razones de la concentraci regional de las plantas japonesas del sector electrico y de la TV tiene que ver con las exigencias de aprendizaje y de cambio tecnol69ico. Dada la naturaleza del aprendizaje, las plantas requieren establecer interacciones permanentes con una red de productores de bienes y servicios: fabricantes de equipo semiconductor; proveedores de componentes; fabricantes finales y consumidores finales. Dicha tendencia a la aglomeraci se observa en el comportamiento de la inversi japonesa en cada uno de estas actividades desde la década de 1970. Primero, las empresas japonesas reinstalaron las plantas productoras de lV, posteriormente, a mediados de los 80s, transfirieron plantas proveedoras de componerites semiconductores, y a fines de los 80s y principios de la década compraron empresas norteamericanas productoras de equipo semiconductor. Este escalamiento progresivo, que arranca de la fase de ensamble hacia la manufactura de componentes y de equipo, configura a la regi del lejano oeste (California y Portland), como una de las regiones más importantes a nivel mundial productor de 1V y de la actividad electrica en general. Los elementos explicativos arrojados en esta parte, contribuyen simultáneamente, al entendimiento de la dinámica de la regi de Baja California Norte, como una parte subordinada a la regi del lejano oeste de los EE.UU. 
De esta manera, se construyuna lectura, desde donde percibir a la maquiladora como parte integrante de una regi específica, marcada por dinámicas econicas y tecnolicas también específicas. Así mismo, se contribuya integrar una visi de Tijuana menos local, más regional y mundial. 
Del desarrollo de este trabajo surgen algunas evidencias que ayudan a explicar 
tendencias manifiestas en la maquiladoras desde la década de los 80s. 
Las causas del creciente traslado de plantas de los EE.UU. al norte de México pueden ser explicadas en parte por el hecho de que las empresas japonesas reinstaladas a los Estados Unidos, encuentran que el sistema y la cultura organízacional prevaleciente en la gerencia y en el mercado de trabajo norteamericano aean límites a la transferencia de formas de organizaci apegadas al modelo japonés, así como también al establecimiento de formas más sidas de relaciones entre los productores y los proveedores. Esta situaci, ha provocado, como en el caso de la planta de Sanyo en Arkansas, la transferencia a Sanyo-Tijuana de segmentos del proceso de trabajo. Matsushita anunci, en 1994, la transferencia de la manufactura de 1V de su planta de Chicago a su planta de Tijuana. Tales indicios podrían implicar una reorientaci creciente de las inversiones futuras japonesas y el traslado de plantas japonesas existentes en los EE.UU. al norte de México. Proceso que involucraría tanto plantas productoras de lV, e.orno plantas productoras de componentes. El escenario que se deriva de esta lectura no es el del fortalecimiento de la clásica divisi. de trabajo sobre la base de la desigual dotaci de factores, sino de una reconfiguraci de la divisi regional del trabajo exigida por las necesidades de implementar formas de aprendizaje más flexibles. Desde esta lectura emergería la ciudad de Tijuana como un polo de atracci y de desarrollo de plantas del sector electrico cada vez más complejo. La existencia de formas organizativas menos rígidas existentes al norte de México podría permitir, a las empresas 
japonesas, mayores márgenes de libertad para reorganizar el proceso laboral con miras a transferir formas organizativas esenciales del modelo japonés: los grupos de trabajo y la practica de rotar a los trabajadores de puesto en puesto; toda vez que las formas de organizaci y cultura de trabajo del personal de México, no están tan embebidos de la cultura fordista americana. 
La dinámica del mercado de trabajo al norte de México, depende del ritmo y senda de crecimiento del sector electrico en la regi de California; desde esta perspectiva algunos factores que ayudan a explicar el comportamiento del mercado de trabajo del norte de México son: 
a) 
La simple expansi cuantitativa del sector de la TV en la regi de California demanda cada vez una mayor actividad de las plantas ensambladoras de México y por lo tanto una mayor demanda de fuerza de trabajo. 

b) 
La reconfiguraci de la divisi de trabajo al interior de los EE.UU. y Jap. Se diversifican las plantas japonesas trasplantadas a l<;>s EE.UU., son plantas cada vez mas integradas, desde la investigaci y el desarrollo pasando por el establecimiento de cadenas de proveedores de equipos y de componentes. 


·e) Se reconfigura ta divisi de trabajo al interior de los Estados Unidos y Jap, y simultáneamente en la ciudad de Tijuana. Como resultado de la existencia en los 
EE.UU. de personal calificado y experimentado en el uso, mantenimiento y mejoramiento de los equipos de producci y el ensamble de semiconductores, se crean condiciones para transferir procesos t8a'l016gicos cada vez mas complejos e integrados al norte de México1. 
d) 
El endurecimiento de las medidas proteccionistas al interior del bloque de libre comercio Estados Unidos, Canadá y México. La aplicaci mas rigurosa de las reglas de origen, presiona la relocalizaci de plantas de Jap a los EE.UU. y México. 

e) 
La creciente competencia entre Jap y los países del sudeste asiático (Corea, Taiwan, Singapur, etc.), presionan hacia abajo, más a, los escasos márgenes de rentabilidad que obtienen las empresas del sector de la TV; para enfrentar esta situaci las empresas japonesas, tanto las ubicadas en el Jap como en los EE.UU., transfieren los procesos mas intensivos en fuerza de trabajo a zonas de bajos salarios, como México. Resultado, una mayor demanda de fuerza de trabajo en estas zonas. 


Dadas estas modificaciones cuantitativas que se producen en la regi de California ¿cuáles son las implicaciones cualitativas sobre el mercado de trabajo en la 
OHpu61 de mh de treinta anos de industrializaci y de creciente especializaci de la regi en el sector e16ctrico • electrico, se crean bases sidas de recepci a la trasferencia de procesos de producci cada vez m61 complejos, alentando la creaci de parques industrialH cade vez mb integrados a la ciudad de Tijuana. 
ciudad de Tijuana?. Algunas de las presiones cualitativas más importantes son las siguientes: 
i) Aprendizaje: manejo de la "cantidad". El simple manejo de cantidades crecientes de componentes y productos, a suponiendo que no se modifica ni la calidad ni la variedad de los mismos, obliga a las plantas maquiladoras a mejorar su manejo de cantidades crecientes de insumos y productos. Lo que implica para las maquiladoras una mayor racionalizaci y un mejoramiento continuo de los procesos, una elaboraci de estrategias de disminuci de costos por la vía de la explotaci de la curva de aprendizaje entre otros, y lo más importante la consolidaci del sistema de producci "justo a tiempo". Estas implicaciones de aprendizaje involucran al conjunto del personal de las plantas manufactureras. 
ii) Aprendizaje: manejo de la variedad. La diversificaci de las plantas japonesas en los EE.UU., conduce a incrementar la gama de componentes y productos ensamblados en las maquiladoras de México. Como resultado, se debe escalar en el manejo, procesamiento, transporte, logística de lotes de productos cada vez mas diferenciados, y garantizar los elevados estándares de calidad que exige el 
· mercado mundial. Esta exigencia implica obviamente, procesos de aprendizaje y exigencias mayores sobre la fuerza de trabajo utilizada en las maquiladoras. 
iii) Aprendizaje: escalamiento manufacturera creciente. El proceso de recomposici de la jerarquía regional de divisi del trabajo, permite la transferencia a Tijuana de tecnología y procesos manufactureros cada vez mas complejos, sobre la base del soporte de servicios y personal calificado existente en California. El personal altamente calificado se traslada temporalmente del lado americano a la ciudad de Tijuana, sin que, en un principio, las maquiladoras tengan la necesidad de crear dentro de México fuerza de trabajo altamente calificada. Sin embargo, progresivamente a través del aprendizaje (por error, por el uso, por interacci, mientras se va haciendo, aprendiendo a aprender) se crean capacidades internas que penniten un manejo timo de las tecnologías complejas. Esto significa un estímulo entonces para las empresas japonesas para ampliar sus actividades en México, escalando progresivamente en el manejo de procesos de producci cada vez más complejos. El resultado es que la gerencia de las empresas japonesas esta interesada en formar una fuerza de trabajo altamente calificada y especializada en las maquiladoras. 
Existe un vínculo esencial entre concentraci geográfica, economías de aglomeraci, aprendizaje interactivo, naturaleza del proceso de trabajo y mercado de trabajo; en particular en relaci con el tipo de trabajadores que las empresas del sector contratan y conservan. 
6. El tipo de trabajador que requieren las empresas maquiladoras del sector depende de su trayectoria tecnolica y econica específica. 
El sector de la televisi, intensivo en escala, se caracteriza por lo siguiente: 1) Es un sector muy sensitivo al precio toda vez que produce bienes de consumo duraderos maduros. 2) Dada la creciente complejidad del ambiente (tecnología, consumidores, materiales, etc.) y de las empresas (tamaoo, interdependencias físicas y de flujos, logística, etc.) éste determina que las ventajas comparativas de las empresas del sector residan en los: secretos del proceso y del "know-how•, de las brechas técr1icas, las patentes y el aprendizaje econico dinámico. 3) La fuente de la tecnología de proceso es intra-firma. 
4) La fuente fundamental de las innovaciones de procesos son los trabajadores directos, aquellos involucrados directamente en el manejo de las máquinas, como los técnicos. los supervisores, el personal de mantenimiento de las máquinas, los obreros especializados y los operarios en general. El conocimiento tácito está difundido dentro del colectivo de trabajo. 5) el tamaf\o relativo de las empresas que compiten e innovan en el sector es grande. 6) la intensidad y direcci de la diversificaci tea,olica es alta y vertical, altamente dependiente de economías externas. 7) El proceso de trabajo de este sector se caracteriza por: operaciones que van desde montajes peques y simples hasta operaciones complejas de ensamble de componentes y productos. Esta situaci se expresa en una gran diversidad y un nero elevado de líneas de montaje y de procesos tecnolicos heterogéneos ( componentes, equipos y foonas organizativas) que convierten en centrales las tareas de coordinaci. 2 
Todas estas características, percibidas desde la organizaci del proceso de trabajo, plantean las siguientes interrogantes: ¿Co asegurar el equilibrio en las líneas de montaje en las cargas de trabajo?. ¿Co coordinar y estabilizar la variedad y la extensi de la divisi del trabajo?. ¿Co evitar las actividades oportunistas y alentar la cooperaci entre los trabajadores?. ¿Co asegurar la calidad y la eficiencia de los procesos de producci?. ¿Co cumplir oportunamente con los tiempos de entrega, o si se quiere aplicar el sistema '1usto a tiempo" ...si no se cuenta con una actitud cooperativa de los trabajadores?. La calidad descansa en la ejecuci correcta, efectuada tanto en la fase intensiva en trabajo como en aquella intensiva en capital; desde el más calificado 
hasta el más especializado de los trabajadores debe efectuar su trabajo con estándares rigurosos de desempet\o. La calidad en las actividades de ensamble, resulta altamente vulnerable a las acciones efectuadas por el personal directo. 
2 El compromiso de las maquiladoras respecto • la necesidad de obtener pr6<:ticas colaborativas de los trabajadores dependeré de la complejidad o no de sus procesos de trabajo y de las relacionN con el ambiente. Aquella vi8Ja visi que percibe • la maquiladora 8'ectr6nica, como una actividad "simple y repetitiva" o en el mejor de los casos. siguiendo la nomenclatura de Vemon, "madura", no M sostiene. No percibe que, en las grandes y más competitivas de tas empresas del sector electrico, M ha transfonnado la naturaleza y la organiz:ad de sus procesos de aprendizaje. La actMdad de ensamble se ha transformando en una ac:tMdad compleja que requiere que la fuerza de trabajo aprenda, procese, acumui. y socialice su experiencia y conocimientos. 
7. En el centro de la discusi se encuentra el individuo, automo, con voluntad 
propia para decidir si participa, o no participa, o se mantiene indiferente. El reto de las empresas es lograr la adhesi de los individuos, de manera que éstos, a través de su auto-observaci, auto-control, auto-correcci, y de la socializaci de sus saberes, adopten un compromiso tal que se traduzca en mejoras en la competitividad de la empresa. Existen, como es natural, obstáculos organizacionales, grupales e individuales de naturaleza econica, política, cultural, etc. que restringen la participaci y la contribuci de los trabajadores. 3 
8. Para lograr el mejoramiento de los procesos y estimular la participaci de los trabajadores las empresas maquiladoras se han apropiado de "determinadas" prácticas japonesas. El impulso, preocupaci y urgencia manifestados por la alta gerencia por profundizar y acelerar la transformaci de las estrategias de aprendizaje tayloristas existentes en las maquiladoras, no es retica, no es el espejo imaginario desde el que se auto-observan y seducen los gerentes, sino que expresa la presi establecida por la competencia internacional. Este trabajo documenta que en la maquiladora del sector electrico se han introducido formas, mudlas de ellas embrionarias a, pero a fin de cuentas se han introducido, asimilado "algunas" prácticas propias del modelo de la 
ª La principal funci de la organizaci, no es precisamente la del cambio sino la de la conservar la estabilidad. ¿Co se logra la cooperad de los individuos?, es 1)0$lble a través de ¿mayores estlmulos econicos, control o castigo?, ¿mayores prllc::tic:a demoaáticn de consenso, flujos de informac::i6n horizontal, que alimenten la disponibilidad del colectivo de trabajo?, ¿sel«x:ionar con mayor rigor la fuerza de trabajo?. 
empresa japonesa, como por ejemplo, los grupos de trabajo, el aprendizaje en el trabajo, aprendizaje por error, el sistema de sugerencias, y en menor medida, el sistema de rotaci de puestos de los trabajadores. Esta lectura está muy lejos de coincidir con la afirmaci de que en la maquiladora se está produciendo una ''japonizaci de pacotilla". 
9. Crear un sistema abierto, flexible, estable, articulado por rutinas innovadoras implica, la eliminaci progresiva de las grandes brechas que el taylorismo y el fordismo establecieron entre trabajo manual e intelectual. Esta meta contradice los principios y la organizaci basada en una demarcaci rígida de las tareas y de los puestos de trabajo caracterizados por flujos de informaci vertical de la empresa fordista, generalmente americana. La bqueda de un mercado interno de trabajo más integrado supone aprender colectivamente habilidades de naturaleza téalica (sujet0-0bjeto), y social (racionalidad comunicativa vs. racionalidad instrumental-taylorista) y política (autoridad basada en el consenso y en el liderazgo vs. autoridad ba.sada en la coacci del poder-jerarquía y del dinero). Es necesario, como requisito congruente con estos objetivos, un elevado nivel de integraci no so de un nleo de trabajadores estratégicos y funcionales, sino generalizado al colectivo de trabajo. En el sector maquilador electrico se ha estructurado: un nleo de trabajadores estables y funcionales; carreras profesionales; políticas gerenciales cuyo propito es el de establecer un mercado interno más diferenciado y al mismo tiempo integrado·a través de estrategias de aprendizaje colectivas. 
10. La transici que impulsan las maquiladoras japonesas de un modelo de 
aprendizaje taylorista, rígido, que atomiza a los trabajadores, a otro más flexible y colectivo se enfrenta a bloqueos y resistencias diversas. 
10.1. Los factores que generan breehu entre los trabajadores y que tienden a concentrar habilidades y conocimientos en el mercado interno de trabajo de las empresas estudiadas del sector electrico de la televisi tienen mtiples detenninaciones. Entre las más importantes se identificaron las siguientes: a) la persistencia y la reproducci de tradiciones tayloristas tanto dentro de la gerencia, como en los grupos de trabajadores directos; b) la débil implementaci del modelo japonés de organizaci y aprendizaje toda vez que no se busca sistemáticamente formar trabajadores polivalentes; e) un mercado interno de trabajo caracterizado por salarios flexibles, inseguridad en el empleo y ausencia de sindicalismo, lo cual alimenta conflidos permanentes entre cada uno de los adores del proceso productivo; d) la rotaci de los trabajadores calificados y nCH:alificados' y la oposici de algunas categorías de trabajadores (especialmente del personal calificado y con más experiencia) de socializar sus conocimientos determinan, en conjunto, un mercado interno de trabajo segmentado; conformado por una parte por trabajadores sin experiencia y por otra con carreras profesionales; e) la falta de cooperaci entre los propios trabajadores, como entre éstos y la gerencia expresa un conjunto muy complejo de 
4 La rotací es legítima, existen d6biles sanciones a la misma y ademés se ve reforzada por la expansi creciente de la demanda de fuerza de trabajo. 
fadores, esta situaci nos habla de las debilidades del modelo japonés para crear expectativas de largo plazo en los trabajadores. 
10.2. Los fzctores positivos que estimulan la Integraci del mercado interno de trabajo, residen sobre todo en las nuevas técnicas organizacionales (grupos de trabajo, aprendizaje en el trabajo, etc.) aplicadas en las maquiladoras japonesas que conducen al mejoramiento de los procesos de comunicaci y aprendizaje individuales (auto-examen, auto-observaci, aut<>-<:ontrol, etc.) y grupales (informaci horizontal, socializaci de los saberes, cooperaci, etc.). 
La atmfera ética que rodea al mercado interno de trabajo contribuye a integrar el mercado de trabajo. Los intentos de las maquiladoras de atraer y retener el personal calificado a través de la modificaci de la estrudura salarial, resultaron en la oposici silenciosa, informal pero efectiva del colectivo de trabajo en la medida que violentaba principios éticxx1istributivos grupales. Esta situaci ilustra sobre el poder que tiene la fuerza moral de los trabajadores en el establecimiento de las políticas salariales y de empleo establecidas por la gerencia. 5 No se puede aspirar a ser eficientes, si no se respetan ciertos principios de equidad sostenidos por los trabajadores. 
1 Que los trabajador .. no ffl6n organizados formalmente no quiere decir que no tengan influencia sobre las decisiones de la gerencia. Existe una red de acuerdos informales establecidos por la costumbre, los hábitos, la historia y en particular por los conflictos, que filtra y establece continuamente lo prohibido y lo permitido en el mercado interno de trabajo. 
11. ¿Es posible a priori establecer co afecta o interactn el cambio tecnolico y el mercado de trabajo? ¿ Se puede determinar en primera instancia, independientemente del sector que se trate, cuál es la característica de la fuerza de trabajo que se requiere en la maquiladora?. 
So la investigaci empírica brinda la oportunidad de establecer la jerarquía de las variables. Uno de los principales hallazgos de esta investigaci es que dos plantas con el mismo equipo, ambas productoras de televisores a color, cuentan con distintas estructuras de calificaciones y estrategias de aprendizaje. Por esta raz difieren las implicaciones del cambio tecnolico sobre la fuerza de trabajo y sobre la demanda de fuerza de trabajo para cada una de ellas. Se ilustra en el caso de la empresa lV-0, el peso de fuerza de la gerencia para impulsar, desde arriba, grupos de trabajo y potenciar flujos de comunicaci horizontales que resulten en la socializaci de los conocimientos y habilidades. En la empresa lV-A, en cambio, es notoria la fuerza de las estrategias oportunistas y de las tradiciones fordistas que conducen a que los conocimientos permanezcan concentrados. En consecuencia, en la planta lV-0, el cambio tecnolico conduce a la socializaci de los conocimientos al interior del colectivo de trabajo, a la incorporaci de trabajadores recapacitados continuamente en el trabajo y por lo tanto al fortalecimiento del mercado interno de trabajo. En el otro caso el cambio tecnolico, conduce a polarizar más la estructura de calificaciones y el mercado interno de trabajo. 
La interacci entre el cambio teaiolicnt mercado de trabajo en el sector electrico de la televisi expresa la interacci de: a) las mtiples trayectorias teaiolicas a nivel de componentes, equipo y productos; b) las diferentes y heterogéneas estrategias seguidas por las gerencias y los trabajadores; e) el tipo de relaciones industriales. La conclusi central de este trabajo sobre este aspecto es que no existe una relaci unívoca 6 mecánica entre el cambio tea,olico y el mercado de trabajo. Interacci es juego, ... incertidumbre. 
BIBLIOGRAFIA FINAL 
Abemathy, W.J. y Utte,t>eck, J.M. (1975). ·A chlmyc modal of procb:t and proc:w i'lnovationa•, Omega, vol. 3, oom.6. 
Abemathy, W.J . (1978). The Productivity Dilemma, Joh1a Hopm lkwenity Pr... Baltimore, Md. 
Abo, Tetluo (1984). Hibrid Factory: The JapaneM Prod41Ction Systlm in 1he Unitad States, Oxford Urwen;;ty Presa, New Yor1t, E.U. 
Aokl (1987). '1iorizonbll veraa Yef1ical infonnll1ion liuc:Ue of lle tm,• en Anwtcan Economic Review, No. 76, december 1987. 
Aokl (1990a). ·A New Paradgm of Wor1( organization and Co-orclnation? leeaona from Japanese Experiences" en: Margln, S.S. and Schor, J.B. (edl.) The Oolden Age of capitalism, Oxford, Clarendon Presa. 
Aokl (1990b). La Estructura de la Economla Japonesa, FCE, Méláco. 
Alcangel, Fllbio (1993a). "The Economica of Le~: An lr'*ocb:tion. en: European lntllmational Buslneu Association, 19th Annual conrw.110e. 12·14 Oec:ember, Lisbon, Portugal. 
Alcangel, Fllbio (1993b). i..oca1 and Global featLns of ht leanw,g proc:w• en: The lmpact of Globalisation on Eu,ope's Firma and Industries, Ecited by Man: tunbert Pi,n-N:>iahera, Uníted Kilgdom. 
AlrtNI, Roeemberg, N. (1976). Tecnologla y Econornla, Ed. C°'8cci6n Tecm!ogfa y Sociedad, Méláco. 
Barajas, R. y Roctfguez, C. (1989). Mujer y Trabajo en la Industria Maquiladora de Expo,1aci, Documenco de trabajo 22, Fl.ndaci Friedrich Ebeft. tMllico. 
Barajas Escamla, Rodo (1989). "Complejos lncuarial8I en el &, de los Estacto. Unidos y su relaci con la Oiat>uci6n &pac:ial y el Crec:imierm de los C«*oe maqll1adores en el Norte de México: en: LM Maquiladoras: Ajusta Es1rudural y Desarrollo regional B. Gonzále&.Aré<:higa y R. Barajas Escamla (Comp.). EJ Colegio de la Frorura Norte. Fl.ndaci Friedrich Ebert, México. 
Barajas, E. R. y Roct1guez, C. (1990). i.a mujer aro la r9COf'Nef'li prck'b:tiva: el caso de las maq.ita ~­en: Bernardo Gonzilea Ar6c:nga, Subc:onlntaci6n y Emp,aas Transnacionales, EJ Co6egio de la Fnrtera Nof1e. Flniaá Friemch Ebert. tMllico. 
Bar11ett, C. y Ghoehll, S. (1992). TnlllUllltianal Managemn: Tul, C.., and Readings In Crou-8otder 
Managenwlt,hwl, eo.tor'l, MAE.U. Becker, · G. (1964). tuTwl Capital: A TheoNtical and Empirical Analysis, with Special Ret.rence to 
Educlltian.Counbia UrwenityPreea, NewYork, USA. Bowea, L. (1987). Rec:wso. Hunwlae en la Empresa, Plaza J.,_ Editorea, Barcelona, 1988. Bravemwl, H. (1974). Labor and Monopoly Capital: The Degradation of Wort( in 1he TW'Mtieth Century, Nueva 
York, Monlhly Review Preel. 
Canales, Alejarm> (1992). "Emp¡eo Femenilo y Rotaci de PfnOf'IIIII en la lncu1ria Maquiadora de Elcportaci", nédito, El Colegio de la Fronera Norte, T~uana. México. 
Canlo,J. y Hemández A. (1985). Mujern Fl'Of'ICartzM., la Industria Maqudora, SEP/CEFNOMEX, Colecci Frontera, México, 1985. 
Canlo, J. {coord) {1991). Men:adoa de Trabajo ., la Industria Maquiladora de Export.aci; Slntesis del Reporte de Investigaci. Seaetaria del Trabajo y PrtM&i Social/ El Colegio de la Frontera Norte, Mc:o.1991. 
Canilo, J. (1993). Condiciones de Empleo y Capacitaci.,• Mequlecb• de Expof1aci de México, El ~dela Frorara Norte/ Secretaria del Trabajo y PnMai6n Social, México. 
Canlo J. y Ramlrez A.(1993) "Nueva TealOloglaa en II lncb8ia M,qMdon· en: Michel, J.(comp). (1993). Tecnologla y Modemizaci6n Econica, Univenlidad ~• Me1ropolitana • Xochimiloo, Méldco. 
Castell, M. y O'Ancha, T. (1988). ~Tec:mok>gy Choicea Ahead: Restruc:tLmg lnterdependence"; en Sewel y Tucker, et aJ. (1988). 
Chancler .k., A. (1977). The Invisible Hand, Belknap Presa, USA. 
Chen, K.Y. Ea.vard (1990). "The Elec:tronica lnclJ6Vy" en: Technological Challenge in the Asia-Pacific Economy E<ited by Soesastro and Mari Pangesau (1990), Alen Ur?Mll, Australa 
Chesnaia, Franc:oll (1988). "Techlical co,opera1ion ajJ'eementl between fnna" en: sn Review, Parls, no.4, ciciembre. 
Chid HI, R. (1987). "Global Facto,y and Company Town: the Changing Oivisi6n of Labols in 1he lntemational Automobie" en: Hendefson, J and Castell, M. (Edl). (1987). 
Clemn, N. yZepeda, e.. edl (1993). San Dlilgc>,T¡uane in Transitlon. San Diego, lnstiUe for Regional S1udies of the Calfomiaa, San Diego State UrMnlily. 
Coriat, B. (1990). El Talar y • Robot: Ensayos sobra el Fordilmo y la Producci ., Masa en la Era Electrica, Siglo XXI Ed., México. 
Coriat, B. (1991). p.,...al~Trabajo y Org.w,iuci., la EmpNsa Japonesa, Siglo XXI Ed., México. 
Corona, et~. (1994). '\.a neracci proct,ctor -usuario: ~ srrtesil del debate actuar', en Revista de Comercio Extarior, agosto de 1994, vol.44,run.8. 
Con., F y Rl.malcava. (1993). "~~dela Inserci Laboral en la Industria Maquiladora de eicporrtad de Matamoroe• Es1Udios Sociolicos Xl:31; México. 
Crandal, W. Robeft (1986). "Reiawe Labor, the Ne't't'tf lncb1riaizng Couitriee and Competition in 1he U.S. Aláofnobie marttet" (~Newa Wood ConjJ'eea, µy 28, 1986). 
Cunmingl, T y Wo,tey, Ch. (1993). Organlzation Developmlnl and Change, West N:>l&hing Company, Minneapoil, USA. 
De Meyer, Amoud y W~ox, Avivah (1994). Nuevo enfoque de 111 f&n:i de producci. F'nancial Times -Folo. Barce6ona. 
OeBresson, Chril (1991). "NetNorb of rnovators: A review and nrocb:tio,-i 110 lle ileue• en Resean:h Policy 20, Nonh-Holand. 
Oieter, Emet (1987). movalion, Industrial S1rudure and Global Compatition: The Changing Economics °' lnlamationaliza, Campta Venag, 1987, Frankfllt. 
Dieter, Emet (1.t) ·Aláomaq MarufaGUTig E<M)fflef1t i, a Period ot Criail -The lmpact ot Microelecirooics and lmpicatiOI• for lrwá'ial Reswdlmg and lntemationat l.oca1ion Pattems•, (Manusaipt), Projekt T~er.UniversiCat Hambu'g, Hambu'g. 
Ooemger, P. y Piare M. (1971). lntamal Labor Marbt and Manpoww Analysia, Lewigton; Mass: Lexington Books.1971 . 
Domlnguez-Vlalobol, Lla (1988). "Microetectronic-Sased ln'lovatiorw and Employmert i, Me>dcan lnci.lÁieS: Wortd Employment Programrnt Research (Geneva, Switzeftand: lntemational Laboll Office}. 
Dore, R. (1973) Britilh Facb'y • JapaneM Factory, Bente&ey; UniYersity of Calfomia Press. 
Doei, G. y Orsenigo, L. (1988). "Coorciiatlon and lransformrion: WI rN«vtt!W ot struc:ues, behavioln and change in evoUionay enwomenta·, en G. Ooai et aJ (edl) Technical Change and Economic Theory, Loncha, PrHel' Pld&hera. 
Ooai, G. et aJ. (1990). The Economic °'Technical Change and lntllmational Trade, Harverster\Wheatsheaf, G<eat 
Brilain. 
Doei, G. (1984). Technical Change and Industrial Transformation, LOl'lChs, Macmlan. 
Orucker, F. Peter(1986). "The ChangedWond EconomY-ForeignAffairs, Spmg 1986.Britail. 
8 Colegio de la Fr<riera Norte, Secretaria del Trabajo y Previsi Social y Urwersidad de las Américas (1992) "Encuesta I Trabajadores Directol. Rotaci de personal en la lnciJsbia Maquladora·, Méloco.Elecronic bulilesa, de mayo de 1986. CQdo por Palomares y Mertens (1985) 
Feméndez, K. (1983). For we.,. solod and my people Woman and lndus1ry In Mco's Frontier. Al>ari, State Univenity of New Yort Presa, Nueva Yort, USA. 
A>,fln, M. Pmcia (1984). Prodlldiotl Lle Cydes and Their lmplicalions for EdllCation and Training, F'nal Report to The ~INl1lb.M ot Ecu:ation, u.s. Oepa,tamn ot Ecu:ation, Washington, o.e., USA. 
Forester, T. (1987). Sociedad de Alba Tecnolog'8, Siglo XXI Ed., tM)IÍ(X), 1992. For1une, jlnt,1994. 
Freeman Ch., CMt1c, J. y Soete L (1982). DeNmpleo e Innovaci Tecnolica. Mnsterio de Trabajo y Se~ Social, Mamd, 1985. 
Gamtril, M. (1980). i.a Fuerza de nbajo en las Maqi.jadoras. Resutados de lll8 Encuesta y AJgu,as Hipesis lmrpreta1ivas•. lAdlns del CEESTEM, M~.O.F. 1980. 
Gerd, J\.ffle (1985). "Nuevas Tea,ologlaa: Una amenaza para lila uportadonN de 108 palses en vlas de desam)lo· en: Revisia M6xicana de Ciancias Pollticas Y SocialN No.121 , Jo.Septiembre 1985. Méicico. D.F. 
Giáonan, N. y Wooa.wird, O.P (1989). The New Competil0n.. How Fonign mestora.,. Changing the U.S. Ecooomy. Baeic Booka, N.Y. EUA. Gonzáles.Ar6chiga, Bembrdo y Ramlrez, JoCanoe (1989). "Procadvided lit dillri>uci: cambio temolico en la incaaria maqi Mdonl mexicana (1980-1986)• en: Franllra Nor1a 1: 1 (ju,io 1989).97. Graham, B. W. Margaret (1985). "lncbarial Resean:h i"I fle A(l8 of Big Sdence•, en Research on Technological lmovlltion Management and Policy. Jal Prell lNC. USA. Granovetter M. (1974). G.alng a Job: A S1udy of Contada md Careen. ~ . Harvard University Presa. Granovetter, M. '1'he S.englh ofWeak Ties·, AnwicanJoumalofSociology, V~.78, No. 6, p. 1361-1379. Grosa, Nel. (1991 tJapan's HDTV: VVhat's Wrong wiCh This Picuer Business Week, Apri, p.80; Gnnvald, J. y Kenneth, Flamm (1986). The Global Factory: foreign assembly in intamational trade, Lexilgton Booka, Watlugton, E.U. GtM, B. y Broob, H. (1987). Tec:t•,oiogy md Global lndustry: Companies and Natlons in the World Ec:onomy, National Academy PrNI, Waehi,gton, o.e. Habennaa (1981). Teorfa de la Acci Conulicatva, vol. 1, Ec:lt. Tauua, Eapat\11 Hagedoom, Job'I (1990). "Organiza1iona modea of iar-ftrm co,operation and tec:hnoiogy trandet"' en Tecnovation. Oxford. England. Hajime, Karatlu (1994). i.a movac:i ~ es la ica sob:i6n poet,1e• en: Catalejo, Matsu&hita, atri-jlrio, Jap. Hamef, Ga,y and Prahalad, C.K. "Do You Realy Have a Globam S1rategy" en: Harvard Business Review, Jliy­Auguat. 
Hanigan, K. R. (1980). Stratagla to, Declining Buslnesses, Le>cilgton Books, Massactu.etta. 
Harvard Bue8I School (1981). "Sanyo Marcimg Co,polation -FOITest Cly, Mansas·, Case no.9, pp.7-9; Citado por Kenney y Florida 1993:229. 
Hong Kong Proc1JclMty COlllCi (1987). S1udy on SUlface Moln Tecnology, Hong Kong Pr<><b:My COlllci, Hong Kong. 
Hualde, Alfredo (1994). "Capecbci6n y calbc:i en la maquiladora fronteriza: Un ermayo de evaluaci• en: ConlinuidadN y discontinuidades de la capacitaci. Eclt. Universidad Automa Metropolitana -Fll'ldad F. Ebert; Wldco. 
lgleliaa, N. (1985). La Flor má Bella de la Maquiladora, SEP/CEFNOMEX; M6lo. 
INEGI (1986). Estadistica de la lnwsa Maquiadora de E>cponaá, 1975-1984. Mé>cico. SPP, INEGI. INEGI (1994). AV81'1C#J de Informaci Econica: Industria Maquiladon de~,agosto, Mé>eico. lngersol Engineen (1984). The FMS Report, Bedford, IFS. lnatillAo de Comercio llac:ional (1989). "Oullook and Probienw•, en GlckmanyWoodwerd (1989:246). ltagald, HiroeN (1987). "Karh Terebi Sa,,gyou no Kaigai stnta.i• (Direct lnYes1imef1 of the Japanese Color 
T....._., lncá,ay ii lle Unted StatN). In NIIOII Dwwhiungyo no Kaigai Shin&hitsu (Fontign Direc::t bttti1n1nt ot III JapaniM Elidronics lndus1ry), edlted by Takao Sasald and Hideki Elho. Toldo: HouNi Uriven1ity Prela, Japan. 
Jacbon, Tm (1991 ). La pr6ll batalla: Jap y Estados Ul'lidoa a la conquista del mercado europeo. Ecit. 
Vergara, Argentina. 
Jorde, ThomM and Teece, David J. (1992). Antitrust, innovation, and compatitiveneu, Oxford University Press, NewYork. 
Jl.l'lne, Gerd. (1987). "Aliomation il the Nor1h: e~tor devetopi,g Couitries'Elcports" en: ChangirlQ ~Division ol Labor, e<ited by James R: Caporat0, Bouder, Colo.: Lyme Rienner. 
Kemey, M. y Florida, R. (1993). "Beyond Masa ProciJction: The Japanese System and Ita Transfer to the U.S.", Oxford Urweraily Presa, New Yoric -Oxford. 
Koido, Akliro (1991). -rhe Color T~ lncutry: Japaneee-U.S. Competltion and Me>dco'a Maquiadoras" en: Manufactln,g Acrou Borden and Ocuna. Japan, The Unilad StatH and Mco. Center for U.s-M9ldcan Stuciel University of Caifot'ria, San Diego, 1991 . 
Koido, miro (1992). Betwwl Two Forces ol Restruc1uring: Us.Japarw Competition and 1he Transfonnation ot Muico's Maquiladora lndustry, C.R. miro Koido, Ballimore. 
Koike, Kazuo and lnold, Takenori (1990). Skill Formation i1 Japan and Southust Asia, University of Tokio Press, Japan. 
Kono, Toyohiro (1984). Sb..-gt Stnldln ot Japanese EntarpriMs Macmlan Presa, London. 
Krugman, P. y Ob.tfeld. (1993). Economfa harnacional: Teoria y Pr6ctica. McGraw-Hil, Espatla. 
l.ara RNero, A. (1994a). "E1*eprilea japonailes au Me»que: 6tude des fonnea de transfert ~·. Trabajo presentado ., el Coloquio "Les sciences hora d'Occident au XXlme siecle" ORSTOM • UNESCO, Paria. 
l.ara RNero, Aluo (1994b). "Cambio tea'lolico, demanda cuallativa de fuerza de trabajo y estrategias de apren­clzaje en la ilclJs1ria eledrica" en M...,.., Migraci y maquila en la Frontera Norta. El Colegio de la Frorura Norte -PIEM -El Colegio de M6xico. Méllico. 
Lazorick (1990). Competitive Advantage on 1he Shopftoor, Harvard University Press, USA. 
lazOfllCk. W. "8uliMIS& Orgariza1ion and Competitive Advatwage: Capilallt Tra111formationl il 1he Twentie1h Centuy" (1992) en Ooli, G.; GiameUi, R. y Tonilel, PA (1992). Tech.,ok,gy and EnterpriM in a Historical Perspective, Clarendon Pre.a, Oxford. 
Lewis, O. Jordan (1990). Pamerships for Profits. S1rudlnlg and Managing Stndagic Allianc:es. The Free Press, New York, USA. 
Lne, Richard (1990). The lntamationlll electronics lndustry, The Economílla lrwelgence. Unit Special report No.2050, Buli'lesa lrumational, London. 
W'vnam, N y Sc:horr, K. (1993). El Slatlma Educativo: Probllmal de Rtiftexian. Universidad de Guadalajara\ UriYenJidad l>eroamericana\lrlAll.m Tec:nol6glco y de Eml<b &4>eriores de Occidente. México. Wldval, e.A. (ed) (1993). Nalional Systanw of lmovation: Towards a Theory of lmovation and lntaractive Leaming, Prr Pldehn, LOM'es. Wldval, e.A. y Johneoon, 8. (1994). "Siatemaa nacionales de movaá y aprendzaje idJcional" en Revista de Comln:io Extlrior, agoato de 1994, vot44,run.a. M~. M. Y Zi'ger, 8. (1988). 'Toe New Procb:t Leaming Cyde", en Gronbaug, K. y Kaufmam, G. (1988). lmovatian: a Cross Discip&lary Perspective, Nocwegian Uriversity Presa, Erva,ld. Maled>a, Franco (1985). The SemiconductDr Business, Fraicet Piar, London, lnglatetTa. Marc, Humbert y Jean l.oul, Pemd (1991). La Globalisation de L'lndustrie Electronique GEROIC • Centre de Oeveloppme,t. Rappoft final , Urweniite de Remes I, France. March and s.rnon (1958). Organizationa, NewYork, Jon Wie & Sen. Metcalfe, J. and Boden, M (1993). "Pwadgma, slrategies and h evoUiofwy baais of tecmok>gical competilion", en 
P. Swlm (ed) New Tect.nologies and h Flrm, London: Rouledge. Michel, J. (comp). (1993). Tec:nologla y Modemizaci6n Econica, EO. Universidad Automa Metropoitana • Xodimico, M6lcico. Ml'le and Simon S. (1990). "New Foont of M8l1.lfac:tlmg and llÑ Spatiallmplcations: 1he UK Eleclronic Conuner Goodl lncuW' Environment and Planning A. Vd. 22. MtT (1989). The o.ch of US ConM.mlr EIKtronica Manufacluring: History, Hypoth11•, and Remedies. MrT 
Commillion on lncu*ill Procb::tMCy, Worki,g Pape,. Mody, Aahoka (1991). ~hou(tl ehrce.", Wortd Bank, (mimeo) Wanlgton. Monde, Yattto (1993). EJ SIAlrna de Produccidn Toyog: JUST IN TIME. Eclt. Macen, México. Mcn'oy ANarado, Gef1'Mn (1994). "Conceptos básicos para el aprencizaje, la adaptaci y la acci 
organizacionales" (mimeo) Departamento de ProciJc:d Econica, Universidad Automa Metropoitana • Xodimico. México. Morila (1987). Made n Japan, l.aler Presa, México. 
Mo,roni, Mario (1991). "'ProctJdion F1emlty" en: RMhirlg Ecaanics: Marbes, Tec:htM>logy n Economics 
Evolution, Editad by G. Hodgon and E. Sc:repani, EO. Edward Elgar, Great Brbrt. 
Neww,J.L. & 'M*w,y, O.E. (1978). ~-COfftledfvMmbt(' Sdentilc: American, Vol238. No.2., EE.UU. 
Nishiyama, Sen (1982). 'Toe lmpact of New Eledrolic Technologies: Oredion, Chamela, Speed"en Emerging Tec:ht106ogies: Conleq'*'Ca for Economic Ol'OIMh, S1ructLnl Change, n Employment, Edited by Hefbert Gierlch, ln&tiU u Weltwi1lchaft an der Urwersitat Kiel. Tli>ingen. 
Noble, D. (1979). "Social Choice i1 Madn Oeaing: The e.e of Aláofnatk:aly Ccmoled Macme Tools", en: Case S1udies in the Labour Process, ZlmballtA. (dr), Nueva York, Monlhly RINiew Presa. 
Nonn, NiJtM (1988). "'TVs ~.~Tech Batlleª en For1unlt, 0cU>er 24, 1988, EE.UU. 
Odenwwd 8., S)'Ma (1993). Global Training: How to Designa Program for the multinational Corporation, ASTO, Toe American Soáety for Tranng and Oeveiopmeft. llnoil. 
OECO (1989). Labour Marbt Flexibility. Trends in EntarpriM9, 1989, Paria. Cf. Orgarizacion lntemacional del Trabajo (1987).La Flexibilidad del Mercado de Trabajo. Mnsterio de Trabajo y Seglad Social, 1988,Espat\a. 
01lcil8 de Comercio e lrMni de Calforria (1991), 01lcil8 de PlaneaciOn e lnvestigac:iOn del estado de Caifooia; Cf. INEGI, M6xic:o. Nei Groea, "Japan's HOTV: What's Wrong with This Picuer Business Week, Ap,t, 1991; 
OfT (1989). EfactDa &on6rnk:o9 y SoclalN de Ernpr.as Multinacionalls en Zonas de Procesamiento para la Exportaci6n., OfT -C..-0 de las Naciones Unidas sobre las Empreua Trananacionales, Gilebnl. 
Organizaci lrHmacional del Trabajo (1987).La Flexibilidad del Mercado de Trabajo. Ministerio de Trabajo y Seg&mad Social, 1988, Espana. 
Oroza, Gonzalo (1983). "ElCP()f1 proc e ni'lg zonee i1 Mé»co: A socio-«onomic wdy of the Méldco In-bond ~. Wllh $pedal Reference to Evo,c de México. FINNFUNF, No. 1983/A13 18, jllle. 
Ostennan, P. (comp.) (1988). Los Mercados~ de Trabajo, Mn&terio de Trabajo y Segllidad Social, Madrid, Espal\a. 
Palomares, L y Merterw, Leorwd (1985). "8 ugirTlietm de ll1 ~de trabajador en la ln<1lsa de Alta Temolog&a: 8 caeo de la Eledricaª en: Rwtructuraci6n Productiva y Clase Obrera. (coord) Esthela Gtarrez, Siglo XXI-UNAM. D.F. 
Patel, P. and PNlt, K (1991). i.arge 1'fml i1 the prOOJdion of the WOl'1d"s tedlnology. an important case of non­globalilnonª, Jownal of lntllmational Business S1udies. 
Pu, J.K. (1984). Hlgh Tec:ht.ology, lrdamational Trade and CompMition; Noyes N>ica1iofw, N.J., USA. 
Pawt (1984). "Sectoral paU.eml of tedncal change: toward a taxonomy anda theory", R...ardl PoHcy, vol 13, r.'.am.6. 
Peck J ., Mefton y W11on W., Robert (1982). "1nnovation, lmation . .-ld comparáve Advantage: The Perfonnance of Japanese Color Telewllon Set PrO<áJcerl i1 the US Martter en: Emerglng Technologies: Conseql*ICeS for Economic Orowth, S1rudural Changa. and Employment, Ecited by Herbert Giersch, lna1iU u W~ftan der l.kwert Kiel.TlÜlQll'I. 
Perez, C. (1990). "Tedlilical Change, Competilive RfJllructmg .-ld ~Refonn il Oevek>ping Couitries·, en World Bank S1ratagic Plan n Rmaw, dlaaon paper No. 4, WOfid Bank; Washington, o.e.: 
USA. ~(1979). "Micraelecsouica: The PiYot of an lncbiial RevoUionr Jo, 1979. Cbdo por Rada J. Struc1ure and behaviour ot the MmicondudDr i1dus1ry UNCTC, IMI -Geneva, may 1982. Piore, M. (1983). i.abor ma,i(et Segmentation: To v.nat Paradgm doea it beklngl•, en Papera and Procaedings, May, 1983. Piore, M. y Sabe!, C.(1984). The Second Industrial Divide: Posibiies for Prosperity. Baste Books, 1934, New Yont Porter, M. (1982). Estratagill CompeCitiva: T6cnicas para -, Análisis de los Sectores lndus1riales y de la 
Competiancia. CECSA, M,xico. Porter, M. (1983). C... In Compeddve Sballigy. New York: Free Preea. Porter, M (Edlted) (1986). Competition in Global Industries. Harvwd Businese Sc:hoof, USA. Porter, M. (1990). La ventaja Competitiva de las naciones. Vergara, Argenli\l. Priea, L. (1993). "El reto de la flexi>idad y laa relacionesobrero-pd'onalea en México• en: Trabajo Industrial., la 
transici: uperiencias de Am6rica Latina y Europa, /editorN) Rai'ler Oomboia /Ludger Priee, Fllldaa6n Frie<n::h Ebeft de ~El Colegio de Puebla-Ecltorial Nueva Sociedad. Prie8, L. (1987). c.nbioa de Cualillcaci6n ., las EmprNa Espllftc>IM: ..,. perspectiva desde la Replica F..,.. de Alamanill. Fll'ldaci IESA, Ma<*id,1987. P\rcel, J. y AN&nnd, 8. (1994). Human Resource Management in the Multidivisional Company, Oxford Urwenity Prell. Rada, J. "OeYelopmd, Tetec:omnuic:ati and the Emerging Sefw::e Economy",mimeos,-aphed (Geneva, SWitzertand: lntemdonal Managemert ki&tilute,n.d.). Rada, J. (1982). StnlCtLn and behaYiow ot the MfflicondudDr i1dus1ry UNCTC, IMI -Geneva, may 1982. Rada, J. (1983). i.a Miaoe'8drica, la Temologla de la lnfonnaci y -Efectos en los Palses en Desam>lo•, Jornadas No. 97, El colegio de ~xico. tMldco. Redford, A.H. & Lo.E (1986). Robots In Auembly, Miton K~. Open University Presa. Reeda, A. (1966). "lnformdon networks i, labor markets· Ametican Economic Reviaw, vol.56,no2,1966. 
Rei,indefs, J. et a. (1981). Herstrukturering Aut0matiMring en Gevolgen voor de Arbeid, Holanda, Sociologish ln8tiU, Haga, Utrech, Citado por Palomares y Mertena (1985) 
Robert, L. and uan,R. (1987). 'Wtry Protediorwm Ooeen't Pay,• Harvard Buu'leu Review, M~lile. 
Sanderlon, S.(1987). ·Altomated Marutadl.mg and Off9hore Awmbtf n Maco· en~(1987). 
SassetH<oob, S. (1981). "Nuevos parones de localzaá6n de II ilculril elecsica en e, u de Caifomia" en: Canio, J. (1981). Reestructanci ndustrial: Maquiladofas en la Frontara México · Estados Unidoa, Conlejo Nacional para II C'*'8 y III Artee. Oireoc:i6n General de Plbicaciones. México. 
Sahal, Oevench (1981). Pdlms of Tec:t•IOlogical movation, AIJdJlon.Wesltt!'f P\t,i,g Company, lnc, MaeaadueU.. 
Saxenian, A. (1993). Regional Networb: Industrial Maptaticwl in Silicon Valley and Rout. 128, Londres, Urwersily Colege London Presa. Scherer, F. M. ( 1992). IMlmlltional High-Technology Competition. Harvard University Presa, England. Sdvnalenlee, Richard (1992). "Ageement Between Competitors" en AntitNst, lmovation, and Competitiveness, Oxford Universily Presa, New Yori( -London. Schomberger, R. J. (1982). Japanese manufacturing Tecmiques: Nine Hidden l.essons in Simplicity; The Free Presa, New Yen Scberraa, E. (1977). Muttinational Electronics Compm,ies and National Economic Poies IAI Presa, New York. Sci>en'as, E. (1980). TedYlical innova1ion and lmma1ional competitlveness In the televi&ion ~(mimeo) Science Policy Research Unil SECOFI (1994), lnfonnaa en cllketa. 
Shaiken, Ha,iey (1990). Máico in the Global Economy: High Technology and WOft Organization in Expon Industries. Monos,aph Seriee,33; CefOr for U.S.-Me,ocan S1ucies. Uníversity of Caifomia, San Diego. 1990. 
Shapiro, Joeeph and Cal (1992). "Standard Setlilg 1.1'1 ~fnlion Telewlion· en Economic Activity; Brookings Papen, Blookilga lnllUon, Wan,gton. o.e., E.U. Sharp ~ Price of Advanced TV N9w YOft Tines, FebnJlfy 1, 1992, c:ilado por Farrel. Sldair, Leele (1989). AaMmbling for DeYelopmn: The Maquila lndustry In Mexico and the Unitad Statas, Ul"I\Wl 
Hyman, eo.ton, USA. 
Steinnder (1981). '1'he Role of Venical lrCegation in 1he US and Japanese Semiconcb:tor ln<utries", Draft Paper, US -Japan Relatiorw Grcq,, S1anford University, USA. 
Sorge, A. (1989). •AA Esaay on Tectncal Change: 1111 Olmenaionl and Social and S1rategic Contexr', Organization S1udies, 1 o. 
Sorge, A. (1991). "Slrategic Ft and the Societal Effect lrpretilg Croll Na1iona1 Comparisons of Tectviology, Orgarization and Human Resw-ces" Organiution StudiN, 12. 
Smari, K. y Emerton, C. (1992). "KnoY.iedge based managemert of tecmo&ogy for PCB Assembly". en: Managemm,t of Techonology 8; ~ of h Thi'd lntemational Conference on Manageme,w ofTec:hnology; Miaml, Florida, USA. 
Steirvnt,jer, (1981). -rhe Role ofVerlk:al lrugialbi in the US mid Japaneee Semic:oncb:tor lncbtJies·, Draft Paper, US • Japarl Relatious Oroup, Stanfofd Univenity, 
Stigler, G.J. (1961). "lnformation on the Labou' Market", Joumal of Political Ecouomy, vol.70,no.5. 
Stowsky S., a,¡ (1989). "Weak Li'lks, Snng Bondl: U.S.-Japaneee Competllon in Semiconductor Pro<i.lction Equipemenl" en: Politics and Productivity: lht ,_, S1Dfy of Why Japan Worb. E<ited by Jhonlon Chalmerl et a(1989) Balnger N>l&hing Company. USA. 
SWam, P. mid GI, J. (1993). Cotpo¡alit vision and rapid 111ctuological Change: lht evolution of mart(et structure. EO. Rwledge. London. 
Taddei BmgN l., Criltina (1992). "lal ~Japoneea: ¿Modelo de laa Macpadoras P0&forditas? Un AnMlíl Emplrico" en Es1udio& Sociales. Revis1a de mes1igaci6n del Non>es111, Vol.lll, No.6, _il*>-dcjembre. 
Tan Loong-Hoe mid eta Siow Yue (1989). Trade, ~and Industrial adjuswnent In consumer eledronics: As&ln ,-ponses to Nor1h Amlrica. Field Report Series No.22, ASIAN Economic Research Unit-lrda of Soulheaat Asían Stucies, Singapore. 
Tanaka, N. et M. (1985). -rhe lmpac:t of Robotization on the Industrial S1ruc1Lre in Japan" in van Bruasel, H. (ed) Proceedings of the 16th lnlllmational Symposun on lndutrial Robots, Bedford, IFS. 
Thomas R., mid Ruffner JA (1982). R..earch C..... Dirac:to,y, Oetroit, Michigan, Gale Research Company, 7th. Ecition, USA. 
Tluow, C.L (1988). Conien1lls Peligrosas, FCE, Mé>eico. 
Ttdd, J. (1991). Flexible Manufacturing Tec:hnologies and lnlamational Competitiveness, Pinter N>ishers, London. 
~ C.(eclt)(1987) lht Unilad StaN and Mco:Fac:e lo tace with New Technology, New en..w.ck: TranaadionBoob. 
U.S Oepertamert of Commen::e mid OTA (1984). High Tech.,ology lnt8mational Trade and Competition. Ecit. 
J.K P~. NoyN P\mlcatiorw, NewYetMy, USA. 
Univenity of Toldo (1990). Local Productlon of JapaneM Auanovile and EJedronics Firma In the Unifed Sta111s (Tok)1): lnAUe of Sod Sáence, Researdl Report No. 23. 
Ubfback M.J . and Su6rez F.F. (1991). lmovadon, compaddon, and lndus1ry structure, Research Policy 22 1993. 
Uttert>a<:k, James M. (1987). "lrfl0vation mid lncutriel EvokAion n MarUIICt.mg lncbtries• en Technology and Global lndustry. Companies and Nation8 In t. World Economy, National Academy of E.ngineemg, Bruce R GlM and Harvey Broob (Editora). National Academy Press, Washington, o.e. 
Vergara, Joeep (1989). Ensayoa Econ6mlcos sobr9 la lnnovad Tec:nollca, Vf/1 el capltlJo 5 :imovaciones y cambios en la trlC1lliil microeledrica norteamericana:1940-1980". Aianza Ecjtoriaj, Maáid, 1989. 
Vemon, R. (1966). "Hemdonal i'1vestmeft mid lrWema1ionll Trade ri lle ProciJCt Cycte· 0uar18t1y Joumal of Economics, YOl.80. 
Vlavicencio O. y Alvfdlil R. (1994)-"Trw.terenáa de Tea'IOlogla y lpf9dzaje tealolico. Reflexiones basadas en trabajOI emplricoe·. El Trimesn Econico N,242, Abfl.Jlno de 1994, Méldco. 
Wallh Sanderlon, Su'8n (1987) ·Aw>,nated Marufacui,g mid Offshore Aaembly il Méldco", en: The Unitad StatH and Mco:Face to tace with New Technology, edited by Cathryn L. Thon4) (New Bnnwick: Tnnadion Books,1987). 
Wood, Stephen (1989). 'Toe tranafonna1ion of WoN' en: The Tranafonnation of work?: Skill, flexibility and the Labour Proc:ess, Edited by Wood Stephen (1989). Rouledge, London. Yamada, Ekmo. (1990). lnllmationaliza dratllgies ofjaparleM .a.ctronica companies. OECD, 1990. Yamasha, Toehnko (1987). EJ Carni,o Pa,asonic. Editorial Planeta 1992, Méldco. Yoffie y Gomee-Calere. (1994). lnlamational Trade and Competillon, McGraw-HI, lnc. USA. Wllameon elal. (1975). "la Rellc:i de Empleo: El Anáilil del lrtercambio klolinc:ra1ico en el Mercado de Trabajo·, C<>f11). wa Toharia, Alanza Editorial, 1983, Ma<iid. WllafNOf'I (1991). Mercadoa y Jenrqufas: Su An6llsia y sua lmplcaciones Antitrust, FCE, Méldco. Womack elaJ. (1990). La Maquinaria que Cambio al Mwldo, McGraw-HI, Mé»co. Zbar, P. y Orne, P. (1978). Baaic Televtsion: Theory and MfVicing. McGraw HI. 
INDICE DE CUADROS  
Cuadro 2. 1: Participaci por regi en las exportaciones mundiales de televisi a color.  42  
Cuadro 2. 2: Participaci de mercado a nivel mundial en la industria de televisores en color.  44  
Cuadro 2.3: Produccci oferentes (1987).  mundial  de  televisores  en  color:  principales  47  
Cuadro 2.4: Participaci de mercado, T. V. color Fabicantes estadounidenses (1964-1986).  en  Estados  Unidos:  50  
Cuadro 2.5: Participaci por pals de origen en el mercado de Televisores en color en los Estados Unidos (porcentajes).  51  
Cuadro 2. 6: Participaci de mercado de televisi Unidos: Fabricantes japoneses (1975-1986).  color  en  Estados  53  
Cuadro 2. 7: Participaci de empresas en el mercado de televisi a color en Jap (1978-1985).  54  
Cuadro 2. 8: Participaci de empresas en el mercado de televisi a color en Europa (1976-1986).  56  
Cuadro 3. 1: Patentes aplicadas de Estados Unidos por pafs de origen en el ramo de los televisores en color, 1965-1975 (Distribuci porcentuaQ.  91  
Cuadro 3. 2: Fecha de inicio de la producci de TV en el extranjero.  94  
Cuadro 3.3: Producci japonesa de televisores a color en los EE.UU. 


Cuadro 3. 4: Inversi japonesa en compafllas norteamericanas en equipo de semiconductores. 115 Cuadro 3. 5: Estrategias competitivas en empresas japonesas y estadounidenses del sector de la electrica de consumo (televisores). 119 Cuadro 4. 1: Personal ocupado en la /ME, por rama de actividad econica y nero de plantas (1981-1989). 133 Cuadro 4.2: Nero de unidades programables seg actividad econica. 134 Cuadro 4.3: Porcentaje de participaci del personal directo en la organizaci flexible seg actividad econica. 135 Cuadro 4. 4: Difusi de máquinas programables en la industria maqui/adora electrica (insertadoras automáticas). 140 Cuadro 4.5: Proveedores japoneses en Tijuana. 150 Cuadro 4.6: Componentes en una TV-color (20 Pulgadas). 158 Cuadro 4. 7: Manufactura de la T. V. (nero de componentes). 159 Cuadro 4. 8: Manufactura de la T. V. (Hrs. de trabajo directas­automatizaci). 161 Cuadro 4.9: Grado de rigidez y vulnerabilidad de equipos. 183 Cuadro 5. 1: Personal ocupado en la maqui/adora seg nivel de estabilidad laboral y sexo. 217 Cuadro 6. 1: Distribuci de la inserci laboral por ramas, seg estratos 
de hogar. Matamoros, mayo 1991. 
Cuadro 6. 2: Caracterfstica principal para reclutamiento de obreros. 248 Cuadro 6.3: Carencias de los operarios. 249 Cuadro 6. 4: Carencias de los técnicos. 250 Cuadro 6. 5: Carencias de los ingenieros. 250 Cuadro 6. 6: Composici de los programas de capacitaci interna seg su contenido. 259 Cuadro 6. 7: Técnicos por sector de actividad (como porcentaje de la mano de obra por sector de actividad econica). 272 Cuadro 6. 8: Técnicos por sector de actividad (como porcentaje de la mano de obra en cada sector). 275 
INDICE DE FIGURAS Y GRAFICOS  
Figura 1. 1: Segmentaci de los flujos de informaci, conocimiento y experiencia en la empresa americana.  31  
Figura 1. 2: Segmentaci de los flujos de informaci, conocimiento y experiencia en la empresa japonesa.  36  
Gráfico 2. 1: Participaci por regi en las exportaciones mundiales de televisi a color.  4 2  
Gráfico 2. 2: Participaci de mercado a nivel mundial en la industria de televisores en color.  44  
Gráfico 2.3: Produccci mundial de televisores oferentes (1987).  en  color: principales  47  
Gráfico 2. 4: Participaci de empresas norteamericanas en el mercado de T. V. color en Estados Unidos.  50  
Gráfico 2.5: Participaci por país de origen en el mercado de T. V. color en los Estados Unidos (porcentajes).  51  
Gráfico 2. 6: Participaci de mercado de televisi color en Estados Unidos: Fabricantes japoneses (1975-1986) .  53  
Gráfico 2. 7: Participaci de empresas en el mercado de T. V. color en Jap (1978-1985).  54  
Gráfico 2. 8: Participaci de empresas en el mercado de televisi a color en Europa (1976-1986).  56  
Gráfica 4. 1: Difusi de insertadoras maqui/adora electrica.  automáticas  en  la  industria  140  
Gráfico 4. 2: Demanda japonesa semiconductores.  de  equipo  para  la  producci  de  168  

Figura 4. 1: Proceso de subensamble y ensamble final de TV color. 174 Figura 6. 1: El ciclo de vida de una ZPE. 261 Histograma 6. 1: Alfes de antigdad del personal directo en la actividad electrica. 264 Figura 6. 2: Desarrollo posible de fases de innovaci. 270 





