TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
La estructura de vencimiento de la deuda interna en valores. El caso de México 
Eduardo Martínez Chombo Promoci 1993-1995 
Julio, 1996. 
ASESOR: Dr. Jorge Fernández Ruiz 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN I 
CAPÍTULO 1. EvOLUCIÓN DE LA ESTRUCTURA DE VENCIMIENTO DE LA DEUDA INTERNA EN VALORES 1 
1.1. Panorama Internacional 
-··· .........................1 
1.2. El caso de México 4 
1.2. 1. El impacto de la renegociaci de la deuda plica externa . . ... ....... ·-· ..... .. _.... ... ............. -·····-··· -···-----··..·· ··-·-· . --·-····-··· ·-5 
1.2.2. El desarrollo del mercado de valores plicos ....... -··-··-··· .................... ····-·--·.......... . ..6 
1.2.3. El cambio en la composici de la deuda interna plica a través de valores 10 
1.2.4. Participaci de los bonos gubernamentales en el mercado financiero 12 
1.2.5. La estructura de vencimiento de la deuda plica colocada en valores, 1991-1994 ..............._ ...... 14 
CAPÍTULO : . MODELO DEL IMPACTO DE LA INFORMACIÓN EN LA ESTRUCTURA DE VENCIMIENTO DE LA DEUDA 20 
2.1. El modelo 21 
2.2. La estructura de pagos 23 
2.2.1. Deuda a largo plazo ...23 
2.2.2. Deuda a corto plazo 24 
2.2.3. Elecci de la estructura de pagos _ ................ ·-·-········· ·····-----···............-.... ····-·····25 
2.3. Modelaci de la fuga de capitales ··········---·---·················--··· ····--·---·····-··················27 
2.4. Combinaci de deuda a corto plazo y largo plazo -············--............·-·········-·-··-··········· ..32 
2.5. Equilibrios ....................-......-..................................................................................... ····--··············.................................._._ ....................._..34 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 35 
BIBLIOGRAFÍA ····-··························-······-----····-··········..............................................................................................................-......................-........................-.3 6 
INTROOIJCCIÓN 
Durante los timos cinco as hemos presenciado una creciente participaci de los bonos gubernamentales dentro del total de los instrumentos financieros en circulaci: el sector plico ha aumentado significativamente su financiamiento por medio de la colocaci de valores en el sector privado y además ha incrementado su utilizaci como instrumentos de control monetario y de captaci de ahorro, tanto interno como externo, principalmente a raiz de la entrada masiva de capitales que experimentel país. El manejo de estos instrumentos financieros se tornentonces en un aspecto esencial en la estabilidad econica, de ahí la importancia del análisis de cuestiones como el monto de la deuda colocada en valores, las características de los diferentes bonos gubernamentales en circulaci, el tiempo promedio de vencimiento y la distribuci intertemporal de las amortizaciones de este tipo de deuda. 
Existen estudios basados en la teoría de juegos que tratan de determinar cuál debe ser la estructura de la deuda gubernamental; por ejemplo, en el modelo de Francesco Giavazzi . y Marco Pagano, "Confidence Crises and Public Debt Management'', se determinan las características de la estructura de vencimiento que le conviene mantener a un gobierno comprometido con un tipo de cambio fijo y que se enfrenta ante el peligro de una eventual crisis de confianza. Por su parte Calvo (1988,1990) determina el tipo de instrumento de deuda que tiene que emitir un gobierno para evitar la monetizaci de la economía. También existe otro tipo de literatura dentro del marco de la teoria de juegos, que no tiene como objeto de estudio la estructura de la deuda gubernamental sino el de las empresas sin embargo sus conclusiones pueden ser iles par~ comprender los incentivos de los agentes a mantener cierta estructura de deuda y los riegos que representa; por ejemplo: Flannery (1986) y Diamond(1991) modelan la estructura de vencimiento de la deuda de las empresas y el riesgo de la falta de liquidez; por su parte, Diamond y Dybvig (1983) plantean el peligro latente de una corrida contra los bancos, como un problema potencial de los depitos a corto plazo. 
El siguiente trabajo aborda el análisis de la estructura de la deuda en México, enfocándose · al comportamiento del promedio de vencimiento de la deuda interna gubernamental colocada en valores. En particular el modelo propuesto se aboca a determinar los incentivos del gobierno para preferir emitir deuda a corto plazo. El contenidos de los diferentes capitules es el siguiente: en el capítulo uno se hace una descripci de la evoluci del mercado de valores gubernamentales y del promedio de vencimiento de este tipo de deuda en los timos cinco as. En el capítulo dos se hace una adaptaci para la deuda gubernamental del modelo de Diamond (1991), en el cual se incluyen elementos que tratan de capturar el riesgo de una corrida contra los activos del gobierno, semejante a lo que sucede en el modelo de Diamond y Dybvig (1983). En el caso de la determinaci del promedio de vencimiento de la deuda, el modelo propuesto resalta la importancia de la confianza de los agentes privados hacia el proyecto econico, en un contexto en el que el país cuenta con elevadas reservas internacionales y el gobierno tiene una gran confianza en las bondades de su politica econica. Sin embargo, a pesar de que bajo estas condiciones el resultado obtenido es timo, se muestra que existe otro equilibrio donde se presenta una corrida contra las reservas internacionales u otros activos, es decir, sucede una crisis de confianza. Finalmente se presentan algunas conclusiones que se obtienen al comparar la evoluci del promedio de vencimiento de la deuda en México con el modelo propuesto. 
CAPíTlJLO 1. 
EJIOL l/CIÓN DE LA ES TRlJC Tl/RA DE VENCIMIENTO DE LA DElJDA INTERNA 6l1BERNAMENTAL 
1.1 PANORAMA INTERNACIONAL 
Contrariamente a lo sucedido en la mayor parte de la década pasada, durante los timos as de los ochenta hubo un cambio de tendencia en los flujos internacionales de capital, principalmente redescubriendo los mercados de los países en desarrollo. Muchos paises, algunos de ellos varias veces rechazados de los mercados internacionales de crédito, experimentaron a partir de esos as una entrada masiva de capitales foráneos1 que se caracterizaron en ser no icamente préstamos bancarios sindicados, sino que principalmente tuvieron la forma de inversi privada voluntaria, tanto inversi directa como inversi en cartera. 
De acuerdo con las cifras de la balanza de pagos por regi2 los movimientos de capital en los países en desarrollo se incrementaron significativamente desde 1989. Asia fue la regi más favorecida por los capitales, seguida de AL; sin embargo, mientras que 
1 La fecha de inicio de esta entrada masiva de capitales fue diferente de acuerdo al país. V ease el estudio del FMI: "Recent Experiences with Surges in Capital Inflows" por Susan Schadler, Maria Carkovic, Adam Bennett y Robert Khan, 1993. 
2 FMI, "Balance of Paymenb Statistics Yearbook", parte 2, 1994. 
1 
APÍTULO 1 
en Asia la inversi directa era el tipo de inversi que la mayoria de los nuevos capitales adoptaba, en AL la nueva inversi se concentraba principalmente en inversi en cartera. En este contexto México fue una de las naciones que captel mayor monto de inversi extranjera en cartera: para 1991 representaba más del 40% del total de flujos en este rublo que se dirigia a los países en desarrollo. 
R..l.UO:, CE CAPITAL.A LC6 PAÍSES EN CESARR:l..LO MLES CE UOE5 CE ta.ARES 
&) 
1 
00 

a Asia a LA o ffiSTO 
En un principio esta nueva actitud de los capitales fue bien acogida por los países receptores, ya que aliviaba en parte su restricci presupuesta! externa, siempre presente en los países en desarrollo, y representaba una oportunidad para fomentar la inversi. Sin embargo hubo aspectos adversos de este feneno que provocaron sobrecalentamiento e inestabilidad en las economías3 . Por ejemplo: algunos países tendieron a incrementar su déficit en cuenta corriente, que posteriormente se tradujo, cuando existía un presupuesto fiscal balanceado, en una brecha creciente entre ahorro e inversi; también generaba un elevado consumo financiado por los recursos externos, presiones inflacionarias, 
Vease FMI, "R.ecent txpenences .... ", Ob.cit 
CAPÍTULO 1 
apreciaci de la moneda nacional y un debilitamiento del control monetario si no había forma de canalizar estos recursos. En síntesis vulnerabilizaba a las economías ya que siempre existía la posibilidad de que estos flujos cesasen, obligando al gobierno a un ajuste brusco como fue el caso reciente de algunos países. 
Un aspecto muy importante para entender el impacto de estos flujos en las naciones receptoras es el considerar las causas que lo propiciaron. Si bien el inicio de esta tendencia de los flujos de capital coincide con la reestructuraci de la deuda externa de muchos países que se acogieron al llamado Plan Brady4 , las condiciones particulares de cada uno de ellos fue un aspecto primordial en el inicio y en la persistencia de los flujos. En general podemos decir que los cambios de política econica llevados a cabo por estos países incentivaron la entrada de capitales: Los cambios estructurales que afectaron la productividad, la apertura comercial, las políticas restrictivas de crédito para contener la inflaci y en algunos casos la influencia externa, como las bajas en las tasas de interés 5 
o la recesi en los países industrializados6 , dieron origen a la creaci de expectativas de altos rendimiento en los países en desarrollo7. 
4 En marzo de 1989, el Secretario del Tesoro de EU Nicolas Brady, propuso medidas para reducir la deuda y su servicio en aquellos países que adoptaran un manejo adecuado de su política econica. Para llegar a un acuerdo se estudiaba caso por caso,a fin de diser programas compatibles para cada país. Costa Rica, Filipinas y México ftleron los primeros países en entablar negociaciones bajo este esquema· posteriormente Chile se beneficiaria con un mayor apoyo a su política de recompra de deuda, mientras que Marruecos y Venezuela iniciaban negociaciones en este contexto.Fuente: Informe Anual del Banco de México 1989, pp.79-80. 
5 Durante el segundo trimestre de 1989 las tasas de interés en dares mostraron una te~dencia a la baja. La tasa tibor pasde marzo a diciembre de 1989 de 1 O.7% a 8.3%; la tasa preferencial de los EU disminuyde 11.5 a 10.5% de febrero a diciembre del mismo a. Fuente: Informe Anual del Banco de México 1989, p.76. 
6 Mientras que las tasa de crecimiento del PIB para los países industrialiw:IO$ de 1989 a 1992 era de 3.4, 2.1, 0.4 y 1.6% respectivamente, para los países en desarrollo era de 4.0 3. 7, 4.4 y 5.9%. Fuente: FMI, citado en los Informes Anuales del BancodeMéxico, 1992-1993. 
7 En los países en los que se implantaron program.a.s antiinflacionarios con relativo éxito, las tasas de interés real fueron altas en comparaci con lo esperado esto fue uno de los incentivos a pensar en rendimientos extraordinarios. 
CAPÍTULOJ 
1,2 EL CASO DE MÉXICO 
Como se ha visto México fue uno de los países más favorecidos por el capital, lo que se explica en funci de que el país combinreprivatizaciones, reforma fiscal, desregularizaci y apertura comercial junto con la reestructuraci de su deuda externa. Los efectos de esta política fueron decisivos para la atracci de capitales y fue el inicio de un nuevo manejo de los instrumentos de política econica. 
El principio de las transformaciones en la economía mexicana que hicieron posible esta situaci se remonta a los as que van de 1983 a 1987. En estos as se avanzmucho en el saneamiento de las finanzas plicas y en el adelgazamiento del Estado, principalmente en la desincorporaci de empresas plicas: de un total de 1155 empresas propiedad del Estado en 1982, se pasa la cantidad de 617 para 1987. También fueron significativos los avances en la apertura comercial: se inicia en 1985 con la eliminaci unilateral de los permisos previos de importaci sobre casi el 80% de las fracciones arancelarias, hasta llegar a la adhesi al GA TT en julio de 1986. Otro aspecto muy importante para el posterior éxito de los programas de estabilizaci fue que durante 1987 se acumularon reservas por un monto récord de 13,039.8 millones de dares; claro que esto fue el producto de la enorme devaluaci sufrida en ese a. 
A pesar de que durante esos cinco as se dan avances importantes, los cambios sobre la concepci del manejo de los instrumentos de política econica da inicio con la implantaci del programa de estabilizaci (el llamado PSE) a fines de 1987. Este programa, como sabemos, se basen la disciplina de las finanzas plicas y en la concertaci entre todos los sectores productivos. Así mismo, la apertura comercial dio a la fijaci o deslizamiento moderado del tipo de cambio una gran relevancia en el control de la inflaci. Los resultados de esta política fueron satisfactorios; conforme avanzel programa y la inflaci comenza ceder se empezaron a crear expectativas optimistas que permitieron dar posteriormente nuevos pasos en el llamado "cambio estructural". 
Fuente: SPP, citado en The Mexican F.conomy 1991 Banco de México, p.119. 
CAPÍTULOl 
1.2.J EL IMPACTO DE LA RENEGOCIACIÓN DE LA DEUDA PÚBLICA EXTERNA 
Uno de los principales problemas que tenía que encarar el gobierno federal era atenuar el enorme peso financiero de la deuda externa. Anteriormente ya se habían intentado algunas posibles soluciones, como fue el intercambio de deuda por capital y el cambio de deuda por bonos a 20 as9 ; además ya se habían llevado a cabo mtiples negociaciones con los organismos financieros internacionales. Sin embargo la disminuci de la carga del pago de la deuda no se da sino hasta febrero 1990, fecha en que bajo la iniciativa del Secretario del Tesoro de E.U. Nicolas Brady se firma un acuerdo de reducci de la deuda externa plica con la banca comercial. El monto de deuda que se renegocifue de 48,231 millones de dares, del cual se logrdescontar 7,190 millones del principal y las trasferencias al exterior se redujeron 4,071 millones al a en promedio entre 1990 y 199410 . 
Los. efectos de la renegociaci fueron importantes: la deuda externa plica como porcentaje del PIB disminuydel 48.9% en 1988 al 18.9% en 199311 ; el país se asegurcréditos por 1,130 millones de dares, entre 1990 y 199212 ; pero principalmente el convenio, una vez que despejla incertidumbre en tomo al pago de la deuda externa plica, permitique el país fuera sujeto de créditos voluntarios en los mercados financieros internacionales. Así la renegociaci de la deuda junto con las demás transformaciones internas incentivaron la entrada de inversi extranjera, como se observa en la evoluci de los flujos de inversi y en la proporci de captaci de inversi en cartera que México representaba en relaci al total de los países en desarrollo. 
9 El intercambio de deuda por capital se lleva cabo de 1986 hasta mediados de 1988. En diciembre de 198 7 se ofrecieron los bonos a veinte as, amortizables en un solo pago y respaldados por un. cup cero del Tesoro de Estados Unidos; sin embargo so se reestructuraron bajo esta forma 3 700 millones de dares en deuda. Pedro Aspe Armella, "El camino mexicano de la transformaci econica", 1993, p.121. 
IO Del total de la deuda negociada el 4 7% se inclinpor los bonos a la par, 41% por los bonos de descuento y 12% por la opcin de dinero fresco. Pedro Aspe, Ob.cil pp. 124-126. 
11 Estarnos considerando la llamada De~ Econica Amplia. Indicadores Econicos Banco de México, julio de 1995. 
12 Informe Anual del Banco de México 1989, p.48. 
CAPÍTULOl 
PCRCENTAJECE CAPTAClétil CEféacoC04RESPECTO 1 AL lOTAL CE lJlS PAfses EN CESARRCllO 
S<J>/o ,-------------------------------, 

1988 1969 1900 1991 1992 1993 alNvcRSI EN CARTERA 
1.2.2 EL DESARROLLO DEL MERCADO DE VALORES PÚBLICOS 
Una vez abordado el problema de la deuda externa con relativo éxito, el gobierno continucon los cambios estructurales: la reforma fiscal, las privatizaciones y la desregularizaci comercial y financiera. El control de las finanzas plicas siempre se mantuvo y su resultado fue un creciente superávit primario, aun sin considerar los ingresos extraordinarios de las privatizaciones de las empresas plicas y de los bancos 13 . Dentro de los cambios emprendidos destacan la liberalizaci del sistema bancario, que se iniciantes de su reprivatizaci, y la creaci de un mercado de valores gubernamentales más amplio. 
El gobierno tenía claro que si él no llevaba a cabo una política de expansi econica la responsabilidad del crecimiento recaería sobre el sector privado, que además tenía el reto de la modernizaci de su planta productiva dada la apertura comercial. Bajo estas circunstancias se hacía necesario crear las condiciones para fomentar el ahorro y dirigirlo a la inversi privada. Una primera medida, antes de la renegociaci de la deuda, fue la reglamentaci de la ley sobre la Inversi Extranjera (16 mayo de 1988), que 
La venta de los bancos y de Telmex representaron el 78% de los ingresos totales obtenidos por desincorporaciones en el sexenio. En cuanto a las finanzas plicas, el balance primario siempre fue superavitario, a sin considerar los ingresos e.xtraordinarios por las desincorporaciones, para 1992-93 fue de 5.6 y 3.6% del pib. Informe Anual del Banco de México, 
1993-94. 
CAPÍTULOJ 
permitiestablecer negocios con 100% de capital extranjero '~. Otra de las medidas implementadas para el financiamiento de la inversi fue el fomento de la repatriaci de capitales, destacando la reforma fiscal que garantizaba el anonimato de las personas que lo llevaran a cabo 15 . Por otra parte, en julio de 1989 el gobierno introdujo dos nuevos instrumentos financieros de captaci: los Tesobonos, instrumentos de corto plazo (28 días), pagaderos en pesos pero indexados al tipo de cambio libre; y los Ajustabonos, instrumentos de largo plazo (tres as), denominados en moneda nacional e indexados a las variaciones del INPC. Con estos instrumentos se dio al mercado nuevas opciones de inversi financiera con protecci contra la inflaci y el riesgo cambiario, esto con el fin de fomentar el ahorro. 
Bajo esta política, un apoyo fundamental para la inversi privada era contar con un sistema bancario que asignara los recursos de acuerdo a las necesidades del mercado, sin ning tipo de trabas. Para esto el gobierno lleva cabo un proceso de desregularizaci bancaria que dio inicio a finales de 1988, cuando se eliminaron las restricciones a la emisi de aceptaciones bancarias con el fin de capitalizar a los bancos. Simultáneamente se autorizque los recursos captados por esta vía se invirtierán libremente a discreci de los banco, con la condici de mantener un coeficiente de liquidez del 30% de su monto en depitos en el Banco de México y/o valores gubernamentales, ya sean CETES o BONDES. Posteriormente, en abril de 1989, se eliminaron las inversiones obligatorias de todos los recursos captados por la banca y se d€terr.iinque su regulaci se atuviera al régimen vigente para los fondos obtenidos con la emisi de aceptaciones bancarias. También se permitique los bancos determinaran libremente las tasas de interés de sus depitos. De esta forma la banca comercial se deshizo de los créditos obligatorios al gobierno federal y cambila deuda plica en su poder por valores gubernamentales 16 • Este proceso de desregulacin del crédito otorgado a la banca culmincon la anulaci de ese coeficiente de liquidez obligatorio para captaciones en moneda nacional, dado en septiembre de 1991 17 ; desde entonces el coeficiente está determinado en forma discrecional por cada uno de los bancos. 
Las reformas al sistema bancario, además de haber tenido un impacto innegable (y muy probablemente con toda premeditaci) sobre la posterior venta de los 18 bancos comerciales, fue el inicio de una nueva forma de control monetario. Se trataba, seg la declaraci de Pedro Aspe, de sustituir "un sistema basado en la combinaci de 
14 El 16 de mayo d 1989 se emit el reglamento de la ley de 1972: Ley para Promover la Inversin Méx.icana y Regular la Inversin Extranjera. Fedro Aspe, op. cit., p.145. 
15 Pedro Aspe, op. cit., p. 101. De 1990 a 1992, los flujos de repatriaci de capitales fueron los siguientes: 857 1225 y 2340. Informe Anual del Banco de México 1991-1992. 
16 Informe Anual d I Banco de México 1989, pp.53-54. 
17 Informe del Banco de México 1991 p. 174. 
CAPÍTULO 1 
restricciones cuantitativas al crédito y tasas de interés reguladas, por otro en el cual la política monetaria se lleve a cabo principalmente a través de operaciones de mercado abierto, y en la cual se permita que las tasas de interés respondan de manera rápida a los choques internos y externos"1 ; pero además, continuando con sus ideas, también se trataba de que el gobierno financiara su déficit gubernamental mediante una mayor colocaci de instrumentos de deuda no inflacionarios en los mercados de crédito, y no a través de créditos otorgados por el banco c~ntral19 • Esta tima preocupaci estaba en funci del compromiso del gobierno en el control de la inflaci. Viéndolo en retrospectiva, podemos decir que los resultados fueron los deseados: desde 1989 hasta 1993 el saldo de la Cuenta General de la Tesorería (cuenta que posee el gobierno federal en el Banco de México -Banxico-para fines de financiamiento plico) se mantuvo con un saldo acreedor para el gobierno-º ,como se puede ver en el cuadro 1. 
En gran medida este resultado es producto de los ingresos extraordinarios derivados de la venta de los bancos y de T elmex, como se puede observar en las fuentes de financiamiento del déficit del sector plico. En el cuadro 2 se muestra el cambio en la posici financiera del gobierno con respecto al banco central: para 1991-1992 el gobierno requería de financiamiento del Banxico; sin embargo, al considerar los ingresos extraordinarios, pasa a ser una fuente de recursos para el instituto central. 
Como se observa en los datos anteriores, es claro como adquiere relevancia el financiamiento a través de la colocaci de valores gubernamentales en el sector privado: en 1989 y 1990 la colocaci de valores en este sector fue una de las principales fuentes de financiamiento; sin embargo para 1991 la banca comercial financila mayor parte del déficit. Esto timo se explica por la necesidad que tenía la banca de mantener un coeficiente de liquidez del 30% de su captaci en bonos gubernamentales, en un momento donde la entrada de capitales al país era muy elevada. Esta demanda creciente de valores gubernamentales contrastaba con los menores requerimientos financieros del gobierno y con sus ingresos extraordinarios, por lo que finalmente se llega la eliminaci del coeficiente de liquidez obligatorio para la banca comercial. Como consecuencia, la caída en las tenencias de valores gubernamentales por parte de la banca comercial se presenta durante 199221 • Nuevamente para 1993 los mayores requerimientos financieros el gobierno son principalmente cubiertos con valores gubernamentales colocados en el sector privado. 
18 Pedro Aspe, op. cit., p. 7 4. 
19 
fuid. 
20 Al observar el saldo de la cuenta general debemos tomar en cuenta que no considera la posesi por parte del Banco de México de valores de d uda plica. Informe Anual del Banco de México 1993. p.90. 
21 ~ importante selar que en ese a el Banco de México permitia la banca comercial la liquidaci de 31,448 millo.nes de nuevos pesos del remanente de sus inversiones obligatorias e.n valores gubernamentales. ~to representun pago o prepago por parte del gobierno federal. Informe Anual del Banco de México 1992, p.37. 
ICUADRO 1 
CUENTA GENERAL PE LA TESORERIA PE LA FEDERACIÓN 1985-1993 
MILLONES PE NUEVOS PESOS 
SALDO 
Limite legal al saldo deudor Saldo real 
FLUJOS 

1 
Flujo observado 
1985 
163 966 973 
1986 
275 1166 200 
1987 
1988 674 
1616 o 7445 
-1 166 7445 
1989 
1479 -293 -7738 
1990 
1944 -2230 -1937 
1991 
2251 -6982 -4752 1992 
1993 2410 
2665 
-6982 
-6583 o 399 
ICUADRO 2 
FINANCIAMIENTO DEL DÉFICIT DEL SECTOR puco 
MILES DE MILLONES DE PESOS 
CONCEPTO  1989  1990  1991  1992  1993  1994  
Requerimientos financieros  sin desin.  con desin.  sin desin.  con desin.  sin desin.  con desin.  sin desin. con desin.  
Totales del Sector Plico 1  29.3787  25.395  12.119  -16.292  0.876  -32.353  27.667  22.079  57.676 52 991  

Financiamiento Interno Neto 2  32.1447  21 .427  20.127  -3.048  -0.359  -24.465  24.874  19.075  40.481 37.935  
Banco de México Banca Multiple  6.9328 2.4493  -2.845 3.412  5 975 18.167  -16.565 18.007  21 .926 -34.16  -2.18 -34 16  -15.858 -17.407  -21 .657 -17.407  23.751 21 .205 7.913 7.913  
Sector privado  2.2.7626  20.86  -4.016  -4.49  11 .875  11.875  58.139  58.139  9.4 9.4  
Por valores Gubernamentales Por obligaciones de la banca de desarrollo PorSAR  22.4849 0.2777  22.085 -1.225  -6.664 2.648  -7.139 2.648  0.412 9.006 2.457  0.412 9.006 2 457  40.139 14.503 3.497  40.139 14.503 3 497  -0.583 ..{).583  
Financiamiento externo  -2.766  3.968  -8.008  -13.244  1.235  -7.888  2.793  3.004  17 195 15.056  
(miUones de dares)  -1151  1418  -2553  -4573  405  -2533  887  960  5110 4477  

FUENTE: BANCO DE MEXICO 
9 
CAPÍTULOJ 
1.2.3. EL CAMBIO EN LA COMPOSICIÓN DE LA DEUDA INTERNA PÚBLICA A TRAVÉS DE VALORES 
Durante el período 1981 -1994 podríamos aecir que el saldo real de la deuda gubernamental en valores fluctualrededor de un nivel constante ( 140 000 millones de pesos aproximadamente), a excepci de los as en que estuvo vigente el régimen del coeficiente de liquidez obligatorio para la banca comercial ( 1989-1991) 
DEUDA INTERNA PÚBLICA COLOCADA EN VALORES MILES DE MILLONES DE PESOS DE 199' 
250 200 150 100 

50 1981 1983 1985 1987 1989 1991 1993 
Abstrayéndonos de los niveles del déficit plico y de otras circunstancias econicas, se puede observar que la estructura de colocaci de la deuda por sectores ha cambiado drásticamente. Mientras que antes de 1987 la banca central era la principal poseedora de valores gubernamentales, a fines de 1991 el sector privado alcanza retener el 50% de estos bonos, posteriormente su participaci crecia tal ritmo que para principios de 1994 llega poseer cerca del 95%. Ya eliminadas las restricciones institucionales, esto representun proceso de cambio en los determinantes de la colocaci de los bonos gubernamentales, un cambio que fue a favor de las condiciones del mercado. Aspectos como la solvencia del gobierno, su reputaci y las creencias (estado de ánimo) del sector privado, adquirieron una gran importancia. Así los montos de 
CAPÍTULO 1 
deuda que puso en circulaci el gobierno, además de las tasas de rendimiento y la estructura de vencimiento de la deuda, se detenninaron en cierta medida de acuerdo a las condiciones prevalecientes en el mercado financiero. 
COLOCACIÓN DE DEUDA INTERNA PÚBUCA POR SECTORES. 
(PORafflJJ: CE PARTICIPACIÓN) 
1~%..-------------------------------, 110% 
70% 50% 30% 
-10% '-------------------------·-----, 1981 1983 1985 1987 1989 1991 1993 

_...,._Banxico -. Sector Financiero ---Sector Privado 
CAPÍTULO 1 
1.2.4 PARTICIPACIÓN DE LOS BONOS GUBERNAMENTALES EN EL MERCADO FINANCIERO 
Como sabemos los bonos gubernamentales son instrumentos de ahorro que el sector privado utiliza, como cualquier otro activo financiero, para incrementar su riqueza, protegerse contra eventualidades (inflaci, devaluaci) y hacer transferencias intertemporales. En los timos as el uso de este tipo de instrumentos se ha incrementado significativamente: de representar el 8% del "agregado monetario amplio" (M4) en 1987, para la segunda mitad de 1991 alcanzel 20% del total de los instrumentos financieros en circulaci. Sin embargo su importancia no so radica en su creciente participaci en M4, sino que además estos bonos funcionaron como instrumentos de captaci de ahorro externo. El comportamiento de los saldos de inversi extranjera en valores gubernamentales en comparaci con las reservas internacionales se presenta en la siguiente gráfica: 
-----------·--­
INVERSIÓN EXTRANJERA EN VALORES GUBERNAMENTALES Y RESERVAS INTERNACIONALES 

ºJUN 1992 OIC 1992 ºJUN 1993 OIC 1993 'JUN 1993 DIC 1994 -+-lr-NERSION TOTAL ---RESERVAS 
Dentro de la política monetaria estos instrumentos también jugaron un papel muy importante. Si bien la mayor parte de los flujos de capital que llegaron al país fueron absorbidos por el creciente déficit en cuenta corriente, parte de estos recursos fueron 
CAPÍTULO 1 
esterilizados por el Banco de México vía la contracci del crédito interno neto'. Una forma de conseguirlo fue con la reducci de sus tenencias netas de valores gubernamentales por medio de operaciones de mercado abierto2 ; como se puede observar del comportamiento del monto de sus tenencias con respecto al nivel de las reservas internacionales. 
RESERVAS INTERNACIONALES VS. TENENCIA NETA DE VALORES GUBERNAMENTALES DEL BANXICO 

-10 '-----------------------------~ ENE 1992 JUL 1992. ENE 1993 JUL 1993 ENE 1994 JUL 1994. 
-+-RESERVAS INTERNAC~S ---TENENCIAS NETAS DEL BANXICO 
Todos estos indicadores resaltan la importancia que ~dquirieron los bonos gubernamentales en los timos as. Sin embargo, simultáneamente a la mayor utilizaci de estos instrumentos, se hizo presente su sensibilidad ante informaci adversa, reflejándose tanto en las tasas de rendimiento demandadas por el sector privado como en la estructura de vencimiento de la deuda. En el siguiente apartado haremos una breve revisi sobre cual ha sido el impacto de la informaci en la estructura de vencimiento de la deuda plica colocada en bonos. 
1 Recordemos que la política monetaria llevada a cabo por el Banco de México, fue no permitir cambios en los niveles de la base monetaria más allá de lo demandado por el mercado. Ver: lrnne Anual del Banco de México, 1991-1993. 
2 n ejemplo palpable de esto fue la venta 9,514 millones de nuevos pesos de valores plicos durante el primer trimestre de 1 92. lnforme Anual del Banco de México 1992. P.59. 
CAPÍTULO 1 
1.2.5 LA ESTRUCTURA DE VENCIMIENTO DE LA DEUDA PÚBLICA COLOCADA EN VA LORES 1991-1994 
La liberaci del sistema financiero y el compromiso de mantener la inflaci controlada orillaron al gobierno mexicano a buscar financiamiento por medio de la colocaci de bonos en el sector privado; esto significque las solicitudes de financiamiento del gobierno fueran expuestas a las exigencias del mercado. En esta nueva situaci la informaci y expectativas de los agentes determinaron en parte las condiciones en que se dio el financiamiento al gobierno. Sin embargo, el éxito del programa de estabilizaci, el saneamiento de las finanzas plicas, los ingresos por la venta de los bancos y de T elmex y la entrada masiva de capitales. proporcionaron al gobierno una situacin favorable para enfrentar al mercado. Además ya se contaba con todo un mende instrumentos financieros para ofrecer al plico: Cetes y Tesobonos. los dos instrumentos a corto plazo. y a largo plazo Ajustabonos y Bondes3 • 
Como hemos visto el saldo real de la deuda en bonos gubernamentales comienza a descender a partir del segundo semestre de 1990, hasta llegar a un nivel estable en 1993. Si bien el monto de la deuda estuvo determinado por la política de finanzas plicas del gobierno, la estructura de la deuda y sus tasas de interés fueron determinadas por el mercado. A continuaci haremos una descripci del comportamiento de la estructura de la deuda en bonos-1 (días promedio por vencer y composici de la deuda), relacionándola con los hechos econicos y políticos más significativos5 . 
PRIMER PERIODO 
Un primer período a analizar es el que va de julio de 1991 a abril de 1993, en el transcurso del cual, si bien se da una disminuci del monto, el promedio de vencimiento de la deuda pennanece constante. 
3 Al hablar de la deuda plica en valores nos estaremos refiriendo al monto total colocado en estos cuatro instrumentos. 4 Desde este momento al hablar de la deuda estaremos pensando en la deuda interna plica en valores. 5 Los datos del promedio de vencimiento de la deuda plica en valores se elaboraron en base a los datos de los Indicadores 
Bursátiles, publicaci mensual de la Bolsa Mexicana de Valores. 
CAPÍTULO 1 
PROMEDIO DE VENCIMIENTO Y MONTO DE LA DEUDA 

u, -~ "C  120 ·e220 ---------·-­~ --­-·1· ­' 200 _..__________________________~100  
JUL10_91  ENE_92  JUL_92  ENE_93  JUL_93  ENE_94  JUL_ 1994  
1-lnflaéi del 11 .8% 2-Fin de las negociaciones del TLC 3-S&P da un mejor rating a la deuda mexicana denominada en pesos. 4-Fin de las negociaciones de los acuerdos paralelos. 5-Aprobaci del TLC por el congreso de los E.U. 6-Asesinato de Colosio. Invitaci formal a México para ser miembro de la OCOE. 7 -Resultado de las elecciones presidenciales.  


El sostenimiento del nivel promedio de vencimiento de la deuda en este período se explica en parte por el crecimiento sostenido del monto de deuda colocada en Ajustabonos, que se mantiene hasta mediados de 1992. La inflaci anual del 28 y 18.8% en 1990 y 1991 respectivamente, convirtieron a este instrumento financiero en uno de los más aceptados por los inversionistas, de tal forma que su participaci dentro del total de la deuda pasdel 20 al 30% durante este período. Sin embargo la economía presentdurante 1992 un nivel inflacionario muy bajo, alcanzando un nivel del 11.8% anual, nivel muy por debajo del esperado por los inversionistas. Al tratar de conseguir otros instrumentos con mejores rendimientos reales los inversionistas deprimieron la demanda de Ajustabonos, provocando en agosto de 1992 que el gobierno dejara de ofrecer este instrumento en su emisi a 365 días de plazo6 • 
Se emitían Ajustabonos a 728 días pero el mayor monto recaudado era en los que tenían plazo a un a. En agosto de 1993 se volvia emitir este instrumento. 
CAPÍTULO 1 
Por otra parte, los Cetes y los Sondes habían significado para el gobierno los principales instrumentos de captaci. llegando a representar conjuntamente más del 70% de la deuda a lo largo de varios as. A partir de abril de 1992 hubo una tendencia por sustituir en forma relativa Sondes por Cetes: mientras que los Sondes reducían su participaci en el monto total de la deuda 12 puntos porcentuales, los Cetes incrementaban su participaci relativa ese mismos nero de puntos, provocando así presiones a la baja en el promedio de vencimi~nto de la deuda. 
PAR110P~~INSTRI.MMOENLA esnu:;nw.IE LA CB.D4PlBJCA (P(R:8ffAJE COI RESPECTO AL TOTAL) 

0% L........~1=9::ia:a::9=:9=9::ll::ll::ll:ll::9:::::9:..........~.....~~~~=-----_J 
Ju 1991 Ere 1992 Ju1992 Ere 1993 Ju 1993 Ere 1994 Ju 1994 

En agosto de 1992 se concluyeron las negociaciones entre E.U., Canadá y México en torno al acuerdo de libre comercio, a partir de entonces se remitia los congresos de cada país su discusi y su aprobaci. Un mes después, con las buenas expectativas generadas por el anuncio del fin de las negociaciones, el gobierno mexicano reanudla emisi de Sondes a 364 días. Por otra parte esta misma noticia fue la causa de que en el mes de noviembre del mismo a la agencia calificadora de ·crédito S&P, elevara a la categoría de "grado de inversi" a las emisiones de Cetes (se le otorgla categoria A-1) y a la deuda de largo plazo en moneda nacional (otorgándole la clasificaci AA-)'. Estos 
7 El "grado de inversi" se le otorga a los títulos de deuda considerados como '1o suficientemente respaldados para una prudente inversi"." Muchos fondos financieros como las compaas de seguros fondos de pensiones, mutualistas y otros inver ionist.as institucionales invierten solamente en los títulos que caen en esta categoría". Informe Anual del Banco de México l 2 p.111 yEIFinanciero 92/ 11/10. 
CAPÍTULO 1 
acontecimientos provocaron un incremento en el promedio de vencimiento de la deuda, revirtiendo el proceso de sustituci relativa entre Cetes y Sondes. Así en los timos meses de este periodo contrasta a más la caída del monto de la deuda con el sostenimiento del promedio de vencimiento. 
SEGUNDO PERIODO 
De abril de 1993 a finales del mismo a, se presenta un período intermedio que se caracteriza por el contraste de la caída del promedio de vencimiento con la estabilidad del monto de la deuda. 
El a de 1993 se caracterizpor la creciente incertidumbre en torno a sí el congreso de los E.U. votaría a favor o en contra del TLC. Esto propicique los inversionistas evitaran tomar el riesgo excesivo de un eventual rechazo del acuerdo comercials.. prefiriendo tomar instrumentos de inversi a corto plazo. El "grado de inversi" que le otorgla agencia calificadora de crédito S&P a los Cetes, los convirtien el ico valor en moneda nacional en que podían invertir un buen nero de fondos de pensi del exterior, así como el ico instrumento atractivo para los inversionistas nacionales. A pesar de que los instrumentos a largo plazo en moneda nacional también se les otorgdicho "grado", la expectativa de la aprobaci del TLC inclina los inversionistas por los Cetes de tal forma que a lo largo de ese a se da una continua sustituci de Sondes por este instrumento: durante este período el monto total de la deuda permanece constante, pero mientras los Cetes incrementaron su participaci del 40 al 60% los Sondes redujeron su participaci del 29 al 13% aproximadamente. Esta sustituci se reflejclaramente en la caída estrepitosa del promedio de vencimiento de la deuda. 
Finalmente, en septiembre de 1993 se presenta una peque mejoría en el promedio de vencimiento que coincide con la firma de los acuerdos paralelos del TLC. Este incremento se presenta en Cetes, T esobonos y Sondes. Además es en ese mes cuando el gobierno decide emitir Cetes a 728 días. 
Infonne Anual del Banco de México 1993, p. 9. 
CAPÍTULO 1 
TERCER PERIODO 
Después de la votaci favorable al TLC por parte del congreso de E.U. se observa que se suspende el proceso de sustituci de Sondes por Cetes, manteniéndose estables durante los tres meses siguientes en los niveles de endeudamiento alcanzados en noviembre de 1993. Como consecuencia del incremento en el promedio de vencimiento de los Cetes, que representaban más del 75% de la deuda, el promedio de vencimiento de la deuda total se incrementmoderadamente. Todo esto a pesar de la presencia del conflicto chiapaneco. 
Durante los meses de jilo por la aprobaci del TLC también se dieron otras noticias favorables en torno a la posici econica mexicana. En primer lugar la aceptaci de México en la OCDE se hacía cada vez más inminente. Esto significaba para el país el acceso a una organizaci cuyos países miembros manejan el 88% del financiamiento mundial9. En segundo lugar, con la aprobaci del TLC, se esperaba cada vez con má~ ansia que la agencia S&P le otorgará el "grado de inversi" a la deuda mexicana ·en moneda extranjera, que presumiblemente permitiría el acceso a una mayor fuente de financiamiento externo. Finalmente nunca se otorgese grado a México a pesar de los esfuerzos del gobierno por conseguirlo; pero en marzo de 1994 se hizo la invitaci formal al país para que fuera miembro de la OCDE. 
A pesar de todas estas buenas noticias un shock político oscurecitodas las expectativas optimistas. El asesinato de Colosio provocuna gran inestabilidad en los mercados financieros, orillando al gobierno a sustituir los bonos denominados en moneda nacional por Tesobonos, en un intento por calmar los mercados ante el gran riesgo cambiario. Los Tesobonos en esos momentos tenían un promedio de vencimiento de 160 días en comparaci con los 180 que promediaban los Cetes. Además se venia dando una continua caída del monto de la deuda en Ajustabonos y un estancamiento de la deuda en Bondes, lo que en conjunto propiciuna caída del promedio de vencimiento. 
Un timo factor favorable que se presentfue el resultado de las elecciones presidenciales. A pesar de que fue un shock positivo, que propiciun incipiente cambio de tendencia del promedio de vencimiento y que el ritmo de sustituci de Cetes por Tesobonos disminuy, la crisis financiera del gobierno se hizo presente. 
9 El Financiero: 93/04/12, p.24. 
~ÍTULOl 
La anterior descripci, a cerca de la evoluci de la estructura de la deuda interna en valores del gobierno, se inclina a resaltar la importancia de las expectativas de los agentes privados en la determinaci de la deuda plica. Sin embargo, a pesar de los riesgos inherentes a una disminuc: del promedio de vencimiento de la deuda (por ejemplo la posibilidad de no poder .-enovarla dado ciertos acontecimientos desfavorables), es probable que el gobierno estuviera inclinado a aceptarla en espera de poder beneficiarse de las noticias favorables que creía estar seguro poder obtener. Por ejemplo, el gran trabajo realizado en el congreso de los E.U. y la cooperaci estrecha con el presidente de aquel país, pudieron haber contribuido a la confianza del gobierno mexicano en obtener la aprobaci del TLC. Otra noticia favorable durante 1993 fue el crecimiento sostenido de las reservas internacionales, lo que mantuvla creencia de la sustentabilidad del programa econico. También no era muy lejano el hecho de que las agencias calificadoras (S&P principalmente) otorgaran el "grado de inversi" a la deuda mexicana, esto basado en que en 1992 se le dio esta categoría a la deuda externa chilena y en 1993 se le otorga Colombia; además del hecho de que la deuda interna denominada en pesos ya había obtenido ese grado. 
Para determinar cuales son los incentivos que tiene un gobierno para emitir cierta estructura de deuda, en el capítulo siguiente se presenta un modelo, basado en modelos similares de Diamond y Dybvig, en e! que el gobierno tiene que decidir su política de endeudamiento. 
CAPÍTlJ·LO 2 
MODELO DEL IMPACTO DE LA INFORMACIÓN EN LA ESTRIJCTlJRA DEL VENCIMIENTO DE LA DEIJDA 
El siguiente ejercicio es una adaptaci del modelo de Diamond(1991) al análisis e la deuda gubernamental colocada en valores, bajo un contexto en el que está presente el riesgo de una corrida contra los activos del gobierno, muy semejante al que e plantea para los bancos en el modelo de Diamond y Dybvig(1983). El objetivo es determinar cuáles son los incentivos de un gobierno para emitir deuda a corto plazo dado ue su proyecto econico es muy confiable; en particular bajo las condiciones de tener na buena reputaci en el exterior y contar con un monto de reservas internacionales 
muy significativo, corr fue el caso de México a lo largo de 1993. El resultado al que legaremos es uno de . .JS posibles equilibrios que depende de la decisi de los agentes privados de mantener sus inversiones en bonos del gobierno aun cuando una parte de ellos decida sacar sus recursos del país. Otro posible equilibrio será aquel donde los agentes privados, a pesar de haber planeado mantener sus recursos en el país, deciden sacar su dinero antes de que el proyecto econico rinda sus frutos como resultado de una corrida contra la liquidez del gobierno. Es decir, es una estrategia de equilibrio retirar los capitales del país dado que todos los demás inversionistas también lo harán. 
APÍTULO 2 21 
u ·~L MODELou. 
Todo gobierno contempla como parte de sus objetivos el fomentar el desarrollo econico de su país, para ello planea ciertas actividades que en conjunto constituyen su programa econico. Para determinar que tipo de programa implementar el gobierno tiene que evaluar las diferentes alternativas que están a su disposici. Esta evaluaci se hace generalmente con informaci que no está totalmente disponible para los agentes privados; es decir, existe informaci asimétrica entre los agentes participantes. Con esta mayor informaci el gobierno determina las posibilidades de éxito del programa econico que pretende implementar. En este ejercicio supondremos que para poder llevar a cabo cualquiera tipo de proyecto el gobierno necesita allegarse de recursos monetarios que so poseen los agentes privados, ya sean nacionales o extranjeros por lo que emite bonos de deuda para captar recursos. 
Por otra parte supondremos que existen en el mercado otros instrumentos financieros sin riesgo con los que compiten los bonos gubernamentales. Por lo general estos bonos son emitidos por gobiernos de otros países y siempre existe la posibilidad de que los agentes privados inviertan en ellos. Por lo tanto para que el gobierno pueda aspirar a captar recursos del mercado financiero al menos tiene que pagar los rendimientos que dan estos bonos sin riesgo. Pero si quiere competir internacionalmente entonces el rendimiento mínimos que tendrá que pagar será la tasa de interés de los bonos extranjeros más un premio por el llamado riesgo soberano; dicho premio supondrefTlOS que se determina por la calificaci que le asignan al país las empresas internacionales dedicadas al "rating crediticio". Por lo tanto se tiene que pagar como rendimiento R=r*+r, donde r* es el premio por el riesgo-país y r son los rendimientos de los bonos extranjeros. 
Supondremos que so existen dos tipos de proyectos que el gobierno puede llevar a cabo pero que no es libre de elegir entre ellos; finalmente el proyecto que se implemente dependerá de las condiciones econicas en las que se encuentre el país. En caso de éxito cada proyecto generará ingresos por X>O, que puede interpretarse como un flujo o como una tasa de rendimiento (en tal caso X>1). Además generará beneficios no transferibles (como puede ser la generaci de empleos, modernizaci de 
21 Para el planteamiento del modelo seguiremos el modelo de Diamond (1991), adaptándolo al caso de la deuda gubernamental. 
'APÍTULO 2 
la planta industrial, etc.) que se pueden cuantificar como una renta C>O y que es la raz por la cual el gobierno se interesa por el proyecto. 
Otro supuesto que impondremos será que tanto los agentes privados como el gobierno son neutrales al riesgo, por lo que maximizarán el valor esperado de sus ingresos. Además será conocimiento plico que los dos tipos de proyecto a los que puede tener acceso el gobierno so difieren en las probabilidades de éxito de la siguiente forma: 
Proyecto Tipo G : El proyecto proporciona ingresos X>R2 sin incertidumbre, es decir, su valor presente neto es positivo. 
Proyecto Tipo B : El proyecto tiene un valor presente neto negativo; con una probabilidad de rr se obtienen ingresos por X y con (1-1t) no se obtiene nada, siendo rr X< R2. 
G X 
f 
X 7t 
1-f l 
B 
l-7t 
o 
Por su parte, la informaci que poseen los agentes privados a cerca del tipo de proyecto del gobierno es informaci indirecta y no es verificable. Sin embargo supondremos que la reputaci del gobierno ante otros países es el principal indicador que influye en las expectativas de los agentes privados; en particular se puede pensar que el nero de acuerdos econicos internacionales que suscribe el país y su aceptaci como miembro en los organismos internacionales de comercio, son muestras crecientes de confianza que los demás países le otorgan al proyecto del gobierno. 
Dada cierta aceptaci internacional, diremos entonces que el gobierno tiene un rating de credibilidad "F, si los agentes privados le asignan una probabilidad f de proseguir un proyecto econico tipo G y 1-f de proseguir uno de tipo B. Supondremos que existe un horizonte de tiempo de tres periodos (t=O, 1,2), siendo en t=O cuando el gobierno observa que los agentes privados le asignan un rating f. En t=1 llega nueva 
A.PÍTULO 2 
informaci a los agentes privados que en forma indirecta sela el tipo de proyecto que sigue el gobierno (la aceptaci o el rechazo de un acuerdo comercial), pero que sin embargo no necesariamente es acertada. Para simplifir:ar, supondremos que esta nueva informaci so puede reducir el rating de confianza ar· o incrementarlo a f: f < f < f. 
Finalmente supondremos que existen requerimientos sumamente estrictos para que la comunidad internacional incremente la confianza que se merece un gobierno; así en general el gobierno con un proyecto tipo G estará expuesto a recibir f 6 f; es decir, el gobierno que está seguro del éxito de su proyecto puede ser castigado por factores externos de apreciaci. Llamaremos "e" (error) a la probabilidad de que se le asigne f al gobierno dado que tiene un proyecto tipo G. Esta probabilidad es actualizada por la regla de bayes, por lo que en el caso de que se de una reducci en el rating del gobierno ésta será igual a: e=f(1-f)/f((1-f<\ Si el gobierno tuviera un proyecto del tipo B supondremos que no cumple con los estrictos requisitos por lo que se le detectará y siempre se le asignará f; es decir suponemos que f=1 . 
2.2 LA ESTRUCTURA DE PAGOS 
2.2.1 DEUDA A LARGO PLAZO 
Para simplificar normalizaremos a uno el monto de dinero que necesita el gobierno para llevar a cabo el proyecto y supondremos que dicho monto se necesita a lo largo de dos períodos. Si el gobierno decide emitir deuda a largo plazo (emitida en t=O y a pagar en t=2), la probabilidad de que cumpla con el pago de la deuda será: 1t+f(1-1t). De a cuerdo con esto los agentes privados estarían dispuestos a invertir en bonos del gobierno a largo plazo, siempre y cuando su cantidad a pagar al final del período {p) sea tal que el valor esperado de ese activo iguale los rendimientos en la inversi segura: 
R2
p• [1t+f(l-1t)J~ 
O sea que p = R2 / [1t+f(1-1t)] cuando p <X . Si ocurre p > X entonces el proyecto no garantiza los rendimientos esperados por lo que no se demandará deuda a largo plazo. 
CAPÍTUL02 24 
En t=1 al gobierno se le asigna un nuevo "rating de confianza"; este nuevo valor de f no afecta el valor de p pero sí el valor de la deuda en el mercado secundario, que designaremos como V1. 
Si la probabilidad de que el gobierno tenga éxito en su proyecto dado que tuvo un incremento en su rating es uno, entonces el valor en el mercado secundario de esta deuda será V1u=p/R. Por el contrario, la probabilidad de que tenga éxito dado que se redujo su rating será qd=[TC+f·(1-TC)]<1, por lo que el valor de la deuda será Vld=qd·p/R. 
2.2.2. DEUDA A CORTO PLAZO 
Si el gobierno decidiera emitir deuda a corto plazo tendría que recurrir al mercado financiero dos veces: en t=O y en t=1 , siendo el timo período el que determinaría finalmente. el ·costo del financiamiento. Supongamos que el valor nominal de la deuda emitida en t=O es igual a r1 y que capta para el gobierno recursos con un valor de 1. 
En t=1 se emite nueva deuda cuyo valor nominal es rurd, dependiendo de si se incrementa o si se reduce el rating al gobierno. Esta deuda, a pagar en t=2, se cubrirá con una probabilidad de uno qd respectivamente. De acuerdo con esto el precio de los nuevos bonos, o sea el dinero que recaudará el gobierno con la nueva emisi, será igual a ru/R qd-rd/R. 
Por su parte la deuda con vencimiento en t=1 se pagará siempre y cuando el monto recaudado con la nueva emisi sea mayor o igual al valor nominal de la deuda que vence. Si al proyecto se le da el voto de confianza, incrementando el rating del gobierno, los ingresos futuros son seguros por lo que se podrá refinanciar totalmente la deuda colocando una nueva emisi. Así el valor de la deuda emitida en t=O será Vsu=r1 , es decir se paga totalmente. 
Sin embargo si se reduce la confianza que se le tiene al gobierno, la probabilidad de que se pague la deuda emitida en t=1 será qd, por lo que el valor total a recaudar con la nueva emisi ascenderá a qd-rd/R. En esta situaci pueden ocurrir dos casos22 : primero que r1<qd,rd/R, con lo que se puede refinanciar totalmente la deuda emitida en 
22 En el modelo Diamond además de estos dos ca.sos se incluye la posibilidad de que los inversionistas decidan liquidar a la empresa· esto es, vender los activos de la empresa y dividirse los ingresos de esta operaci. Sin embargo al trasladar el modelo aJ análisis de la deuda de w1 gobierno, el derecho a la liquidaci se anula por el carácter plico de la deuda. Véase el articulo de Eaton, Gersovitz y Stíglitz ( 1986) para el caso de los préstamos internacionales. 
APÍTLL02 
t=O. El segundo caso, por el contrario, se presenta cuando r1 >qd-rd/R, no pudiéndose reunir los suficientes recursos como para pagar el valor nominal de la deuda emitida en t=O. Por el momento nos centraremos en la situaci en donde la reducci del rating, dada una mala noticia, no es lo suficientemente drástica como para tener problemas de financiamiento en el corto plazo, es decir supondremos que V5d=r1 23 • 
Tornando en cuenta todas las consideraciones anteriores, el valor de la deuda emitida en t=O será r1, que necesariamente será igual al rendimiento de la inversi segura dado que tanto con una buena noticia como con una mala noticia se podrá pagar el valor nominal de la deuda. Por lo tanto tenemos que r1 =R. 
2.2.3. ELECCIÓN DE LA ESTRUCTURA DE PAGOS: 
Con todas estas condiciones tenemos el siguiente resultado: 
Un gobierno que está seguro de que su proyecto econico dará resultados infalibles, o sea que es del tipo G, preferirá emitir deuda a corto plazo como forma de financiar su proyecto, en lugar de deuda a largo plazo-~ . 
Prueba: 
Para el gobierno el valor esperado de emitir deuda a corto plazo. dado que V sd=r 1 =R. es: 
RVd
Es=e[X+C--d]+(1-e)[X+C-Rrl] 
q 
1
Es= X +C-Rrl[e(-d -1) + IJ 
q 
23 
El caso rl>qd R, se tratará en forma más general en el apartado de la combinaci de la deuda a corto plazo y de largo plazo. 
24 La demostraci que se presenta aquí es un poco diferente a la que presenta Diamond(l 991). 
APÍTULO 2 
Por otro lado. el valor esperado de emitir deuda a largo plazo es: El =X+C-p 
R2 
El =X+C-­
q 
Para que el gobierno decida emitir deuda a corto plazo se necesita que su valor esperado sea mayor que el obtenido con deuda a largo plazo. lo cual se cumple si se da la siguiente condici: 
1 1
e(--1) +1 <-
qd q 

Esta desigualdad puede interpretarse como la condici de que la probabilidad de error "e" (de dar un bajo rating al gobierno dado que tiene un proyecto tipo G) debe ser menor a la probabilidad de castigar al gobierno dado que será exitoso, a sea tipo G B. Esta condici se puede reescribir sustituyendo los valores de e, q y qd, de la siguiente fonna: 

Si f=r1. el lado derecho sería igual a cero. Obteniendo la derivada del lado derecho con respecto a t..i. e tiene: 
d't d d l 
-=-1+2f -2f f+f
dfd 
que es negativa cuando 2·r1 < l+f; lo cual siempre se cumple, dado que O<F<f<l. Con lo que queda demostrado. 
'APÍTULO 2 
2.3 MODELACIÓN DE LA FUGA DE CAPITALES~ 
Hasta el momento el análisis se ha basado en el supuesto de que los inversionistas mantienen sus recursos en el país durante los dos períodos, en su afán de maximizar sus rendimientos esperados. Sin embargo existen ciertas situaciones en donde parte de los inversionistas solamente desean invertir por un período, obtener ganancias y sacar sus recursos del país. Ésta es una situaci donde la permanencia de los fondos para financiar el proyecto depende de la cantidad de inversionistas deseosos de sacar su dinero en un período relativamente corto, respondiendo a razones ajenas a la actuaci del gobierno y a su rating de confianza. 
Para poder captar este feneno (que está selado en el artículo de Diamond y Dybvig[1983] para el caso de los bancos) supondremos que existe una fracci b de recursos que _salen del país, independientemente de las noticias que se den en relaci al tipo tte proyecto econico que se lleva a cabo. Por otro lado dependiendo del tipo de noticia que llegue a los inversionistas será la situaci que enfrente el gobierno. Si hay buenas noticias el pago de los rendimientos es seguro, por lo que la salida de parte del capital será fácilmente sustituida por nuevos flujos externos que decidan entrar al país. Por el contrario, si las noticias son malas es muy probable que sea dificil encontrar nuevos inversionistas que reemplacen a los que retirarán sus fondos. Esto timo es motivo suficiente para que el gobierno, antes de llevar a cabo su proyecto, necesite de hacerse de ciertas reservas que le permitan tener recursos con que pagar a los inversionistas deseosos de sacar su dinero. Supondremos que el monto de estas reservas, que llamaremos "L", no es suficiente como para llevar a cabo el proyecto sin necesidad de financiamiento; esto es: L < 1. Por el momento haremos el supuesto de que las réservas son lo suficientemente altas como para cubrir la fuga de capitales, o sea: L > b·r1 , pero no para cubrir todo el préstamo a corto plazo, L<r1 . 
De acuerdo con lo anterior podemos pensar que b·r1 representa la posible fuga de capitales que el gobierno experimentará dado que obtuvo una reducci en su rating. En esta situaci la pregunta que surge es hasta que momento le conviene al gobierno emitir solamente deuda a corto plazo, en lugar de deuda a largo plazo: 
Si el gobierno sabe que emitir deuda a corto plazo atrae a una fracci b de inversionistas que retirarán sus recursos en el primer periodo, entonces mantendrá la emisi de deuda a corto plazo siempre y cuando se cumpla: 
25 En este apartado se tratan de incluir nuevos elementos al modelde Diamond(1991), pero manteniendo su método de análisis. 
llPÍTULO 2 
Rq11 
1 l l
b< (-(--1)-(---¡-l)I q 11 X-R e q q 
Prueba: 
R1 
Es= e(X(l + L -bR)--11 (1-b)J + (1-e)[X(L + 1)-R 21 q 
eR1 Es =X(L + 1) -(1 -e) R1 -eXRb --(1-b)
qd 
R2 
El= X(L +1) -­
q 
para que Es > El se necesita que: 
R1 R2 
(1-e)R2 +eXRb +-e-(1-b) < ­q q 
R2 R2
R
beR[X---¡l < -d -(1-e)R1 -e-d q q q 
qdX-R 1 e 
be[~-]< R(--(1-e)--J
qd q qd 

R qd 1 1 l 
b < -...;.._[-(--1)-(--1))
Xqd-R e q qd 
~PÍTULO 2 
=----------------------------­
1 1 1 
con: 1-(--1)-(--1)} > 0 
e q q.i 
La pregunta puede también plantearse desde otro punto de vista: ¿Cuál es el valor mínimo de f que se necesita para que sea conveniente emitir deuda a corto plazo?. Tenemos lo siguiente: 
b(qdX;R) < 1-q -(_.;-l) Rq eq q 

eq Rqd 
-<------­1-q b q11 X -Rb + R -RqJ 

.!_ _l < (1-q 11) qd R -fd (b(qd X -R) + R(l -qd)) f fd 1t(b(qd X-R) +(1-qd)R) 
1t fda.
f>----------=~ 
(1-qd)qdR -fda.(l-1t) 
'APÍTULQ _ 
con la siguiente notaci: 

<I> es el rating mínimo necesario para poder emitir deuda a corto plazo, dado que una fracci b de inversionistas saldrá del país y se cuenta con suficientes reservas para cubrir dichos flujos: L > bR. 
La derivada de este valor mínimo con respecto abes: 
dtj> = fd(qdX-R)[1t(l-q11 )qdR-fd1t(l-1t)a. +(l-1t)) > O db [(l-qd)qdR-f11 (1-1t)a.)2 
que es positivo por los supuestos asumidos. 
De acuerdo con estos resultados, entre mayor sea e nero de inversionistas que deseen sacar su dinero del pais, mayor será el valor de f necesario para que siga siendo conveniente para el gobierno emitir deuda a corto plazo. Otra forma de verlo es que a 
mayor rating alcanzado iunto con unas reservas elevadas., el gobierno puede tolerar una mayor fuga de capitales, y a la vez sostener su programa econico. emitiendo solamente deuda a corto plazo. 
Si sucede que <I> > 1, entonces toda la deuda se contrata a largo plazo. En este caso podemos obtener el valor crítico de b tal que para valores mayores a él siempre es mejor emitir deuda a largo plazo; <I> > 1 implica: 

CAPÍTUL02 
o simplificando 

Si se cumple esta condici, b > \.J', entonces se contrata deuda a largo plazo. El valor de \.J' esta determinado a su vez por f y su derivada con respecto a esta variable es la siguiente: 
d\j/ = -(R(l -qt1) + R(l-ft1)(l-1t))(qt1X-R)ft1 -(qt1X-R)-(l-1t)ft1X < O dft1 [ft1(qt1X-R))2 
utilizando el hecho de que (qdX-R)>O. 
Es decir, a una mayor expectativa de castigo en el rating , o sea un menor valor de f, el valor máximo tolerable de b para mantener una estructura de deuda a corto plazo se eleva. Como sabemos festa relacionado con la probabilidad de error (e) de que se le disminuya el rating al gobierno dado que tiene un proyecto tipo G; un valor peque de f le correspond~ una probabilidad de error peque y viceversa. Por lo tanto, el estar expuesto a recibir una considerable reducci en su rating y por lo tanto tener una menor probabilidad de ser castigado, le permite al gobierno con un proyecto tipo G tolerar una mayor fuga de capitales con una estructura de vencimiento de deuda a corto plazo, siempre y cuando sus reservas lo permitan. 
'APÍTULO 2 
2.4 COMBINACIÓN DE DEUDA ACORTO PLAZO YLARGO PLAZO 
Todos los anteriores planteamientos se basan en el supuesto de que el gobierno busca como objetivo generar las ganancias no transferibles C. Sin embargo pueden existir situaciones en donde a pesar de que al gobierno le interese emitir deuda a corto plazo, dado que tiene un proyecto tipo G, se enfrenta ante el hecho de que si por error se le reduce su rating, los rendimientos esperados de los recursos con que cuenta no sean suficientes para cubrir el pago de la deuda. Es decir, puede darse el caso en el que los inversionistas que tendrían intenci de permanecer en el país obtienen mejores rendimientos invirtiendo en los activos seguros que en los bonos del gobierno; esta situaci se representa de la siguiente manera: 
R(l-b) > qd X(l + L -Rb) 
R 
Lo que impide colocr!r deuda a corto plazo en t=1 , con lo que el gobierno tendría que restringirse a emitir solamente deuoa a largo plazo. 
Es posible, sin embargo, que el gobierno pueda emitir parte de su deuda a corto plazo y la otra parte a largo plazo con el fin de beneficiarse parcialmente de la posible llegada de buenas noticias. 
Manteniendo la notaci anterior p es el valor nominal de la deuda a largo plazo emitida en t=O, r1 el valor de la deuda a corto plazo emitida en t=O y rd el valor de la misma emitida en t=1 . ex. será la proporci de la deuda emitida a corto plazo y (1-cx.) la proporci emitida a largo plazo. Tenemos entonces que el valor de r1 (sin riesgo) sería r1=aR, el de rd=aR/qd y p=(1-a)R2/q. Si se da una reducci en el rating de confianza del gobierno la restricci presupuesta! que enfrentaría sería: 
X(L +1-Rba) ~ (1-b)rd +p 
X(L +1-Rba) ~ (1-b)~ R2 + (1-a)Rz 
q q 
2 2 2
qX(L+l)-R~a[(l-b)R_R+XRb] q qd q 

11 11
qX(L+l)-R2 > ((1-b)qR2 -q R2 +XRbqq] 
-CL d 
q q q Despejando a: 
Q= (qX(L+l)-R2]qt1 ~a R2 (1-1t)((l-b)f -f 11 ] + XRbq11 q 
Donde el valor de n representa el máximo porcentaje de deuda que se puede contratar a corto plazo, respetando la restricci de los flujos futuros esperados. Como se puede observar, este valor depende del rating inicial. La derivada de n con respecto a esta variable es: 
dQ R 2 (l -1t )q" [0 -b) R 2 -Xq '' ( 1+ L -R b ]
-=------------------>O
df 2 
donde: 

Esto es, "un mejor rating de credibilidad implica una mayor proporci de deuda a corto plazo. Y si es suficientemente alto este rating, se podría emitir solamente deuda a corto plazo ,o16 • 
26 Esta conclusi es exactamente igual a la que plantea Diamond (1991). 
APÍTUL0 2 
2.5 EQUILIBRIOS 
En este modelo la interacci entre las decisiones de los agentes privados y las del gobierno pueden alcanzar varios equilibrios. Uno de ellos es aquel en donde el gobierno emite deuda con cierta estructura de vencimiento, tratando de maximizar sus beneficios esperados; los agentes privados invierten en esos valores, obteniendo rendimientos no menores a los que obtendrían en otros instrumentos y la porci de inversionistas que sacan su dinero en t=1 lo hacen sin provocar una crisis de liquidez del gobierno dadas sus reservas. 
Sin embargo otro equilibrio posible es aquel en la que todos los agentes cuyos bonos son a corto plazo deciden sacar su dinero en t=1 , provocando al gobierno una crisis de liquidez a pesar de que su proyecto sea tipo G. Este feneno se puede presentar dado que el nero de agentes que financian al gobierno por medio de la compra de bonos es elevado y cada uno de ellos desea proteger su inversi. De tal forma que si los agentes anticipan que en t=1 habrá una salida masiva de capitales entonces su mejor estrategia será retirar también su inversi, ya que los recursos del gobierno so pueden soportar el pago de parte de la deuda a corto plazo pero no toda. Es decir los inversionistas al tratar de protegerse incrementan la probabilidad de que los otros sufran perdidas en su inversi. 
En este modelo nos hemos abstraído de otros problemas que puede enfrentar un gobierno al tratar de mantener estable la economía, como puede ser un creciente déficit en cuenta corriente o una constante sobrevaluaci de la moneda; sin embargo, los resultados-que se obtienen implican potencialmente un equilibrio que se trata de evitar y que se manifiesta con el pánico de los inversionistas. Esto podáa significar que buena 
partQ del problema de falta de liquidez que enfrentan los gobiernos se debe al manejo de la estructura de vencimiento de su deuda y a factores externos que incrementen el nerviosismo de los inversionistas, 
APÍTULO 2 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
Con los resultados del modelo propuesto podemos dar una posible explicaci al comportamiento de la estructura de la deuda gubernamental en valores. 
Si bien, la estructura de la deuda depende de las condiciones del mercado, a lo largo de 1993 pudo haber existido cierta disponibilidad por parte del gobierno a reducir el promedio de vencimiento de su deuda en valores; así lo sugieren el bombardeo de buenas noticias que recibieron los agentes privados: Para principios de 1993 el gobierno había llevado a buen termino la reprivatizaci de los bancos y la venta de Telmex, con lo que su posici financiera se había fortalecido. Además la inflaci había sido menor que la esperada por los agentes privados; siendo de 11 .8% en 1992 y se encaminaba a romper la barrera de los dos dígitos para 1993. Por otro lado, el acuerdo comercial con EUA y Canadá también se anunciaba por el buen camino; en diciembre de 1992 los ejecutivos de los tres países, firmaron el documento inicial del TLC. Finalmente, la entrada de capitale:; al país se mantenían en niveles muy elevados, lo que incrementsignificativamente ei nivel de las reservas internacionales. Por su parte las agencias internacionales de calificaci crediticia veían con muy buenas perspectivas la situaci del país. Todos estos hechos reafirmaban la creciente muestra de confianza, por parte de los agentes privados, en el programa econico del gobierno mexicano, pero también motivaba la confianza del gobierno en el logro de sus objetivos con dicha política. 
Si estas apreciaciones son acertadas, como lo sugieren los mismos hechos, entonces para el gobierno era una política tima reducir el promedio de vencimiento de su deuda . en valores, con el fin de beneficiarse del impacto de las futuras noticias favorables y así reducir el costo del financiamiento plico. Las tendencias del mercado estuvieron de esta forma reforzadas por el comportamiento del gobierno, pero al mismo tiempo se incrementel riesgo de una corrida contra las reservas internacionales dada la estructura de vencimiento de la deuda y la creciente susceptibilidad de los inversionistas. 
Por timo hay que selar que el modelo del capítulo 2 da por hecho que el gobierno confía en el desenlace de su política econica, cuesti que. debe ser analizada en otros estudios. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aspe Armella, Pedro (1993). "EL CAMINO MEXICANO DE LA TRANSFORMACIÓN ECONÓMICA". FCE, 1993 . 
Calvo, Guillermo (1990) "CONTROLLING INFLATION: THE PROBLEM OF NON-INDEXED DEBT" . En S . Eduards y F. Larrain, eds . , Debe Adjustment and Recovery: Latin America's Prospects for Growth and Development. Ed. Basil Blackwell. 1990 . 
Calvo, Guillermo (1988) "Si;;RVICING THE PUBLIC DEBT: THE ROLE OF EXPECTATIONS". American Economic Review, no. 78, 1988 . 
Diamond, Douglas W. y Dybvig, Philip H. {1983) "BANK RUNS « DEPOSIT INSURANCE . AND LIOUIDITY". Journal of Political Economy, vol. 91, no. 3 , 1983 . 
Diamond, Douglas W. (1991) "PEBT MATURITY STRUCTURE AND LIOUI DITY RISK". The Quarterly Journal of Economics, august 1991. 
Eaton, Jonathan; Gersovitz, Mark y Stiglitz, Joseph E. (1986) "THE PURE THEORY OF COUNTRY RISK" . European Economic Review no. 30,1986. 
Flannery,  Mark  J.  (1986)  "ASYMMETRIC  INFORMATIQN  AND  RISKY  
DEBT  MATURITY  CHOICE".  The  Journal  of  Finance,  Vol.  XLI,  No.  1,  
march 1986.  

Giavazz i , Francesco y Pagano, Marco . (1 990) ''CONFIDENCE CRISES AND PUBLIC DEBT MAN~GEMENT". En Dornbusch, Rudiger; Draghi, Mario, eds. Public debt managemenc: Theory and History. Camb~idge; New York and Melbourne: Cambridge University Press, 1990, pages 125-43 . 
Sache, Jeffrey; Tornell , Aaron y Velasco, Andres. (1995) ~ COLLAPSE OF THE MEXICAN PESO; WHAT HAVE WE LEARNED?" , NBER, Working Paper, may de 1995. 
Schadler, Susan; Carkovic, Maria; Bennett, Adam y Khan, 
Robe r t (1993) . "RECENT EXPERIENCES WITH SURGES IN CAPITAL INFLOWS". I MF, 1993. 
I NFORME ANUAL DEL BANCO DE MÉXICO, varios neros. 
THE MEXICAN ECONOMY, Banco de México, anual, varios neros. 
I NDICADORES ECONÓMICOS , Banco de México, mensual, julio de 1995 . 
I NDICADORES BURSÁTILES , Bolsa Mexicana de Valores, mensual, varios neros. 
BALANCE OF PAYMENTS STATISTICS YEARBOOK , IMF, SECOND PART, 1994 . 



