Serío, dinero y arquitectura 
El palacio de la Inquisici de México, 1571-1820 
Tesis presentada por Francisco José Santos Zertuche en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Coleaio de México Centro de Estudios Histicos 
1996 
Aprobada por el jurado examinador 
Presidente 
Secretario 
Vocal 
Vocal suplente 
A la memoria de don Manuel José Santos Montemayor <1'>1:?-1996). Un hombre de México, a decir de Esperanza Lez Mateos. 
AGRADECIMIENTOS 
Esta primera página que el lector tiene frente a sus ojos es en realidad la tima que escribí de esta historia. Resumo en pocas líneas mi satisfacci emocionada y plena de agradecimiento por la conclusi de la redacci de esta tesis para lo cual recibí mtiples, invaluables y variados apoyos de no pocas personas y de tres instituciones clave: El Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México en donde cursé el programa de doctorado en historia, la Universidad Automa Metropolitana, Unidad Azcapotzalco, donde laboro, y el Archivo General de la Naci, de la ciudad de México, D.F. en donde realicé lo medular de la investigaci. 
Felipe Montemayor García t. Osear Manuel González Cuevas y Antonio Toca Femández me otorgaron la recomendaci académica para ingresar al Centro de Estudios Histicos, en ese tiempo dirigido por la maestra Bertha Ulloa. Después de ser aceptado. estudié con los maestros Luis Muro t, Alfonso Martínez Rosales, Elías Trabulse, Anne Staples, Dorothy Tanck, C. Sempat A., Virginia González Claverán, Clara E. Lida, Alicia Hemández Chávez, Daniel Ulloa, Bernardo García, Juan Carlos Garabaglia, y Carlos Martínez Marín; a todos ellos debo mi formaci y agradezco sus ensenzas. Cada uno a su manera me inculcLa pa.'ii<ín por el nido y a observar la reglas del Oficio de hi.'itoriar. A distancia y a través de sus obras y conferencias he recibido admirables ensenzas de notables maestros como don Silvio Zavala, Guillermo Porras Muzt. Luis González y González, Femand Braudel, y corro el riesgo de no mencionar y ser injusto con tantos otros. 
Compartí mis estudios con comparos que demostraron serlo y a la postre ejercen la vocaci que a todos nos uni Armando Martínez, Carlos Macías, Jaime Cuadriello, Hector Martínez, Francisco Cervantes, Ignacio A Imada. Mica Blanco, Femando Cervantes, Adrián Banges, lngrid Ebergengy, Laurence Taylor, Mariana Kano y Maria Inés de Cuéllar 
Por otra parte, varios directores del Centro de Estudios Histicos no quitaron el dedo del rengl. Los doctores Alicia Hemández Chávez y Andrés Lira, me estimularon y ayudaron generosamente a concluir la tesis, el impulso final se lo debo a Javier Garciadiego. A unos y otros les doy las gracias. 
En lo académico confieso gratamente que este trabajo surgien el seminario de Arte Virreinal a cargo del doctor Alfonso Martínez Rosales, quien tiempo después aceptdirigir la investigaci que terminen esta tesis. Mi agradecimiento más profundo por sus ensenzas y en especial por la paciencia ilimitada que me permiticoncluir. Además del director de la tesis, la versi final fue apreciada en lo académico por el maestro Jorge Alberto Manrique, las doctoras Solange Alberro, Pilar Gonzalvo y Guillermina Ramírez Montes. 
De la Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco he recibido importantes facilidades académicas e institucionales de autoridades y comparos que han sido decisivas para llegar a este punto. 
Virginia de María y Campos, quien por parte de la Facultad de 
Medicina de la Universidad Nacional Automa de México vela actualmente por el 
monumento aquí historiado, nos otorgmuchas facilidades para visitarlo tantas 
veces como fue necesario. En el desarrollo de este trabajo me auxiliaron en la 
fotografía Blanca Esperanza Santos Zertuche t, quien desever el resultado, 
Adriana y Pablo Santos Torres. mis hijos. Femando y Carlos Beltrán Palma cuya 
amistad es f ratema dieron el toque final a la tesis. 
Finalmente, reconozco que mi madre Blanca Guadalupe, mis hermanos Manuel, Ángel y Emilio, además de otros familiares y amigos, me dotaron de grandes dosis de comprensi y afecto que para un trabajo de esta naturaleza resultan esenciales. En casa, Rosa Amelía, mi esposa, Adriana y Pablo son parte de todo lo que concierne a la tesis y no se puede ver, han sabido aportar su más cercana y carisa espiritualidad a estas páginas. Al final espero que este esfuerzo se transforme en un jilo duradero. 
1 
AGRADECIMIENTOS SIGLAS Y ABREVIA TURAS PRESENrACIÓN 
ÍNDICE 
V VI 
PRIMERA PARTE 
LA INSTITUCIÓN Y LA ARQUITECTURA 
CAPÍTULO 1 
Fundaci del Tribunal del Santo Oficio de México y el arte 
l. El tribunal y la Nueva Espa 1 Los documentos de la fundaci 3 La jurisdicci 8 
2. El tribunal en la ciudad de México en 1571 11 La imagen política y religiosa 15 El estandarte de la fe 18 La ceremonia 22 La organizaci interna 26 
3, Arte y Arquitectura en tiempos de la fundaci 34 Las primeras casas del tribunal 34 La sala de audiencia y capilla 36 La cámara del secreto 40 Las cárceles secretas 42 Las obras: 1571-1572 45 La compra de las casas 47 Una compra-venta forzada 50 Una cobranza muy odiosa 52 Los primeros artistas en el tribunal 60 bordadores 62 carpinteros 65 
11 
pintores 67 plateros 68 arcabucero 69 encuadernador 72 cerero 73 Apéndice 1 Artistas y artesanos al servicio del Tribunal del Santo Oficio de México, 1571-1574 76 Apéndice 11 Tribunal del Santo Oficio de México, 8 de febrero de 1572 (primera nina de ministros designados por Pedro Moya de Contreras) 85 Apéndice 111 Visitas a las cárceles secretas del Santo Oficio de México, 1571-1573 88 Notas del capitulo 1 89 
CAPÍTULO 2 
Los arquitectos y el tribunal, 1571-1820 
1. una historia de cabo a cabo 97 un triángulo histico de protagonistas del arte 101 Propitos y problemas del patrimonio artístico 109 El cargo y nombramiento de maestro mayor 112 Los requisitos para ocupar el cargo 117 Los periodos de la arquitectura en el tribunal 118 
2. Un arte en formaci, 1571-1695 123 Un peligro cierto y la junta de alarifes 129 El primer nombramiento de maestro mayor, ca.1628-1649 144 Un ralentando fugaz, 1654-1663 153 El proyecto de las casas del tribunal en 1655 159 El proyecto de las cárceles en 1657 167 El proyecto de la capilla para la Cofradía de San Pedro Mártir en 1659 179 
m 
Los maestros mayores del tribunal a fines del siglo XVII 190 
3. El esplendor dieciocheno, 1695-1792 202 Los muchos as que aquí sirviel difunto 206 Los sucesores, 1739-1792 221 La obra de los maestros dieciochenos 224 
,. La declinaci y supresi del tribunal,1792-1820 241 Apéndice IV Consultores externos sobre la actividad arquitectica en la Inquisici de México. 1571-1820 250 Apéndice V Maestros mayores de arquitectura de la Inquisici de México, 1571-1820 255 Notas al capitulo 2 258 
SEGUNDA PARTE 

EL PALACIO Y SU ARQUITECTURA 
CAPÍTULO 3 
La bÚ6queda de la solide~ firmeza y hermosura 
1. El proyecto arquitectico de 1723 279 El reconocimiento o vista de ojos 289 La regulaci tasaci y planta 294 La nueva traza 325 La ampliaci y redistribuci 331 
2. La construcci o la nueva f~brica, 1732-1737 340 El proyecto y obras del tribunal provisional 340 La administraci e inversiones 347 La culminaci artistica 355 
IV 
Apéndice VI Nina de ministros de la Inquisici de México en 1732 359 Apéndice VII Certificaci de caudales existentes en las cajas de la Inquisici de México, 1714-1743 363 Apéndice VIII Principales fuentes de ingreso de la Inquisici de México, 1732-1740 364 Apéndice IX (a, b, c, d, e) Montos de inversi semanal en los trabajos de construcci del palacio de la Inquisici de México, 1732-1737 365 Apéndice X Montos de inversi anual en la construcci del palacio de la Inquisici de México, 1732-1737 376 Notas al capítulo 3 377 
CAPITULO 4 
El palacio del Tribunal de la Inquisici de México, una modalidad de la arquitectura barroca novohispana 
La plaza de Santo Domingo 382 El real templo de Santo Domingo, real aduana y nuevo tribunal 387 El palacio inquisitorial 404 La plaza, portada y patio principal. 411 Epílogo 420 Notas al capítulo 4 421 
LISTA DE ILUSTRACIONES HISTÓRICAS 426 LISTA DE ILUSTRACIONES ACTUALES DEL EDIACIO 442 BIBLIOORAÁA 462 
V 
AGII AIIDP 
AHHNIAII 
BBCII 
BU.IN& 
SIGLAS Y ABREVIATURAS. 
Archivo General de la Naci, México, D.F. Archivo de Notarias del Distrito Federal, México,D.F. Archivo Histico de la Biblioteca del Museo Nacional de Antropología e Historia, México, D.F. Biblioteca del Archivo General de la Naci, México, D.F. Biblioteca de El Colegio de México, México, D.F. Biblioteca de la Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco, México, D.F. Biblioteca Nacional, México, D.F.; en especial Libros Raros (R). Archivo Histico Nacional, Madrid. 
VI 
Presentaci. 
Este trabajo trata sobre el edificio sede del Tribunal de la Inquisici de México durante el periodo de su historia institucional, 1571-1820. Se trata de un periodo de muy larga duraci dividido en etapas en la medida que las fuentes y los asuntos histicos en estudio lo han permitido. En todo caso, es apreciable una continuidad y precisi bastante aceptables de la periodizaci propuesta. 
El argumento central de esta historia supone que el Tribunal del Santo Oficio de México sostuvo, con un car&cter cuasi permanente, una serie de actividades para promover el arte y la arquitectura como parte importante de la funci para lo que fue creado en tanto tribunal mixto, apostico y real. 
Para lograr tal propito, el tribunal convoca su servicio, puede decirse que siempre, desde la fundaci del tribunal a la extinci institucional, a muchísimos artistas, arquitectos, e incontables trabajadores y artesanos. Asimismo destingrandes cantidades de dinero a dicha finalidad artística. Al parecer se traten todo tiempo de tener una imagen que diera lustre a la grandeza y majestad con que se ostentel tribunal ante la sociedad de la Nueva Espa. 
La tesis consta de cuatro capítulos. El primero pone de manifiesto el interés por el arte de los inquisidores fundadores y los esfuerzos incansables para establecer permanentemente la 
VII 
sede del tribunal en las casas que ocuparon desde los primeros días. 
Por lo que se aprecia en los capítulos subsecuentes no so lograron esa meta, sino que a lo largo del tiempo las casas fueron transformadas en un admirable palacio. De lo cual se da cuenta en el capítulo segundo en que se estudian las obras y los arquitectos que intervinieron. En el tercer capítulo se estudia la etapa de creaci y edificaci del palacio. Muy ricas informaciones surgen en estos apartados para la historia de la arquitectura virreinal novohispana. Todo parece indicar que derivado de los afanes de los inquisidores y maestros mayores de arquitectura nombrados en el marco de la institucionalidad del Santo Oficio, el tribunal buscuna manifestaci artística propia: el barroco inquisitorial. Este asunto se estudia tanto en la documentaci disponible utilizada para el segundo y tercer capítulos como en la descripci del edificio que a podemos admirar en la plaza de Santo Domingo. Puede decirse que en el cuarto y timo capítulo se hace una lectura visual del monumento como si fuera un manuscrito. 
Las fuentes primarias est6n disponibles en los archivos indicados, afortunadamente son abundantes y brindan un soporte consistente a esta investigaci histica. En constraste, las fuentes éditas que se ocupan de las manifestaciones artísticas asociadas al Tribunal de la Inquisici de México son realmente unas cuantas y dejan amplio margen a nuestro estudio. 
PRIMERA PARTE 
LA INSTITUCIÓN Y LA ARQUITECTURA 
CAPÍTULO 
1 
Fundaci del Tribunal del Santo Oficio de México y el arte 
CAPÍTULO 1 
FUNDACIÓN DEL TRffiUNAL DEL SANTO OFICIO DE MÉXICO Y EL ARTE 
1. El tribunal y la Nueva Espa. 
Al conocerse a finales del siglo XV la existencia de un Nuevo Mundo, Europa se aprestfebrilmente a transportar en sus navíos incontables formas de vida y de pensamiento. Algunas eran instituciones destinadas a la creaci de la nueva sociedad y su cultura, como extensi de la Espa europea y peninsular. Las precedía una aja tradici y habían probado su eficacia en el mundo medieval; algunas de ellas eran modelos sociales de organizaci y desarrollo, disciplina política y de actividad econica, incluso de difusi de ideas y creencias religiosas de la época. Era un mundo asombroso, revelador y polémico para nuestro tiempo; la vieja Espa renacía en la Nueva Espa en un Nuevo Mundo pletico de portentos que empeza ser otro mundo histico, un mosaico real de potencialidades. 
A partir de entonces, el continente americano fue formando su nueva configuraci con esa herencia medieval y con las aportaciones provenientes de sus ricos recursos humanos culturales y materiales. 
La Inquisici fue una de las instituciones medievales trasplantadas o exportadas por Espa, que tendría un notable arraigo y renacimiento en América. Su influencia, extraordinaria, calcon profundidad en las nacientes sociedades americanas hasta el fin de los tiempos virreinales en las primeras décadas del siglo XIX. 
En el Nuevo Mundo, las actividades inquisitoriales se iniciaron en el área antillana, en el transcurso de los primeros as de la era de los grandes descubrimientos. Más tarde, las hubo en el territorio novohispano poco después de la conquista militar y la denominada "espiritual". Continuaron durante un largo periodo de casi medio siglo hasta que en 1569 resultaron insatisfactorias al rey de Espa. 1 Asi pues, ordenreforzar lo que hasta ese momento habían sido las actividades inquisitoriales sin tribunal especial. se les encauzformalmente en un organismo del que habían carecido, eficiente, disciplinado, rigurosamente estructurado de acuerdo al modelo que funcioncon los ordenamientos medievales de finales del siglo XV: el Tribunal del Santo Oficio. 2 
Los documentos de la fundaci. 
Dos grandes razones movieron a Espa para fundar y establecer institucionalmente los tribunales del Santo Oficio en el Nuevo Mundo. Por una parte, mantener la unidad política y religiosa del imperio en torno a las ideas de la ortodoxia de la reforma catica. Se pretendía retomar sus principios para la salvaguarda de la herejía de todos los vasallos de sus nuevos territorios. Y por la otra, aplicable al caso de la Nueva Espa, por las condiciones y diferencias imperantes entre el clero secular y el regular. El rey ordenla fundaci del Santo Oficio. A partir de entonces, los tribunales siempre fueron distinguidos con todo su poderoso apoyo en forma directa y por conducto del Consejo de la Suprema y General Inquisici do Espa del que dependieron jerárquicamente los tribunales del Nuevo Mundo. 
Felipe II emitiuna cédula real el veinticinco de enero de 1569 para fundar los tribunales de México y Per3 seguida de otra del dieciséis de agosto de 1570 en que se delimitla vastísima jurisdicci geográfica del tribunal en la Nueva Espa. También, nombrinquisidores aposticos al doctor Pedro Moya de Contreras y al licenciado Cristal de Cervantes,' y de manera general a "los oficiales y ministros necesarios para el uso y ejercicio del Santo Oficio". Dada la importancia del asunto que contenía, dicha cédula fue especialmente dirigida a las autoridades: al virrey de la Nueva Espa Martín Enríquez, los miembros de las audiencias de México, Santiago de Guatemala y Nueva Galicia, el obispado y provincia de Nicaragua, y demás autoridades del reino tales como gobernadores, corregidores, y alcaldes mayores: de todas y cada una de las ciudades, villas y lugares. 
El mismo día dieciséis de agosto de 1570, Diego de Espinosa, en su calidad de presidente del consejo, emitidos documentos de gran importancia para la instituci novohispana: "Las Instrucciones del Ilustrísimo Ser Cardenal, Inquisidor General, para la Fundaci de la Inquisici de México", y "Poder de Inquisidor al ser doctor don Pedro Moya de Contreras" 5 
Los documentos reales que acreditan la fundaci de los tribunales inquisitoriales fueron de carActer esencialmente político-religioso. El poder que se delegen el Santo Oficio y en los inquisidores es el tema central; dicho poder, en sus manos, fue siempre el instrumento determinante de su actuaci en todo, por todo y para todo. 
Para el caso de México, el documento del inquisidor general Diego de Espinosa fue importante porque en él se incluyeron para la nueva instituci los aspectos generales de tipo administrativo y judicial, los que deberían guardar, cumplir y ejecutar quienes integraron el Santo Oficio. Algunos de los 
ordenamientos so tuvieron aplicaci transitoria para el periodo fundacional, los demás fueron aplicables en todo tiempo, hasta la extinci del tribunal. 
El consejo se ocupregularmente de dar seguimiento a este aspecto normativo. Enviperiicamente al tribunal de México diferentes denes para actualizarlo. Esta normatividad hizo que aunque las personas en las distintas funciones se sustituyeran por cualesquier causa o motivo, mientras existiel tribunal nunca se alterla disciplina de su funcionamiento. Desde el punto de vista de la normatividad inquisitorial podemos decir que la primacía de Espa sobre el tribunal novohispano era casi perfecta; aunque siempre mediaría la condici humana, las características econicas, sociales y geográficas de estas tierras, asi como el oceáno Atlántico, factores nada despreciables que acabaron dándole particularidad histica. 
Pedro Moya de Contreras iniciesa particular historia de los inquisidores en México. Al designarlo, Espa considersus antecedentes y desempe como inquisidor en Murcia. Por lo tanto, era persona que conocía el oficio y reunía la experiencia y confianza necesarias para desemperse en el delicado encargo: actuar en nombre del rey y por los más altos ideales en favor de la fe cristiana y de sus intereses. Para Moya era un alto honor y distinci depositados en su persona. Al otorgársele el nombramiento fue elevado al rango de inquisidor y transformado en un hombre poderoso e influyente con estas palabras: "confiando en las letras y recta conciencia.. • os hacemos, constituimos, creamos y diputamos Inquisidor Apostico contra la herética pravedad y apostasía en la gran ciudad de Tenustitlán México" 6 
En cierta forma, estas palabras selaron el inicio de su r,pida y destacada carrera en la Nueva Espa. Para el México virreinal representaron el inicio de la larga presencia y profunda influencia de los inquisidores en la sociedad y geografía de la época. Para los fines de nuestro estudio es el inicio de diversas manifestaciones artísticas que el propio inquisidor fundador promoviinstitucionalmente en favor del tribunal del Santo Oficio en la ciudad de México, mismas que favorecieron el lucimiento y exaltaci del poder serial de que hicieron gala los inquisidores, y que pervivia lo largo de los siglos subsecuentes. 
Moya preparsu travesía oceánica durante tres meses. El trece de noviembre de 1570 se embarcen Sanlar de Barrameda, 7 acompado del licenciado Cervantes, que venía con el rango de inquisidor y fallecien el trayecto, Pedro de los Ríos, secretario, y el licenciado Alonso Hern,ndez de Bonilla, 
8
inquisidor fiscal. Traía consigo, entre otros papeles, la . documentaci real que lo legitimaba en el oficio, el edicto de la fe que se daría a conocer a toda la sociedad novohispana, el original de las "Instrucciones" con los mandamientos o constituciones para el funcionamiento y organizaci del primer tribunal. De alguna manera estos documentos le sirvieron de guia 
para sus actividades oficiales en la ciudad y el territorio de la Nueva Espa, ámbito para él desconocido. 
Le correspondía poner a prueba el poder documentado que portaba, su capacidad organizativa, emprender los trabajos para establecer el Santo Oficio y preparar la solemne ceremonia de juramento. Quizá entre sus propitos de mayor importancia estuvo el dar presencia o crear y exaltar la imagen institucional del tribunal y de los inquisidores. Todo parece indicar que se validel arte. Utilizdistintas manifestaciones artísticas para dar a conocer el respeto, dignidad, riqueza, poder y serío de la instituci; mostrpredilecci y buen gusto por rodearse de objetos artísticos que decorasen y dieran lustre a las primeras casas del tribunal en la ciudad de México. Dichas casas fueron preocupaci permanente de casi todos los inquisidores que le sucedieron. Todo lo cual debicontribuir a perfilar la autoridad institucional del inquisidor fundador y ganar para sí la confianza y credibilidad de las autoridades y de la expectante sociedad novohispana. 
Los trabajos de Moya al frente del tribunal se desarrollaron en un lapso de so treinta y ocho meses. Dediclos primeros tres a los preparativos para salir de Espa, aparentemente sin salario. Los manuscritos disponibles del archivo inquisitorial indican que su salida marcla fecha de inicio del cobro de su salario en el cargo de inquisidor apostico. Entre la fecha de su salida y de su arribo a la ciudad de México pasaron los siguientes diez meses. Por timo empleicamente veinticinco meses en las actividades preparatorias para instalar, organizar y poner en marcha los trabajos de la instituci que le encomendaron, misma que dejel nueve de octubre de 1573 en manos del licenciado Alonso Hernández de Bonilla. 
Lajurisdicci. 
En relaci a la jurisdicci del tribunal hubo varios aspectos que merecieron especial interés del inquisidor fundador: la vastedad de su geografía y la relaci con el poder y el ejercicio de las funciones inquisitoriales; la manera de crear y mantener el trabajo del Santo Oficio con una comunicaci efectiva, en especial por el hecho que el tribunal se penscomo instituci centralizada con sede en la ciudad de México. 
Asi pues, el territorio y la sociedad del virreinato de la Nueva Espa fueron la jurisdicci geográfica y social del tribunal. En cierta forma, el Santo Oficio amalgamel doble sentido de su jurisdicci mediante el poder mixto de carácter político-religioso que detent mismo que ejercientre y sobre los poderes civil y eclesiástico virreinales hasta el ocaso de los tiempos de la dominaci espala en América. 
El recorrido realizado por los inquisidores entre las costas veracruzanas y la ciudad de México, les permitiapreciar las enormes distancias de la jurisdicci; ésta comprendi
todas las provincias de la nueva Espa que son los distritos de las Audiencias de México, Guatemala, Nueva Galicia, en que caen el Arzobispado de México y Obispados de Oaxaca, Nueva Galicia, Michoacán, Tlaxcala, Yucatán, Guatemala, Chiapas, Verapaz, Honduras, Nicaragua y sus cercanías. 
Adem&s, en la lejanía oce6nica del Pacifico abarchasta Filipinas, cuya ruta recién descubierta era novedad en 
1571. 
Esta extensi si bien podia asombrar no sorprendía a los inquisidores. Espa tenia funcionarios reales que eran 
expertos en administrar y controlar su amplísimo imperio marítimo y territorial con sus correspondientes distancias. 9 
Sin embargo, la jurisdicci representun problema de comunicaci. Para resolverlo, al poco tiempo de establecido el tribunal novohispano se perfilcomo la instituci profesional y eficiente para lo que fue diseda. De manera muy efectiva, los asuntos propios de los tribunales fueron y vinieron a través del océano Pacifico hacia Manila en Filipinas, y Lima en Per por 
tierra y mar hacia Cartagena en Colombia¡ y desde luego a Veracruz para atravesar el Atlántico y enlazarse con la inquisici general de Espa, en Madrid. 
Por otra parte, el tribunal requiride otra especial manera de comunicaci con la sociedad novohispana acorde con sus fines. En relaci a la informaci sobre faltas contra la fe cristiana, cualquier persona podia comunicar o presentar una denuncia. En el tribunal se recibisiempre toda clase de dichas manifestaciones, cualesquiera que fuese el origen y asunto. Los funcionarios encargados de dar cauce a las denuncias del interior fueron los comisarios. Para resolver el problema de ejercer centralmente su acci y funciones hacia todos los puntos 
jurisdiccionales, los inquisidores aprovecharon la experiencia virreinal de medio siglo en las comunicaciones internas y con la metroli, pero agregaron procedimientos propios y particulares. 
Por lo mismo, la comunicaci debipersonalizarse. Se establecieron los criterios para extender una verdadera red de oficiales del tribunal encabezada por comisarios y familiares. Su trabajo y responsabilidad consistien representar y ejercer, de manera restringida a su cargo, las funciones inquisitoriales entre personas y comunidades residentes en cualquier lugar, asi se tratara de peques villas, pueblos, ciudades o puertos. Ellos fueron el enlace con el tribunal en la ciudad de México. 
Por otra parte, la comunicaci requerida se apoyen un eficiente sistema de correos. Otro tanto acontecicon el 
traslado de reos a la capital, pues no parece que haya habido cárceles exclusivamente inquisitoriales en el interior. 
La jurisdicci fue supervisada seg mandato expreso. En las "Instrucciones" quedestablecido el procedimiento de hacer visitas periicas a los diferentes distritos. A cargo de los propios inquisidores, o bien, deleg6ronse en los ministros y oficiales del rango que correspondía¡ algunas ocasiones se encargaron a los comisarios y familiares que se hacían acompar de otros ministros del tribunal. Y se ordenque fuera de manera permanente el establecimiento o residencia de los familiares en las localidades. En la instrucci nero treinta y siete se mandque estos oficiales "se distribuyeran en cantidad de ellos" seg la importancia del lugar, y que fueran "vecinos o moradores, que tengan su continua habitaci en los lugares donde fueron nombrados" lO 
2. El tribunal en la ciudad de México en 1571. 
El trece de septiembre de 1571, los inquisidores llegaron a la ciudad de México. El primer y principal asunto a resolver fue establecer y fundar en términos de funcionamiento efectivo el Santo Oficio. Los preparativos fueron minuciosos y las tareas varias. Se puso gran cuidado en la ubicaci y acondicionamiento de la sede del tribunal en la ciudad¡ en la presentaci de la instituci ante las autoridades civiles y eclesiásticas, y desde luego en la gran ceremonia de juramento en la catedral de México. Los acontecimientos se prolongaron hasta el mes de febrero de 1572. 
La cuesti implicvarias acciones simultáneas dentro y fuera del tribunal que deberían atenderse y prepararse con eficiencia, sentido político y diplomático, y en especial, con lucimiento, buen gusto y sentido artístico. La idea del primer inquisidor acerca del Santo Oficio, como instituci y de los propios inquisidores, fue combinar y dejar muy en claro el respeto, dignidad y grandeza institucional, su posici jerArquica y serial. Dichas razones pudieron hacer que Moya pensase también que la imagen institucional correspondiese con la presencia arquitectica de las casas inquisitoriales. 
Los acontecimientos se planearon con gran detalle. Cada acci tuvo su propio lugar y tiempo, incluso se asignaron recursos econicos con cierta generosidad para lograr una impresi social de profundo respeto. 
Al mes de su arribo, ordenuna serie de visitas particulares a las autoridades civiles y eclesiAsticas virreinales para notificar y establecer directamente la imagen política y religiosa del tribunal legitimida por la voluntad del rey de Espa. 
Todo parece indicar que desde aquel a de 1571, las manifestaciones artísticas inquisitoriales no so se asociaron a los acontecimientos fundacionales, sino que sentaron el precedente de predilecci por el arte entre algunos de los inquisidores. Destaca en este sentido la grandiosidad de la ceremonia de instalaci del tribunal. Luego vinieron otras celebraciones que desbordaron en suntuosidad y fausto dentro y fuera del tribunal, como los autos de fe y otros actos inquisitoriales como se solían hacer en Espa. Tal parece que la tradici artística peninsular cobrnuevos bríos en estas tierras con la presencia del tribunal. Su propito en todo tiempo fue lograr el asombro, la complacencia y respeto de los habitantes del reino por el Santo Oficio. 
Moya promoviy financicon caudales propios todo este escenario artístico de la fundaci. Mandhacer los signos y símbolos para difundir la identidad del tribunal y exaltarlo. Se elaborespecialmente el estandarte de la fe, que luciría por primera ocasi en la suntuosa ceremonia plica de juramento del tribunal ante las autoridades civiles, eclesiásticas, y el pueblo que se congregen la catedral de México. Además, ordenla manufactura de diversos artefactos, muchos de ellos de orden práctico o artístico para utilizarse en las funciones inquisitoriales o en sus casas. Algunos inspirados en las tradiciones peninsulares, otros resultaron obras originales de artistas y artesanos de la ciudad, que emplearon recursos materiales disponibles en la Nueva Espa. 
Las casas de la Inquisici fueron el escenario material primigenio de cuanto en ellas sucedi Pero, para Moya implicaron un doble problema. Por un lado, la selecci y por el otro, la adecuaci de las dichas casas para acomodarse de inmediato con sus colegas; propiamente deberían ser el domicilio permanente del tribunal en la ciudad de México. Los requisitos de selecci fueron casi obvios. Deberían ser unas casas cuya imagen arquitectica y situaci urbana fuese acorde a la alta dignidad y presencia social de la instituci y los inquisidores, con la amplitud suficiente y necesaria para resolver y albergar en ellas las tres principales funciones institucionales: habitaci, oficinas, y c6rceles. 
Desde Espa se pensy ordenque el propio virrey Martín Enriquez selase unas casas con tan especiales características para recibir y acomodar el tribunal. Pero, por otro lado, era evidente que se deberían resolver los problemas prácticos relacionados con el acondicionamiento. Este doble hecho generla primera etapa de una serie de actividades de construcci, así como de decoraci y comodidad interna en las zonas de oficinas y habitaci de los inquisidores, y para las cárceles de adecuaci simple de espacios típicamente de reclusi segura, sin más. Todas estas actividades arquitecticas se sucedieron a lo largo de la existencia la 
Inquisici de México. 
La imagen política y religiosa. 
El hecho de establecer la institucionalidad del Santo Oficio entre la sociedad novohispana fue un acto profundamente político que reunilas vertientes secular y eclesiástica en un ico y poderoso brazo. Este hecho debía consumarse en la ceremonia de juramento cuya fecha se previpara el cuatro de noviembre de 1571, escasamente dos meses depués del arribo de los inquisidores a la ciudad. En preparaci del gran evento, notificaron su acreditaci a las autoridades y al pueblo en la capital de la Nueva Espa. 
Se procedia la presentaci oficial del tribunal del Santo Oficio a cada una de las autoridades mediante la cédula de Su Majestad, de fecha dieciséis de agosto del a anterior, y el poder del inquisidor Moya de Contreraa. Entre dichas autoridades debía tenerse muy especial consideraci al virrey y a la real audiencia, tal como se consignen la primera instrucci. El mismo procedimiento se siguidespués con las demás autoridades que de manera obligada debían invitarse a la ceremonia. El secretario Pedro de los Ríos hizo personalmente las notificaciones dias antes de la ceremonia a la real audiencia, los cabildos eclesi6stico y secular, así como al arzobispo. 
El veintid de octubre, en la sesi de la real audiencia ante su presidente el virrey Martín Enríquez y los oidores, el secretario de c6mara Sancho Lez Agurto recibilos documentos del tribunal y dijo, seg escribide los Ríos después, que "fue obedecida [la real den) con la reverencia y acatamiento debido••• que harán y cumplirAn lo que en ella Su Majestad manda", seg era la costumbre. 11 
Mientras tanto, el veintiséis de octubre, el doctor Moya de Contreras prestjuramento al cargo de inquisidor en audiencia privada del tribunal, estuvieron presentes el licenciado Bonilla, promotor fiscal, y Pedro de los Ríos, secretario. Moya puso "su mano derecha sobre una cruz y evangelios, y dijo que juraba, •••que el oficio de Inquisidor Apostico en que ha sido nombrado lo usará fiel y rectamente, guardará el secreto que se requiere y es obligado". La relevancia del acto radicno so en el juramento del primer inquisidor, sino que lo hizo ante dos testigos que ese mismo día iniciaron sus funciones en el Santo Oficio, y cuya presencia era indispensable para los actos que se planeaban. Ellos fueron Francisco Verdugo BazAn, alguacil mayor, y Pedro de ArriarAn, receptor. A partir de esa fecha pasaban a ser cinco los miembros del tribunal. 12 
El veintisiete de octubre, el cabildo eclesiAstico recibia Pedro de los Ríos. Se encontraban ahí una docena de capitulares, el doctor Surnero, arcediano, el doctor Barbosa, 
chantre, don Francisco Rodriguez Santos, tesorero, Juan Cabello, Juan de Oliva, los canigos Mendiola, Garcés, el doctor Cervantes de Salazar, Diego Lez de Agurto, el doctor Portillo: y los racioneros Jiménez y Ecija. El secretario de los Rios les presentambos documentos. Por su parte, el arcediano, en 
representaci de todos, tomla cédula real "en sus manos, la besy puso en su cabeza, y dijeron que la obedecian y obedecieron con el acatamiento debido" 13 
Algo similar sucediel veintinueve de octubre ante los miembros del cabildo secular. Los presentes fueron los licenciados Caballero, Guillermo Lez y Francisco de Velasco, regidores: Juan de Zámano, alguacil mayor de la ciudad de México, y Bernardino de Albornoz, tesorero y regidor más antiguo. Como en los casos anteriores se enteraron de las noticias y denes por medio del secretario del Santo Oficio. Acto seguido, de Albornoz respondipor los demás y en su representaci dijo que "el Cabildo y Ciudad hará lo que Su Majestad manda". 
En efecto, las actas del cabildo secular coinciden plenamente con las de la inquisici. Dias después, en su sesi del tres de noviembre acordaron que "en la recepci que la Ciudad hará al inquisidor Pedro Moya de Contreras, el cuatro de noviembre, se aceptará llevar en cuerpo presente de la Ciudad a la comitiva de la Inquisici". 1' 
Finalmente, el sábado tres de noviembre, Pedro de los Rios visital arzobispo fray Alonso de Montar, "quien por 
mucha vejez, enfermedad e impedimento se encontraba en cama"; por lo tanto, fue recibido por fray Bartolomé de Ledesma, maestro en teologia de la orden de Santo Domingo y administrador del arzobispado. 15 
Al pueblo se le convocpor medio del preg para que "vayan el domingo ••• (cuatro de noviembre) a la iglesia mayor [la catedral) de esta ciudad a oir misa, serm y juramento de la fe que en ella se ha de hacer y publicar, so pena de excomuni mayor". Aunque, debihaber también promesa de indulgencias a los que asistieran, seguramente no todo era obligaci movida por el terror. El preg se hizo dar el viernes dos de noviembre en la tarde, "por las calles de esta ciudad en siete partes, las más plicas de ella, llevando mucho acompamiento de diversas personas con sus trompetas, chirimias, sacabuches y atabales, en la forma que en esta ciudad acostumbran dar los pregones de jubileos y actos de solemnidad". 16 
El estandarte de la fe 
Con el estandarte del tribunal se dipaso al arte del bordado en la Inquisici. Con sobrada raz. El bordado era un arte prestigiado en el gusto del siglo XVI, se asocicon la idea de buen gusto en el vestir elegante y rico, también se empleen la tapiceria de muebles y el decorado interior de grandes salones 
y caaae aeftorialee, hacia las Gltimae d6cadas, dicho arte era c6lebre en la Nueva Eepafta por la calidad de su elaborado trabajo y por la riqueza de los materiales. 
El estandarte inquisitorial fue uno de loa el-ntos artísticos de mayor importancia y lucilliento en la ceremonia de fundaci del Santo Oficio, especialmente elaborado para esa ocasi. Se sintetizen 61 la significaci de la imagen política y religiosa, la identidad institucional. Simbicamente contenía el poder que detent su jerarquía y autoridad, su sentido ideolico y su concepto de grandeza que lo colocaba c0110 una instituci por encima del comdn en la sociedad. 
El primer estandarte del tribunal ae mandhacer y realizar con una evidente priaa. Tal c0110 se procedipara resolver de manera sillult6nea la incontable cantidad de detalles del magno evento de juramento. La manufactura fue minuciosa, se buacen 6sta la elegancia y riqueza de loa materiales, sin escatimar recursos econdllicoa. Se utilizaron doce vara• de tela de damasco color carmesí que le compraron a Juan de Quiroz en ochenta y cuatro pesos, miamos que cobr despu6a de la ceremonia, el veinte de diciembre de 1571. Se reservparte de esta cantidad de tela para hacer un frontal en la capilla de las casa• del tribunal, c01DO se ver6 m6a delante. 17 
Por otra parte, el sedero Marcos Trujillo, vecino de la ciudad de M6xico, aportla• franjas, borlas y cordones de oro y seda, ya manufacturados. Se aabe, que taabi6n se le comprun 
lote de catorce onzas de seda azul para la sobremesa de la 
audiencia del tribunal. El ocho de noviembre de 1571 cobrpor todo el trabajo de "hechura" y materiales quinientos catorce 18
reales, cantidad ya ajustada, pues los inquisidores mandaron que la obra de seda y oro fuese tasada y moderada, es decir, ajustada en precio por conocedores. Por ellos sabemos que entraron diecisiete onzas de oro y que se pagaba a diecisáis reales cada onza. Finalmente, mandaron que fuera el sastre Juan de Villafranca quien hiciera el estandarte y la sobremesa, ál cobrcuarenta reales de plata por su trabajo. 19 
A pesar de todo, el primer estandarte con que se jurla inquisici "estaba hecho llano, sin ninguna obra" de bordado que por lo laborioso requeria más tiempo. Tal aseverFrancisco de Amaya, 2º prestigiado bordador novohispano, a quien le encargaron meses despuás mejorara y enriqueciera el estandarte con bordados de imágenes que pensaron debería llevar. Por ál sabemos que el dicho estandarte so tenia una cara elaborada; por la otra, los inquisidores pagaron sesenta pesos de oro com por once varas y un tercio de damasco carmesi, de buena calidad, 
• • 1 d 21
que costÓ cinco pesos y cinco rea es ca a vara. 
Podemos suponer que la divisa inquisitorial pudo tener proporciones considerables, pues son casi diez metros de la tela de que se habla sin conocer otros detalles, excepto que Luis de Torres, al que se le menciona como arcabucero, se le encargaron diversos trabajos de herreria y cerrajeria desde diciembre de 
1571 hasta 1574, por lo menos, hizo un soporte para el mismo estandarte. 22 
Los inquisidores decidieron entre 1572 y 1573 elevar la calidad y significaci del estandarte, quizá para hacer muy ostensible la grandeza del Santo Oficio. En el nuevo estandarte se conjugarían arte, dinero, y poder político-religioso. Así, la significaci de esa imagen visual corresponderla con la identidad del tribunal. Finalmente, la nueva divisa inquisitorial reforzaría la "cultura visual" de la Nueva Espa. 
La responsabilidad sobre este proyecto estuvo a cargo del artista de bordados Francisco de Amaya, citado arriba. Lo realiz y el dieciocho de marzo de 1574 cobrla muy respetable cifra de mil ciento setenta y seis pesos de oro com por la "hechura de bordado del estandarte de la fe", y los materiales utilizados de oro, plata y seda. Fue una inversi considerable. Quizá justificable por ser singular y plena de significaci en el amplio espectro del arte institucional de la Nueva Espa y 
23quizá del mundo hispánico del siglo XVI. 
El trabajo de Amaya consistien bordar en una de las caras del estandarte "un San Pedro, con los escudos de armas de Nuestro muy Santo Padre Pío V, de gloriosa memoria, y del Rey Nuestro Ser". Y en la otra cara, "un San Miguel con los escudos de San Pedro Mártir y de las armas de Su Sería Ilustrísima el Cardenal don Diego de Espinosa, Inquisidor General del Santo oficio". 2' Así pues, el estandarte resultser también muy rico 
22 
en su trabajo artístico. Denotlos primeros indicios del buen gusto sin cortapisas econicas de los inquisidores, y la expresi en signos visuales de su poderío. 
Bien pudo ser esta obra artística una muestra de agradecimiento del inquisidor fundador Moya de Contreras para con sus bienhechores, quienes le prodigaron reconocimiento y altas distinciones para con su persona; asimismo, puede tratarse de su herencia artística y despedida del tribunal. 
La ceremonia. 
Llegel esperado cuatro de noviembre del a de la fundaci, día de la ceremonia de juramento del tribunal del Santo Oficio, y todo estaba listo. El ritual se planecon gran pompa, solemnidad y sentido artístico. Comenza la puerta de las casas del Santo Oficio. En procesi, las más altas autoridades de la Nueva Espa acomparon a los inquisidores con el estandarte de la fe hasta las puertas de la catedral de México. El doctor Moya de Contreras en su papel protagico de primer inquisidor encabezla procesi flanqueado por 
el virrey Martín Enríquez y por el doctor Villalobos, oidor más antiguo de la audiencia real de México; delante de ellos se colocaron el licenciado Bonilla, promotor fiscal del Santo Oficio, que llevaba el estandarte de la fe en medio de los doctores Puga y Villanueva, también oidores de la audiencia real, concejo, justicia y regimiento de la ciudad en forma de cabildo. Pedro de los Ríos, secretario, Francisco Verdugo Bazán, alguacil mayor, y Pedro de Arriarán, receptor, flanqueados de los regidores más antiguos, y la Universidad de la ciudad con sus bedeles, y otras 
25
muchas personas. 
Al llegar a la catedral, salieron a recibirlos con "cruz alta fuera de la puerta" el cabildo eclesiástico y las denes de Santo Domingo, San Francisco y San Agustín. 26 
Dentro de la catedral, los altos dignatarios novohispanos "se sentaron en sendas sillas, en medio de la capilla mayor" y a su alrededor las demás personalidades, "toda gente espala, asi hombres como mujeres que pudo caber en ella". Pedro de los Ríos dia conocer con solemnidad los documentos de la fundaci del Santo Oficio; después narrcomo "antes de alzar el Santísimo Sacramento de la misa mayor, yo, el dicho secretario, desde el ppito••• leí en altas e inteligentes voces la provisi de Su Majestad, poder de Inquisidor Apostico, juramento de la fe y edicto general" 27 
Fray Bartolomé de Ledesma predicese día el serm de la fe. El escenario era todo esplendor y expectaci. El fiscal Alonso Hernández de Bonilla se encontraba en un asiento junto al altar al lado de las gradas con el estandarte de la fe de damasco carmesí y cruz de plata dorada. Había también una mesa con un cobertor de terciopelo carmesí entre los inquisidores y el virrey, sobre ella un misal, abiertos los evangelios y otra cruz de plata dorada. El fiscal se acercahi con el estandarte, mientras tanto el virrey, estando de pie, colocsu mano derecha sobre la cruz y evangelios y pronunciel juramento, 
plicamente dijo que juraba, (aseverde los Rios,J •••en favor, ayuda, y defensa de nuestra santa fe catica y de la santa inquisici, oficiales y ministros de ella••• , de guardar y hacer guardar sus excepciones e inmunidades, no encubrir herejes enemigos de ella, perseguirlos y denunciarlos a los seres inquisidores, que son, o fueren de aquí en delante. 
Todo un verdadero compromiso político y religioso adquiriel virrey Enriquez en favor de la instituci del Santo Oficio, y concluyen un "si juro y amén". Continuentonces el acto de juramento con idéntica solemnidad, y asilo hicieron todas las demás personalidades presentes por orden de antigdad, pertenecientes a las diversas instancias de los poderes novohispanos. Asimismo, 
el pueblo, así hombres como mujeres, ahí congregados, levantando sus manos derechas hicieron el juramento•• , como se suele hacer en los autos plicos de la fe; 28 con todo lo cual, el dicho Santo Oficio quedjurado, recibido, admitido y plantado. 29 
Al terminar el acto los inquisidores salieron de la catedral con el éxito previsto, la aceptaci social del poder y autoridad del tribunal. Ahora, encarnaban efectivamente una instituci omnipotente en el amplio espectro de la jurisdicci de la conciencia religiosa, social, política y geogr,fica de la Nueva Espa. 
La ceremonia de fundaci rememorada, quizá sin precedente en el mundo americano del siglo XVI solamente con excepci de Lima, mostrel enorme poder político e ideolico de los reyes de Espa por medio de las instituciones 
tradicionales que exportal Nuevo Mundo. Recordemos que el tribunal del Santo Oficio al tiempo de la "plantaci" icamente estaba constituido por cinco miembros, la organizaci interna se completunos cuantos meses después. ,Fue éste un caso de impacto cualitativo de la imagen político-ideolica sobre la relativa fuerza de lo cuantitativo? Asimismo, recordemos que el propio inquisidor general Diego de Espinosa consider en las instrucciones, "que la Inquisici debía ser muy temida y 
respetada", causa entre otras por las que con el tiempo fue un gran gano de influencia social. 
Finalmente, el evento puso de manifiesto por primera vez el gusto artístico por las celebraciones suntuosas y solemnes de los inquisidores. Fue el inicio de una costumbre que dio importancia a las imAgenes artísticas y a los escenarios arquitecticos. Todo indica, que sus propitos fueron lograr una imagen institucional "deslumbrante". 
La organizaci interna. 
Otra actividad importante que desahogel primer inquisidor fue iniciar desde su raíz la organizaci interna. A los cuantos meses conformla nina de ministros y oficiales del tribunal para trabajar en la sede. También, poco a poco hizo lo mismo con los primeros comisarios y familiares de la red jurisdiccional. 
Durante las primeras cuatro semanas, como ha quedado dicho, el tribunal novohispano estuvo constituido solamente por los tres ministros que llegaron de Espa en los cargos de inquisidor, fiscal y secretario; escasamente un mes antes de la ceremonia del cuatro de noviembre se incrementla nina con dos ministros de importancia, el alguacil mayor y el receptor. 
En realidad, sin considerar el nero de oficiales de la red jurisdiccional, ni la cantidad de quienes prestaban servicios externos y espor4dicos, el nero de miembros del tribunal, en su sede, nunca llega ser una cifra elevada; por ejemplo, el a de 1572 hubo dieciséis miembros, y ciento sesenta as después, en 1732, la cifra so subia veinticuatro. Esto indica que la organizaci interna del tribunal, en la sede de la ciudad de México, so incluyun reducido nero de miembros. 
Así pues, por encima de lo cuantitativo el tribunal logrtener influencia y respeto social. Al parecer, para estos fines utilizun agudo proceder de corte político, psicolico e ideolico; también se apoyen ceremonias fastuosas, deslumbrantes y de rigurosa solemnidad, en los que el arte tuvo un papel destacado. 
Resuelto el compromiso ante la sociedad, el Santo Oficio qued"jurado, recibido, admitido y plantado", seg las expresiones y pensamiento de Pedro de los Ríos; por lo tanto, Moya se concentren los diferentes aspectos que requiriel tribunal para su organizaci interna. Uno de ellos fue la nina fundacional del tribunal. 
De la misma manera que en Espa, en el &mbito novohispano formar parte de la inquisici representun toque de distinci social, alto honor y gloria, desde los funcionarios de alto rango hasta quienes se desemperon en oficios menores. 
Los requisitos para incorporarse al Santo Oficio fueron rigurosos y se mantuvieron invariables. La selecci de los miembros iniciales se hizo seg los procedimientos y requisitos ordenados. Para cada aspirante primero se reunía toda la "informaci in scriptis" sobre sus antecedentes: "limpieza de sangre", costumbres, ser cristiano viejo, origen, ascendientes que confirmasen que el candidato era parte de una familia de la cual ninguno de sus miembros hubiese sido procesado por el Santo Oficio, ni mezclado con judíos, mahometanos y otros; además de las cualidades y capacidades para desemper el oficio. Finalmente se les asignun salario de acuerdo al cargo para el que se les nombr 
Efectivamente, en la instrucci nero treinta y nueve, Moya tenia ordenado que se informara en su distrito de "las personas que hubiese más convenientes para los oficios" vacantes, no proveídos por el inquisidor general. La instrucci se refería exclusivamente a los empleos de quienes trabajaban de manera permanente en la sede del tribunal de la ciudad de México. Tales cargos fueron: alguacil, contador, receptor, notario de secuestros, notario del juzgado de bienes confiscados, abogado del fisco, abogado de los presos, alcalde de las cárceles secretas, despensero de los presos, nuncio, portero, médico, cirujano y barbero. JO Y por separado se selaron los oficios de 
'l' ' ' Jl E d ' ' 
f ami iar y comisario. n este man amiento no se menciona oficio alguno relacionado con actividades de la construcci o la 
arquitectura, a pesar de que había que realizar algunas obras en las casas del tribunal. 
Tres meses después de la ceremonia de juramento, el ocho de febrero de 1572, Moya de Contreras autorizla primera nina del tribunal. Asegurque se habia hecho acopio de la informaci correspondiente y que había hablado con el virrey sobre el salario de cada uno. Siguial pie de la letra los mandatos, así los trece cargos selados en las instrucciones coinciden con igual cantidad de nombramientos. 32 
En la nina de ministros y oficiales se aprecian tres grupos si se atiende al monto de salario anual que se asigna los cargos de cada uno. 
En el primer grupo con el salario anual más alto, quedaron el receptor Pedro de Arriarán, natural de Azpeitia provincia de Guipcoa, con seiscientos ducados; le seguían dos peninsulares con quinientos ducados, el alguacil Francisco Verdugo Bazán, y Juan Ferr, designado alcalde de las cárceles secretas. 
Los salarios anuales a los cargos del segundo grupo fueron tres: al notario del secreto Juan de Ledezma le asignaron cuatrocientos ducados; mientras que al notario de juzgado Jerimo de Eugui, valenciano, al portero Luis de Le, y al puesto vacante de nuncio, les asignaron trescientos ducados; con 
el salario más bajo de éste grupo, doscientos ducados, contrataron al contador Martín de Aranguren, un vizcaino. 
El tercer y timo grupo correspondia los oficiales del tribunal con los cargos de más bajo nivel salarial: el abogado del fisco doctor Fulgencio de Vique, el procurador del fisco Juan Ruíz, el médico del tribunal doctor Juan de la Fuente, el barbero y cirujano Andrés de Aguiga; todos ellos trabajaban todo el a por so cien ducados; por la mitad de ese salario, cincuenta pesos, se contratal despensero de presos, un sevillano de nombre Melchor de Escalona. 
Con la nina completa y resuelto el asunto de los dineros para la misma, antes de rubricar el documento apunt 
Los salarios en ninguna cosa son exiguos, antes moderados de manera que si algo se les quita será faltarles la comida, por los excesivos gastos de esta tierra, alquiler de casa, la honra y buen tratamiento de sus personas que tienen obligacion de sustentar en el servicio de su oficio, que no podrían llevar adelante con so los salarios. Si ellos no tienen otra 
33' ' h 'd '6
asistencia, a que se a teni o atenci n. 
El importe total anual de la nina salarial fue de tres mil quinientos pesos sin que en esta cifra se incluyan los salarios de los inquisidores y el secretario. 
E 1 salario anual del primer inquisidor Moya de Contreras y del fiscal Fernández de Bonilla, que como se dijo empeza correr desde el día en que se embarcaron en Sanlar de Barrameda, era de dos mil novecientos cuarenta y un pesos, un tomín y cinco granos para cada cargo y persona. El salario del secretario de los Rios era de mil trescientos ochenta pesos, es decir, aproximadamente la mitad respecto de sus superiores. Más a, el salario de uno de los inquisidores, en ese tiempo fue aproximadamente un dieciséis por ciento menos que el importe de toda la nina de empleados del tribunal; si se compara la misma nina con el salario del secretario corresponde aproximadamente 
. d 1 . 34
e1 cuarenta y dos por ciento e a misma. 
Visto de conjunto, el flamante tribunal del Santo Oficio requirial a para cubrir todos los salarios y icamente eso, de la importante suma de unos diez mil setecientos sesenta y cinco pesos de oro com, de los que circularon en las timas décadas del siglo XVI. 
Por otra parte, la fuente mayoritaria de ingresos para el tribunal provenía de la real caja. Hacia finales de abril de 1574, en una "Suma y Breve Relaci de Cargo y Data", el receptor y tesorero Pedro de Arriarán informa que la cifra de lo cobrado en la real caja era de treinta y siete mil treinta y un pesos, cuatro tomines y siete granos; más, por concepto de "penas y penitencias cinco mil trescientos diecinueve pesos, cero tomines, 
diez granos; monta la carga (importe total) cuarenta y dos mil trescientos cincuenta pesos, cinco tomines, cinco granos". 35 
Así pues, es evidente una enorme diferencia salarial y de nivel de vida entre unos y otros miembros del tribunal. Todo indica que dicha situaci existidesde los primeros as de la fundaci y para siempre. Por lo menos, otros documentos financieros del a 1732 lo confirman. 36 
En la forma de recibir el salario encontramos el ico aspecto en que el trato fue rigurosamente igualitario. El procedimiento consistien cobrar por "tercias anuales" que se pagaban por adelantado. El receptor o tesorero tuvo la responsabilidad del manejo contable del dinero ante los inquisidores. De manera directa tenía autorizaci para entrar en la cámara del secreto para depositar, "enterar", o retirar, "hacer sacas·· de dinero de las arcas de tres llaves del tribunal. Se siguiestrictamente el ritual de asentar las cantidades en libros con la presencia de uno de los inquisidores y el notario, cada cual con sus respectivas llaves. Por otra parte, el contador asentaba en libros las libranzas (denes de pago de cualquier asunto) autorizadas en audiencia por los inquisidores. Se acostumbrque cada miembro del tribunal, desde los inquisidores hasta el oficial de más bajo rango, firmase una "carta de pago" o recibo con lo que el receptor hacía la comprobaci que efectivamente pagel salario, y por su parte el interesado haber recibido el importe del dinero indicado en la libranza. 
El estudio de los salarios en el tribunal de México pone de manifiesto histicamente que en el mundo novohispano, la alta distinci y el trato serial de los inquisidores y secretarios fue no so una fmula hueca que hacia referencia a una cuesti de prestigio judicial y social, sino que evidentemente tuvo, un soporte muy importante en el dinero que percibían y el nivel de vida en aquella época. 
As después, en el siglo XVII los ministros y oficiales del tribunal recibieron otros beneficios sociales, financieros, religiosos, etc. que se hicieron extensivos a sus familiares por pertenecer a la influyente, poderosa y rica hermandad de la cofradía de San Pedro Martir, santo patrono de la inquisici. 37 
Por otra parte, los inquisidores gozaron de ventajas, beneficios o lo que se puede pensar fue cierta comodidad y distinci adicional, tenían por residencia la propia sede del tribunal, seg se estipulen uno de los ordenamientos. Por otras razones, tres o cuatro ministros de nivel medio o alto también contaban con una vivienda ahí mismo, ello eran el receptor, alguacil, alcaide de las cArceles secretas y el portero. Para ellos, esta situaci fue en cierta forma un beneficio, aunque en realidad su cercanía estuvo obligada por su trabajo y servicio que debían prestar a los inquisidores y al tribunal, especialmente la atenci a los presos, entre otras tareas. 
3. Arte y arquitectura en tiempos de la fundaci. 
Las primeras casas del tribunal. 
El rey y el inquisidor general ordenaron que el virrey Martín Enríquez buscara que la sede del Santo Oficio estuviese situada en un lugar importante de la ciudad. En la primera 
instrucci se indicque al llegar los inquisidores deberían hacerlo saber al virrey para que "conforme a la cédula de Su 38
Majestad os sele casa". Lo que se cumplicon esmero. La mayor parte de la documentaci parece indicar que el lugar que selfue el adecuado y además acertado, pues el mismo sitio urbano en que se estableciel tribunal a su llegada fue definitivo por el resto de su existencia. 
Sin embargo, una larga historia de vicisitudes dej
sembrada la incertidumbre durante as pues no tuvo la propiedad 
de las casas tan fácilmente. En su carácter de arrendatario, el 
tribunal optpor una política cautelosa respecto de las 
inversiones para la adecuaci de las mismas. 
Inicialmente, el edificio requiride una serie variada de adaptaciones que debían ejecutarse de manera inmediata. Moya ordene hizo en su tiempo lo conducente para tener unas casas adecuadas a las funciones inquisitoriales, y a la imagen que 
deberían tener puertas adentro. En los as que siguieron a la fundaci fueron continuos los trabajos de construcci para hacer reformas y adaptaciones, incluso se hicieron ampliaciones a predios colindantes. La culminaci de dichos trabajos se alcanzpoco m,s de un siglo y medio después, cuando a las casas inquisitoriales se les transformen palacio. 
La imagen arquitectica de la sede del tribunal se fue configurando histicamente con el paso de los afios y las décadas, con el ir y venir de inquisidores, arquitectos y muy especialmente de los dineros. 
El perfil arquitectico de necesidades se establecien las Instrucciones••• Se quiso que las casas se buscaran "con mucho recato y aposento", es decir, con comodidad, y bien instaladas de acuerdo al tradicional funcionamiento considerado 
39
correcto y acostumbrado. 
Los principales componentes o recintos arquitecticos que se selaron para el tribunal fueron: sala de audiencia, cámara del secreto, "donde estén los papeles de él", adem&s debería tener aposentos o viviendas para inquisidores y alcaide, finalmente "las cárceles secretas apartadas de manera que no pueda haber comunicaci con los presos". Así que las casas inquisitoriales incluyeron oficinas para tratar los asuntos, habitaci para los principales ministros, y c&rceles. No se 
indicninguna otra idea que precisara otros elementos secundarios, ni en tipo, ni en cantidad. ,o 
La sala de audiencia y capilla. 
La sala de audiencia fue el principal recinto destinado al oficio de los inquisidores, aunque también funcionaba como la capilla del tribunal. En la instrucci nero veintitrés se orden
es muy conveniente que los dias de la audiencia los inquisidores y oficiales se junten por la mana en la Sala de Audiencia, en donde se les ha de decir su misa rezada, para que allí se ordene a cada uno lo que ha de hacer en su oficio; ordenamos que vosotros los inquisidores y oficiales no faltéis a la misa que se 
'1
dirá en la sala antes de entrar en audiencia. 
El mandamiento se cumplirigurosamente al pie de la letra. El bachiller Alonso de Muz, clérigo presbítero y capell&n del Santo Oficio cobr "por las misas que ha dicho en la capilla del Santo Oficio", veintid pesos, "a raz de cuatro reales cada misa, que es la costumbre", desde el cuatro de noviembre de 1571, probable día de la primera misa celebrada de manera privada con los cinco miembros del tribunal antes de salir a la ceremonia de juramento aquel domingo. A partir de esa fecha, Muz asistiregularmente hasta fin de diciembre de 1573, y siempre cobrcincuenta pesos cada cuatro meses por las misas. El periodo de enero a abril de ese mismo a fue la excepci, pues se menciona a otro clérigo de nombre Juan Morales, ya difunto, pero el Santo Oficio le debía cincuenta pesos de las misas que celebr El alcalde Juan Ferr y el portero Luis de Le, 
'2
cobraron el adeudo pues quedaron en calidad de albaceas. 
Así que está claro que hubo servicios religiosos en el mismo recinto de las audiencias; pero, ,co era la sala de audiencia del primer tribunal? 
En 1571, debiestar ubicada frente a lo que Juan Ferr llamel "patio grande". Su acceso fue seguramente a través de los corredores perimetrales que los patios de las casas de la época solían tener. Tal recinto era un lugar semiplico dentro del edificio, y centro del cual surgian todas las decisiones. El ambiente impactaba con la fuerza institucional a quien se presentara en dicho lugar. Por ejemplo, en el edicto de la fe dado a conocer a la Nueva Espa al jurarse el tribunal, los inquisidores invitaron a cualesquier persona a que "vengáis y parezcáis ante Nos [los inquisidores] personalmente en la sala de nuestra audiencia a decir y manifestar lo que supiereis o hubieras hecho o visto hacer o decir, tocantes a nuestra Santa Fe Catica y al Santo Oficio". ' 3 Por situaciones como la descrita, 
o bien, por los incontables procesos a innumerables personas, el 
personas, el interior de la sala de audiencia fue decorado cuidadosamente. Se procurtuviese una presencia con dignidad y solemnidad, con ostensible riqueza y buen gusto, tal como quisieron los inquisidores para el tribunal y para si mismos. 
En su interior, hubo una gran mesa cubierta con una sobremesa de catorce varas de terciopelo negro, unos doce metros de dicha tela, ricamente adornada con un franj de seda y oro, y forro de "bucacÍ"; sobre ella se colocaba "una cruz de hierro con la cual se toma juramento". Todo quedencima de un estrado de madera cubierto con una alfombra de lana de color verde. 
La mesa no pudo hacer las veces de altar, debihaberlo aparte; pero, en las misas diarias que se decían antes de cada sesi o audiencia, se empleun lujoso y caro servicio de capilla de plata y oro que se mandhacer especialmente para el Santo Oficio. 
Respecto de los muebles, se sabe que hubo varias sillas de madera de nogal imperial y otras de "borne", algunas celosias también de madera, atriles, un caj para el vestuario de capilla, que constde varias casullas confeccionadas con telas de alta calidad bordadas con fino hilo de oro. 
Finalmente, de las paredes colgaban ricas telas, también con aplicaciones de bordados de oro. Dichas telas y la 
39 
iluminaci de las ceras, acentuaban la solemnidad de la atmfera y ambiente. 
Se puede pensar que en cierta forma el respeto se confundía con el temor en aquel lugar. Se emplearon varias decenas de metros de terciopelo de damasco, quizá la tela más cara de la época, junto con los tafetanes, las sedas y las telas de hilo de oro. Los colores predominantes fueron el negro y el carmesí, sobre algunos campos de verde, y los colores de las maderas de nogal y cedro; todo en contraste con los brillantes y encendidos bordes de oro artísticamente dispuestos.'' 
Indudablemente, se trata de un peculiarisimo espacio interior de la arquitectura mexicana del siglo XVI, imaginado y realizado de acuerdo al serío, cultura, y el gusto de los inquisidores de la fundaci del tribunal, y desde luego, con el dinero institucional; se adquirieron materiales de primerísima calidad, y se manufacturcon la maestría y arte de algunos artesanos de ese tiempo, pero no se conoce si hubo y cuál fue la posible participaci de maestros de construcci o de alg arquitecto. 
Aqui se ofrece una aproximaci de aquella realidad. Nuestra aspiraci seria verla. Pero, al menos, la tenemos reconstruida histicamente de entre los papeles de inventarios y libranzas de los legajos de la inquisici. No se sabe de la 
existencia de ning plano ni de este recinto ni de otro, mucho menos de las casas que ocupel tribunal en esos primeros as. En ese ambiente imponente de la sala de audiencia del tribunal se decidiel destino de inumerables personas. Se ventilaron asuntos y se desarrollaron juicios, comparecieron acusadores, acusados y testigos, hubo muy largas deliberaciones que fueron a parar a los legajos, actuaron abogados, inquisidores y ministros, y se escucharon sentencias. Por ahí pasla oposici de la ortodoxia, y se dejaron multiples testimonios de la vida y la historia de la Nueva Espa. También reptla rutina inquisitorial. Diariamente se administrlo cotidiano del Santo Oficio. Sus ministros la vivieron como oratorio, oyeron misa en ella, y alternde capilla privada a sala de trabajo. Ahí se recibieron instrucciones para luego salir a sus obligaciones. A diario se pensen ese lugar que se mantenía en alto el estandarte y principios de la fe catica sobre las acechanzas de la herejía y otros desvíos de la ortodoxia de entonces. 
La cámara del secreto. 
El recinto dedicado al archivo del tribunal se le conocipor costumbre como la cAmara del secreto. En estos primeros as debitambién depositarse en este lugar el arca de las tres llaves con los caudales. Fue una verdadera beda en la cual se guardescrupulosamente la informaci, quiz, algo de lo m,s apreciado e invaluable para el Santo Oficio. Ahí fue el 
repositorio de una impresionante cantidad de expedientes sistematizados y ordenados; pero además de los dineros, era frecuente se depositasen joyas y otros objetos de valor econico artístico y cultural: los llamados libros prohibidos. 
Todo, absolutamente todo lo que se dijo sobre cualquier asunto, paspor las manos de escribanos a miles y miles de folios que constituyeron poco a poco centenares de legajos, que finalmente formaron el riquísimo archivo inquisitorial. El orden para su consulta o manejo y el procedimiento de creaci del archivo del tribunal se selen las "Instrucciones". Se dedicaron veinte de los cuarenta y un ordenamientos solamente a 
precisar la estrategia temática  del  archivo  del  tribunal.  El  
sistema  de  organizaci  del  mismo  fue  esencial  para  el  
seguimiento de cualquier asunto.  ,s  

En la instrucci nero veinte se orden "en la cámara del secreto, adonde han de estar los procesos y registros del Santo Oficio, ha de haber cuatro apartamientos ••• " para acomodar por separado los procesos "pendientes, suspendidos y fenecidos", el timo estará dedicado a los "comisarios y familiares," y agrega sobre su cuidado: "es oficio del fiscal tener bien puestos, cosidos y encuadernados todos los papeles y libros del Secreto y sobre-escritos e intitulados de manera que se puedan fácilmente hallar". 46 
Esta era la idea de funcionamiento del recinto de la cámara del secreto. Entre los inquisidores privla seriedad y la disciplina ante tales disposiciones. 
Su ubicaci en las casas del tribunal debiestar frente al patio grande pero hacia el interior en la planta alta, lo que le daría mayor seguridad a la documentaci y caudales. Una de las primeras acciones para conservar el "secreto" fue colocar la famosa cerradura de tres llaves. El once de diciembre de 1571, Luis de Torres ya lo había hecho y le pagaron por ello treinta pesos.
. '' 
Asimismo, a principios del mes de diciembre de 1571, la cámara del secreto ya estaba amueblada. Juan Gordillo Carbajal, carpintero, fabric entregy cobrlos muebles para la cámara del secreto "Tres mesas de cedro, unos entresacos con 
'8
sus bancos para el abecedario de los procesos pendientes". Meses después el mismo Gordillo fabricotros muebles; asimismo, a otro carpintero de nombre Luis Soto se le ordenaron algunos 
'9
trabajos y muebles. 
Las cárceles secretas. 
En alguna parte de las casas en que se alojaron los primeros inquisidores, cualquier habitaci pudo servir como cárcel. Pero, tener separos o recintos para ese propito fue 
so parte de un problema más amplio: la organizaci y acondicionamiento carcelario. Sin embargo, el funcionamiento de las cárceles secretas del Santo Oficio se previen Espa, y se incluyen las "Instrucciones". SO 
Tres de los miembros del tribunal tenían contacto directo con sospechosos que posteriormente tenían la calidad de reos. La detenci de cualesquier persona fue una tarea que estuvo a cargo del alguacil, quien por mandamiento de los inquisidores conducía al reo al tribunal; en el encarcelamiento el responsable de reos y cárceles era el alcaide, seguramente tuvo participaci en los casos de aplicaci de tormento, también coordinla presencia eventual de otros oficiales como el médico, el barbero y cirujano; en lo que toca la alimentaci de los presos, el encargado fue el despensero y proveedor de las cárceles secretas. 
Los aspectos del orden administrativo de los reos se 
lleva los libros por mano de los notarios: 
los presos que entraren en las cárceles, con mes, día y a, con la ropa, cama y vestidos que trajeren muy en particular; y allí se asentará el día en que sale el preso y si es relajado o reconciliado, y los bienes que dé a la cárcel••• ; el nombre de cada uno, los dineros que trajeron para sus alimentos, y la raci que se les mandará dar si fueren pobres, de manera que el fisco les haya de alimentar••• , declarándose la cantidad 51 
También, en los ordenamientos se establecicomo una obligaci de los inquisidores visitar regularmente a los presos y llevar un registro minucioso. En la instrucci nero diez se sel"en otro libro se ha de asentar las visitas de los presos de las cArceles que conforme a la instrucci debéis hacer de quince dias, y lo que en cada una se proveyere" 52 
En vispera de la Navidad, la tarde del lunes veinticuatro de diciembre de 1571, el inquisidor Moya de Contreras hizo una visita, probablemente la primera, "a las cárceles secretas del Santo Oficio y presos de ellas". El documento indica que había una cárcel (celda) y que en ella se encontraba detenido el escribano Gez de Le. 
Un mes después las celdas disponibles pasaron a ser cuatro y los reos trece. Durante todo el a de 1572 el inquisidor Moya realizveintiuna visitas, en la tima de ese a, scibado veinte de diciembre, los reos eran treinta y siete, de los cuales seis eran mujeres, distribuidos en diecisiete celdas. En las visitas, con frecuencia aparece una de las celdas sin nero y la llamaron "el aposento del alcaide", en realidad parece una más de las celdas, pero utilizada como cárcel de mujeres, al menos en esos dias. 
A principios de 1573 las cifras subieron a veinte celdas y cuarenta y cinco reos. En varias de estas celdas se 
encontraban tres reos en cada una, y en dos de ellas hubo cuatro y cinco. 53 
La superficie destinada a cada uno de los separos y los posibles corredores que las unieron mueven a pensar que el conjunto de las cárceles secretas tuvo una dimensi considerable. Todo lo cual debiser reconstruido. Implicvarias obras para poder adecuar las diferentes funciones del tribunal. Debieron separar las zonas semiplicas, como la sala de audiencia, de las de trabajo interno y reservado como la cámara del secreto, de las zonas francamente privadas como las cárceles secretas, y viviendas de los inquisidores, de las que conocemos poco. 
Las obras: 1571-1572. 
Moya de Contreras ordenque Juan Ferr, alcalde de las cárceles secretas, se hiciera cargo no so de los presos, sino también y directamente, de los trabajos de adecuaci de las casas que ocupel tribunal. Fue un sobrestante improvisado. 
Desde el mes de noviembre de 1571 fueron contratados diferentes trabajadores, se compraron materiales de construcci y empezaron los trabajos de albalería. En forma simultAnea en el tribunal se desarrollaron y cumplieron las actividades propias. Ferr empezactivamente a dirigir la ejecuci de la 
obra y a coordinar los trabajos de los artesanos; a hacer las compras mencionadas y otras adquisiciones diversas y necesarias; además fue su responsabilidad llevar y demostrar la cuenta de los gastos asi como cobrar las libranzas y administrar los pagos. 
Efectivamente, dichas obras las conocemos en forma abreviada y general por la documentaci administrativa. A mediados del primer a de actividad del tribunal, el alcaide Ferr presentla cuenta de "lo que se ha gastado en la Inquisici de México en obras de albalería, materiales, madera y clavaz para las cárceles secretas y otras cosas que han sido necesarias, desde el cuatro de noviembre de 1571 hasta el veintid de mayo de 1572". 54 El período se iniciprecisamente aquel domingo de la apoteica ceremonia de juramento. No obstante, recordemos que Ferr empeza trabajar para el tribunal en forma oficial el veintisiete de noviembre de ese a de la fundaci, por lo que es posible que cualesquiera de los trabajos anteriores, si los hubo, los dirigiera el propio secretario de los Ríos con las dificultades propias del arranque de las actividades inquisitoriales. 
Quizá como resultado de los trabajos encargados al alcaide, en mayo de 1572, el tribunal tenia terminadas once celdas, poco más de la mitad de las que lograron ese a 55 • En esas obras y otras no detalladas en el documento de la cuenta del alcalde se aprecia que el monto de la inversi alcanzla cifra 
de quinientos veinticinco pesos de oro com, equivalente a 56
. 1 d ' 1 d 1 i d
cuatro mi oscientos rea es. Otras cuentas e os pero os que van entre el primero de mayo y el trece de junio de 1572, otra más del cinco de julio al dieciséis de octubre del mismo 
58 59
a, y finalmente la del quince de abril de 1573, nos permiten saber que los trabajos continuaron a sus denes pero disminuyel ritmo de ellos y las respectivas inversiones. En resumen, se aprecia que progresivamente, Ferr se dedica la obra de las cárceles, después a cerrar y a separar éstas de las otras zonas de las casas; también se menciona que se hicieron algunos trabajos en "el patio grande del Santo Oficio••• , donde 
'd . . , '6 .. 60
resi e esta inqu1s1c1 n. 
La compra de las casas. 
En el proyecto fundacional del Santo Oficio novohispano 
las casas de .. su morada.. , como se acostumbrdecir, representaron 
además de la primera imagen arquitectica institucional, un 
elemento econico de importancia para la real hacienda y el real 
fisco de la inquisici. Moya de Contreras autorizlos recursos 
financieros para realizar las obras iniciales de reconstrucci y 
adecuaci a las necesidades de funcionamiento requeridas por el 
tribunal, tal como ha quedado dicho. 
Esa experiencia mostra los inquisidores de México y Madrid que la cuantía de los montos que se invirtieron en la reedificaci era so el principio. A pesar de los esfuerzos iniciales de Moya, el edificio tenía defectos constructivos que se agravarían con el paso de los as y forzarían al tribunal a hacer otras inversiones de consideraci. 
Hacia finales de 1572 la disyuntiva desde el punto de vista de los dineros para las obras fue muy clara para México y Madrid. Por una parte, el tribunal debía continuar haciendo inversiones menores, quizá por tratarse de casas arrendadas, e intentar comprarlas para capitalizar lo invertido; por la otra, buscar y adquirir otras casas teniendo presente emprender la tarea de reconstruirlas o edificarlas con un dise nuevo para lo cual se tendría que disponer de los caudales necesarios. 
Tal parece que el propietario de las casas, Juan Velázquez de Salazar abrigla esperanza de venderlas desde finales de 1571 en que el tribunal fue alojado ahí a instancias del virrey Martín Enríquez. Este negocio le permitiría resolver lo que parecía una falta de liquidez en sus negocios porque arrastraba hipotecas contraídas as atrás. El tribunal mantenía la ocupaci de las casas como inquilino lo que alentaba sus planes. 
Transcurrieron casi cuatro as y la situaci del tribunal permanecía sin cambio. Carecía de una sede permanente, se mantenía el arrendamiento y se hacían reparaciones obligadas por las circunstancias. Sin posibilidad de ahorro por este rubro los gastos continuaban. Con el correr de los as si bien se abrila posibilidad institucional de comprar las casas, este hecho dio paso a una larguísima negociaci por lo menos hasta la década de los noventa. Sin embargo, la alternativa permitiría cierta economía en el largo plazo y acomodar el tribunal de manera definitiva. 
El 15 de junio de 1575, el rey dictuna cédula con instrucciones precisas al virrey Enríquez "para tomar resoluci en la compra de las casas", las mismas que alquilaba el tribunal y pertenecían a VelAzquez. Aunque entreabriuna alternativa de compra diferente. 61 
El virrey debería indagar y hacer relaci "de que clase de casas" se trataba, si estaban ubicadas "en parte conveniente" para la dignidad y funcionamiento del tribunal: asimismo, "que conociera si VelAzquez de Salazar las ofrecía a otro particular, qué cantidad pedía" , pues en el caso que su majestad resolviese se hiciera la compra, deseaba saber en "qué cantidad y con qué condiciones se habían de comprar". 
Por otra parte, ordenexaminar también la alternativa de construir "nuevas casas" en otro lugar de la ciudad y lo "que podrían costar, haciéndose de la manera que conviene" y, desde luego, en ubicaci que fuese "lugar codo y a propito". La decisi real se conocería después del parecer del virrey, quien, luego de recibir la real cédula, debía "tantear al dicho Juan 
Velázquez de Salazar, a maestros y personas que entiendan bien, en lo que toca a edificar casa de nuevo". 
Evidentemente parte de la informaci requerida ya era conocida en la corte, pero por encima de todo, la idea del rey fue disponer de mayor informaci sobre Velázquez. Era bien sabido que los negocios del regidor estaban a punto de quiebra y su adeudo con la real hacienda difícilmente lo pagaría. Entonces, la negociaci de la venta por un lado, y de la compra y adjudicaci de las casas al tribunal de México, por el otro, se ti de intereses econicos encontrados. 
Una compraventa forzada. 
En la ciudad de México, los inquisidores Bonilla y Ávalos se dieron a la tarea de intentar la compra de las casas que fueron de Ortu de Ibarra, difunto, a pesar de que "habían sido rematadas en plica almoneda" en veintiséis mil pesos a Alonso Dominguez, un mercader de la ciudad. En consecuencia se planteun problema de posesi y compraventa forzada. 
Domínguez decidienfrentar o "contradecir" a los inquisidores de México, seg se asent El ocho de noviembre de 1576 empezpor otorgar poder in solidum a Alonso Puerto de Herrera, Juan de la Huerta y Diego de Salas Barbadillo, para que lo representen ante "la real persona de su majestad, el real Consejo de Indias, cualesquier justicias reales y eclesiásticas, y el Consejo Supremo del Santo Oficio de la Inquisici". Aparte declar "por cuanto se me dio a entender (escribiresuelto) que conforme a derecho, se me podr!an tomar [las casas para el Santo 
62Oficio] por el tanto que yo compré". 
El cinco de junio de 1577 de Herrera presenten Madrid la inconformidad. Mientras tanto en México, el veinticuatro de octubre de ese a, los inquisidores continuaron con su plan de compra. El once de noviembre hicieron "la primera paga de contado de diez y seis mil pesos de oro com" a Oom!nguez, a pesar de sabian que tenia presentada la "contradicci". 
El asunto termincasi un a después en favor de Oominguez. En mucho contribuyel de hecho de que simultAneamente se llevara a cabo la negociaci de la otra compraventa entre el tribunal y Velázquez. El diez de mayo de 1578, Bonilla y Ávalos cedieron en su intento. Asentaron que por "orden deste Santo 
Oficio se babia entretenido" la segunda paga que pensaron 
entregar; y "visto que las casas [que fueron) de Ortu de !barra 
no son necesarias por haberse resuelto continuar [la negociaci] 
con las de Juan VelAzquez de Salazar". Y para terminar en ese 
mismo auto, "proveyeron y mandaron que al dicho Alonso Oominguez 
se le dejen las casas libremente•• , sin que por este Santo Oficio 
se le impida el tomar su posesi", y lo emplazaron a regresar, 
en término de tres dias y de contado, el dinero que recibicomo 
primera paga, pues de no hacerlo "se proceder, contra su persona y bienes como más convenga". 63 
La  pretensi de  los  inquisidores  de  adquirir  estas  
casas  como  una  alternativa para  el  tribunal  no  pas a  más,  y  
continuaron con el asunto de VelAzquez.  

Una cobranza muy odiosa. 
Para los inquisidores de México la adquisici de las casas de Velázquez de Salazar fue un asunto que alcanzlos limites del enfado, en especial alguno de los aspectos de la cobranza de las hipotecas que condicionaron la operaci. 
Desde mediados de 1577, tanto en México como en Madrid el interés del negocio se centren fijar el precio y la manera como se aseguraría el pago, y así, resolver el cuantioso adeudo. 
Velázquez hizo valer sus relaciones en la corte para apoyar sus propitos. Desde ahí dirigiel negocio. Nombry otorgpoder para actuar en su representaci ante el tribunal y demás autoridades en la ciudad de México al factor Hernando de Salazar, su hermano, a Hernando de Rivadeneyra, procurador, y Ana de Esquivel, su mujer. Actuinfatigable para obtener las mejores ventajas. Promoviante el consejo de Indias la manera de que se le favoreciera, tal como efectivamente sucedi 
Para establecer el precio de la compraventa de las casas no parece haber indicio de valuaci alguna. Quizá se tomcomo referencia el precio que pagAlonso Domínguez en el supuesto de que las casas probablemente pudieron ser similares y adecuadas para el tribunal. No obstante, el rey ordense le informase el valor de las casas y el precio a que debía comprar. 
Finalmente, el asunto se formalizen una cédula real del 25 de mayo de 1577. En dicho documento se establecila relaci y cantidades de pesos que pasarían de unas manos a otras; se fijdigamos de manera oficial el precio de "hasta treinta mil pesos" para la operaci de compraventa; también se asentque el monto de la deuda de Velázquez era de veinticuatro mil trescientos cincuenta y nueve pesos tres tomines. El tribunal se encargaría de pagar la diferencia, cinco mil setecientos sesenta y un pesos tres tomines; y de cobrar el otro adeudo por censos a varios particulares por cuatro mil doscientos ochenta y tres pesos, cuyo pago les garantizVelázquez contra las casas que ahora pretendía en propiedad el tribunal. A partir de esas cantidades, su majestad ordenuna 
merced para ayuda de la compra de las casas de la mitad de los veinticuatro mil trescientos y cincuenta y nueve pesos y tres tomines, [ •• que Velázquez y otros fiadores} deben del timo alcance que se les hizo; para que sobre ello el dicho Santo oficio procure acomodar como mejor pudiere lo restante del precio. 64 
Todo parece indicar que la decisi real no satisfizo los intereses de las partes, en especial los del tribunal. Los meses pasaron y el asunto permanecisin cambio. 
El diez de noviembre de 1578 arribuna flota a las costas veracruzanas que trajo novedades a cerca del negocio. Seg una carta fechada en Madrid el primer dia de agosto de ese a, el Consejo comunica los inquisidores de México, que el rey amplila merced, 
lo que de nuevo se ha conseguido (escribieron) es que (su majestad] ha hecho merced de toda la deuda que son veinticuatro mil y tantos pesos, con que se le tome la casa que al presente estáis, pagándole el resto hasta los treinta mil pesos en que está tasada. Y asi por no perder dicha merced ha parecido (al Consejo] aceptarla. 
La disposici real llegjunto con otros documentos que contenían asuntos relevantes y el proceder del tribunal. El Consejo indicque convino con Velázquez co deberla resolverse el negocio, "en la forma que entenderéis por la escritura que va con esta (carta), verla y ponerla a buen recaudo en ese Santo Oficio". Luego orden "procederéis conforme a ella en especial poniendo mucho cuidado que el censo que está impuesto sobre la 
dicha casa", y enfatizaron, "queda a cargo de Juan Vel6zquez de 65
Salazar el redimirlo, y que se cobre a los dem6s fiadores". 
Efectivamente, Vel6zquez otorgdicha "escritura de venta y enajenaci perpetua e lo dem6s en ella contenido", en la villa de Madrid el catorce de julio de 1578, ante el escribano plico Antonio M6rquez. 66 
Los inquisidores contestaron a Madrid casi un a después. El veintinueve de diciembre de 1579, escribieron en tono airado que dejaba ver su incomodidad "a cerca de la carta de venta que otorg••• (Vel6zquez] en favor del Santo Oficio, el catorce de julio de 1578". Argumentaron en especial sobre varios de los aspectos del dinero y el proceder de la cobranza. Extramente ahi se hicieron aseveraciones cuya evidente molestia pareciera se aproxima al desacato de la voluntad real: "seg ésto, [dicen] su majestad es el comprador y en su cabeza queda la propiedad de la posesi y en la inquisici so el usufructo por el tiempo que fuere su voluntad", acerca del precio afirmaron que Vel6zquez "nca lo trat con la inquisici. Luego asentaron 
si quiere su majestad quedar ser de las dichas casas, puede comprar por el precio que fuere servido acomodando las cosas, [deudas,] de Juan Vel6zquez, sin que la inquisici quede obligada a pagar los cinco mil y seiscientos y sesenta y un pesos y tres tomines que faltaran sobre la dicha merced. 
M,s delante se dice que si lo selado en la escritura continuara en los términos que se indican, "el negocio que en ella menos se hace es el de la inquisici, pues no queda con casa en propiedad y por arrendamiento ya la tenia", y sostienen que "su majestad era engado en mAs de la mitad del [alquiler) que se pagaba por éstas que eran setecientos pesos de minas ••• , que libraba el visorrey de su caja". 67 
En medio de otra serie de opiniones que no parecen provenir de oficiales al servicio del rey, declaran "que no siendo casa propia de la inquisici no pueden quedar a su cargo los cuatro mil doscientos ochenta y tres pesos de los censos ni los puede reconocer, ni hay para qué el Santo Oficio se encargue de cobrarlos, [a los otros) fiadores, porque es una cobranza muy 
" 68
od .
l.OSa. • • • 
Entre sus propitos, los inquisidores hicieron acopio de algunos datos y argumentos para obligar a Velázquez a bajar el precio y mostrar lo elevado del mismo. Asi, aparecen noticias de interés sobre el estado en que se encontraban las casas en 1579. 
Por no ser bueno el edificio destas casas, tiene desplomado un cuarto más de una tercia y se teme que se ha de caer con riesgo de los dem,s y asi lo dicen oficiales, y con las aguas pasadas que son las que en esta tierra prueban los edificios se cayuna pared que se está por levantar, aunque se avisdello a Hernando de Rivadeneyra procurador que aqui tiene Juan Vel!zquez para que lo remediase, porque se llevar! otras [paredes] tras de si. 
La posible realidad que pudieron tener o presentar las casas y la pasi de una argumentaci sesgada se confunden, 
y en general toda [la casa) tiene necesidad de reparos y en caso que se le hubiese de comprar había de ser con condici que las reparase y las acabare lo que les faltara por acabar (:) la portada y las azoteas, y empedrar el patio y dar la corriente a la calle, que no la tiene sino que todas las aguas se quedan y consumen dentro con notable detrimento del edificio, los cuales todos en esta ciudad, como [fue) fundada sobre laguna, a sin esta ocasi se hunden y en estos reparos se gastará buena cantidad de dineros. 69 
otra informaci de relevancia histica aparece en las escrituras, los linderos. fstos indican la ubicaci exacta que tuvieron las casas y no cambiaría nunca. So se ampliaría el predio hacia las propiedades vecinas. 
Junto al monasterio de Santo Domingo, que al presente tienen en arrendamiento los dichos seres inquisidores y oficiales que residen en la dicha ciudad [de México), colindan por las dos partes con calles reales y por un lado con casas que fueron de Pedro de Paz, y por la otra de atrás con casas que son de Miguel de Solís, con todas sus entradas y salidas, usos y costumbres, derechos de servidumbre cuantos han de haber deben y les pertenecen asi de hecho como de derecho. 70 
Asi, las fachadas de las casas del tribunal en la ciudad de México quedaron en una esquina cuyos lados, uno y m!s importante miraba, al poniente, el atrio e iglesia de Santo Domingo, y el otro al sur, una calle sin mayor relevencia. 
Los inquisidores previeron la posibilidad de ampliar las casas del tribunal por la parte de atr!s, los linderos norte y oriente. Desde ahi empezaban las casas de otros propietarios. Se sabe que la ampliaci que planearon y llevaron a efecto as después fue hacia las casas que se dice pertenecian a Miguel de Solis. 
En el intento de los inquisidores por acomodarse mejor, pensaron en comprar las casas citadas y un predio baldio para cárcel perpetua. Por esta raz, en el archivo del tribunal aparecen varias escrituras que dan fe que la propiedad de Solis fue pasando a manos de distintos dues. El diecinueve de julio de 1588 el clérigo presbítero Diego de Soria en representaci de las monjas de la Concepci, entonces propietarias de dichas 
casas de Solis, hizo una cesi de venta "a censo perpetuo" en favor de Martin Alonso de Flandes, un escribano de la audiencia 71
de México. A su vez, Flandes vendilas dichas casas "a 
espaldas del Santo Oficio" a Lope de la Ribera, y otorg
escritura el veintiséis de enero de 1594, ante el escribano Diego 72
Lez de Herrera. Por su parte de la Ribera otorgotra escritura mediante la cual se hizo cesi y traspaso en favor de Juan de Le Sorrire, hijo del bachiller Diego de Le Plaza, 
ante el mismo notario de Herrera, quedfechada en México a trece 73
días del mes de mayo de 1595. Finalmente, el veintiuno de noviembre de 1596, se feche hizo una escritura de venta ante el escribano Francisco de Cuenca, mediante la cual se adjudican en favor del Santo Oficio "las casas que fueron de Miguel de Solis y medio solar agregado" • 7' 
Los dineros para "ayudar a comprar la casa" fueron solicitados por los inquisidores al virrey conde de Monterrey. Su idea fue obtener dos mil pesos de la real hacienda condicionados a que los devolverían si no los autorizaba el rey. Al parecer, por cédula real se mandque el tribunal no pagase la suma. 75 El veintisiete de noviembre de 1597, los inquisidores Lobo Guerrero y Alonso de Peralta autorizaron al receptor Martín de Bribiesca Roldán para que cobrase de la real caja el dinero necesario para 
76la compra. 
El tribunal velpacientemente por sus intereses 
durante as. Los inquisidores no cedieron ni un ,pice en el 
enredado negocio de Juan Velázquez de Salazar, y la parte 
principal de las casas. Éste presentuna petici el siete de 
mayo de 1590 para que se hiciera un reconocimiento de las 
cuentas. El secretario de los Ríos recibiel documento el siete 
de diciembre, y los inquisidores lo atendieron un par de semanas 
después, so para dilatar a más el asunto, "falta receptor o 
persona legitima que lo pueda hacer (el reconocimiento]" 
asentaron. Velázquez contestinmediatamente, solicitque se 
mande a otra persona y que adem6s  se  "dé testimonio de los bienes  
que  hay  en  este  Santo Oficio".  Los  inquisidores  no  le dieron  
mayor importancia.  

En lo que toca al nombramiento de receptor o persona que reconozca en nombre del Santo Oficio los censos que quedaron a su cargo: no ha lugar a proveer más de lo proveido. 77 
No se conoce a el ajuste de cuentas final sobre la compra-venta de las casas entre Velázquez y el tribunal. Pero los inquisidores se salieron con la suya, la inquisici quedasentada en ese lugar para siempre. 
Los primeros artistas y artesanos en el tribunal. 
Pedro Moya de Contreras incorporen la obra fundacional del Santo Oficio a varios artistas y artesanos novohispanos vecinos de la ciudad de México. El trabajo que realizaron se orientprimero a resolver las obras urgentes y necesarias para establecer la naciente instituci a fines del a 1571. Hemos estudiado arriba dichas obras que Moya considerprioritarias: el estandarte de la fe; la magna ceremonia en la catedral; los primeros trabajos para reedificar, acondicionar, 
amueblar y decorar las casas inquisitoriales, en especial la sala 
de audiencia y capilla, la cámara del secreto, asi como las obras 78
de albalería para habilitar las cárceles secretas. 
Pero los trabajos iniciales fueron insuficientes. El tribunal ordense continuaran algunos de los encargos y se contratasen otros. La actividad artística y artesanal no ces Durante los primeros meses del a 1572 fue incluso febril y se prolongtres o cuatro as más. De hecho, la obra fundacional del tribunal tuvo una secuela que culmin por una parte, en el auto de fe del veintiocho de febrero de 1574, y por otra, se consolidhacia 1575 al concluirse las negociaciones con Juan Velázquez de Salazar propietario y arrendador de las casas. Finalmente, cuando el tribunal adquirilas dichas casas para su sede permanente, fue el primer paso para constituir el patrimonio arquitectico inquisitorial, con una ubicaci urbana en la ciudad de México muy a propito. 
En este apartado se destaca la presencia de algunos de los artistas y artesanos que contratel tribunal para tener una visi de lo que fue el trabajo de cada uno de ellos. Aparecen con claridad entre los papeles de la documentaci inquisitorial siete diferentes oficios de bordador, carpintero, arcabucero (que corresponde a la herrería y cerrajería), encuadernador o librero y en ocasiones impresor, cerero, pintor y albal; quienes integraron este timo oficio aparecen con carácter animo, pero es posible apreciar los diferentes niveles internos que tuvo y Bordadores. 
tiene  este  gremio.  79  En  términos  generales,  esta  muestra  de  
oficios  es  icamente  una  peque  porci  del  desarrollo  
novohispano en esta materia.  

A partir del mes de octubre de 1571, el inquisidor Moya ordenalgunas obras que deberían terminarse en treinta o cuarenta días. Entre éstas se consideraron el estandarte de la fe para la gran ceremonia de presentaci plica del tribunal del Santo Oficio y lo indispensable para la sala de audiencia y capilla. Para estos casos Moya pensen obras de bordado. SO 
Los bordados eran cultivados por quienes se dedicaron al oficio de sastre, asociado con el de sedero, que en realidad eran comerciantes de telas. Vendían terciopelos, sedas, damascos, así como finos, elegantes y caros adornos: borlas, cordones, telas e hilos de oro y seda, además de otros aderezos. 
En la Nueva Espa de esta época, las telas se vendían y compraban en varas y onzas. Debido a que el tribunal adquirialgunas de esas ricas telas y aderezos o componentes que incluyeron hilos de oro, mandque fueran cuidadosamente tasados y moderados por valuadores. Todo lo cual representuna rigurosa selecci de materiales de calidad, disponibles en el mercado de la capital novohispana. 
63 
Con dichos materiales adquiridos por el tribunal más una confecci o "hechura" de bordado artístico que contraten forma separada a los sederos y sastres Diego de Sant Román, Juan de Villafranca, Marcos Trujillo, y Juan de Quiroz, vecinos de la ciudad de México, el Santo Oficio tuvo su primera divisa institucional, y adornla sala de audiencia con doseles y frontales, franjones de seda y oro, cortinajes y una sobremesa. Para estos trabajos de bordado se pensen cierta disposici armica, se eligieron telas de colores, negro, azul, carmesí y oro, además, todo fue dispuesto y adornado con riqueza, elegancia y buen gusto. 81 Adicionalmente, antes del catorce de enero de 1572, la sala de audiencia tenia un estrado sobre el cual se colocuna alfombra de lana de color verde que se adquiride un comerciante llamado Diego Ruiz. 82 
A principios de 1572 el tribunal encargal sedero Francisco González que hiciese dos casullas y bordase una cruz en el dosel de la capilla. Se le ordenque dichos trabajos fueran elaborados con telas de damasco carmesí y azul, tafetán verde y tela de oro, y que él mismo debería abastecer dichos materiales. Cobrel día cinco de febrero ciento treinta y tres pesos y un tomín. 83 
Por esas fechas, le encargaron a Francisco de Ávila un dosel de terciopelo negro para la sala de audiencia; el seis de abril cobrdoscientos veintid pesos por la tela y parte de la hechura, pues al parecer no lo termin 8' Entonces se volvia llamar a González para que además de terminar la obra inconclusa de su colega Ávila, hiciera otro dosel pero para la capilla, también de terciopelo negro¡ por todo cobrciento noventa y cuatro pesos y medio, y además, ciento dieciocho pesos por un "bal de papel de veinte hilos" para la audiencia. 85 
Por otra parte, a Francisco de Saavedra le ordenaron dos casullas color oro y negro, así como dos franjones de oro y seda para los doseles de la audiencia y capilla. El dieciséis de junio cobrpor los materiales y su trabajo ciento nueve pesos 
. . . 86
siete tanines y seis granos. 
Para la mesa de la audiencia, el dieciseis de abril, el sastre Diego de Cárdenas hizo la sobremesa, tan fina y elegante como las otras obras de sus colegas, pues incluy"un franj de seda oro y forro de bucaci". 87 
Finalmente, para concluir con el arte de los bordados en esta etapa fundacional del tribunal, mencionamos que, el dieciocho de marzo de 1574, Francisco de Amaya, citado arriba, célebre por la calidad de su trabajo como bordador, cobrmil ciento setenta y seis pesos de oro com, por realizar el segundo y perfeccionado estandarte de la fe del tribunal. 88 Todo parece indicar que este nuevo estandarte lucien el auto de fe que se verificel timo día del mes anterior. 
Tal como se puede apreciar, loa bordados, ordenados por la inquisici para el lucimiento de sus casas, muestran que fue 
un arte refinado, caro y acorde con el concepto de elegancia de esa época en la Nueva Espa. Además, si bien las obras citadas fueron realizadas por diferentes artistas, es evidente que se siguiun mismo estilo, se procurtener la más alta calidad de materiales y hechura, y se invirticon generosidad. Todo parece indicar que desde la fundaci del Santo Oficio tanto la manera de proceder como las obras artísticas de bordado que resultaron fue una exigencia de los inquisidores para crear parte de la imagen serial de la instituci y sus personas. 
Carpinteros. 
Simultáneamente con los encargos del tribunal a los bordadores vinieron los de los carpinteros. Se mandaron hacer los muebles para la sala de audiencia y cámara del secreto a Juan Gordillo Carvajal, sin duda el primer carpintero o ebanista que trabajpara el tribunal. Ya para el diecinueve de diciembre de 1571 babia realizado en madera de nogal ocho "sillas imperiales", asi llamadas por su presencia y estilo, un escabel (especie de asiento de madera sin respaldo o taburete), cuatro bancos para la portería. Para empezar a colocar los primeros legajos que empezaron a acumularse en el archivo inquisitorial y que los notarios y escribanos desemperan su trabajo en la cAmara del secreto, Gordillo realiz en madera de cedro, tres mesas y unos 
entresacos con sus bancos. Meses después, el cuatro de julio del a siguiente agregotra remesa que incluytres sillas del mismo dise, y una "mesa de diez palmos" (poco más o menos de dos varas y media o dos metros de largo). 89 
El tribunal encomendotros trabajos a Bartolomé Rodriguez y Luis de Soto, ambos carpinteros vecinos de la ciudad. El catorce de enero de 1572, Rodriguez cobrcincuenta y tres pesos por el estrado de la sala de audiencia, un atril y guarnici para las palabras de consolaci junto con un caj para el vestuario, todos muebles destinados a la capilla. 90 Por su parte, el veintisiete de marzo, Soto termincuatro celosias para la audiencia y cámara del secreto que costaron dieciséis pesos, y seis sillas de "borne" que costaron diez pesos. Luego, el diecinueve de septiembre entregun cancel y cajones de cedro para los legajos del archivo que seguia creciendo. 91 
A principios de 1574, el tribunal preparaba el auto de 
fe que se celebrel veintiocho de febrero. Contrata Hernando Montoya y Luis Durán, carpinteros de origen peninsular vecinos de la ciudad, para "la traza y hechura del tablado por lo que 92
cobraron ochenta y seis pesos". Dichas cantidad debicorresponder a la madera y otros materiales, asi como la mano de obra empleada en la fabricaci de tarimas, escalinatas, bancas etc., quizá no se incluyen este monto los demás elementos decorativos y artísticos que se solia hacer para ceremonias de la solemnidad de los autos de fe. 
Pintores. 
Durante los as de la fundaci debihaber algunos artistas de la pintura que colaboraron con el Santo Oficio. Entre los papeles con informaci sobre este periodo apareciso un caso, el de un pintor de apellido Morales. El tribunal contrata Morales en dos ocasiones importantes. Primero, le encomendaron que con la ayuda de tres indios pintara ocho escudos de armas enmarcados con papel que se pusieron en el tulo que se levantpara las honras febres de Diego de Espinosa, cardenal e inquisidor general de Espa, quien de hecho fue el promotor desde la Península de la creaci de los tribunales del Nuevo Mundo. Posteriormente, para la celebraci del auto de fe del veintiocho de febrero de 1574, Morales "pintde colores las corozas", es decir, los cucuruchos de papel pintado que se ponían por afrenta en la cabeza de los reos, por todo lo cual el veinticuatro de marzo cobrveinte pesos, mAs cinco pesos que dio 
93 
a dos indios que lo ayudaron. 
Plateros. 
El tribunal inquisitorial también incorporen su cotideaneidad el buen gusto por rodearse de objetos de plata labrada, gusto que fue, indudablemente, parte de una cultura generalizada en la Nueva Espa y el resto del mundo hispano americano. La existencia de objetos de plata para la celebraci de los oficios religiosos y lucimiento de catedrales, iglesias y capillas fue visto por cualquier habitante novohispano como un hecho prácticamente connatural. En algunas regiones o poblaciones mineras resultsobresaliente la decoraci realizada en plata con gran riqueza material y artística. Durante esta etapa temprana, el tribunal dio prioridad a la elaboraci de algunos adornos religiosos y el servicio de plata labrada para su capilla. 
Agustín de Le, vecino de la ciudad, fue el primer platero al servicio del Santo Oficio. Hacia finales de 1571 le encargaron que comprase "veinticinco pesos de oro labrado para subirlo de ley y dorar la cruz y cáliz del Santo Oficio", el 
catorce de enero de 1572 cobrpor su trabajo cincuenta y nueve 
pesos tres tomines. Además, bordy adornla cruz de la capilla 
con gran exquisitez y delicadeza, emplepara ello "una onza de 
aljar menudo"; el resultado fue que con ese conjunto de 
peques perlas irregulares la cruz lucibellamente adornada, el 
94
monto de esta obra fue setenta y cuatro pesos un tomin. 
Unas semanas después, el tribunal encomendal platero vecino de la capital Luis de Mendieta que elaborase el servicio de plata labrada para la capilla. Se comprplata por un monto de doscientos ochenta y siete pesos de oro com siete tomines. Esa plata pestreinta y dos marcos siete onzas y cinco reales. El servicio incluynueve piezas: dos candeleros altos para el altar, una cruz dorada, un cAliz y patena, un hostiario, una campanilla, y un platillo y vinajera. El trabajo quedconcluido y entregado a fines del mes de abril. El dos de mayo Mendieta se dispuso a cobrar por la hechura doscientos treinta pesos de oro com, cantidad ya acordada pues el tribunal ordenque todo se valuara por "personas que declaren bajo juramento" la verdad. 95 
Arcabucero. 
Al parecer icamente Luis de Torres sirvial tribunal en una tarea tan indispensable como poco conocida, realizar la herrería y cerrajería para las casas inquisitoriales. En la documentaci le llaman arcabucero, quizá tuvo antecedentes como soldado, o bien por su oficio de herrero probablemente pudo reconstruir o arreglar armas como el arcabuz de la época. De cualquier manera, su trabajo para el tribunal fue como herrero y cerrajero lo cual está documentado claramente desde noviembre de 1571 hasta el timo día del mes de abril de 1574. 
Los trabajos de Torres resolvieron al tribunal tres problemas diferentes, la seguridad, utilidad prActica y calidad artística. Es indudable la importancia de los componentes de hierro en unas casas tan peculiares como fueron las del tribunal. No estA por demás recordar que tuvieron un carácter plico y a la vez privado, por una parte fueron oficinas y cArceles, y viviendas por la otra. Fue una instituci que guardcon gran celo "el secreto institucional" como un asunto de actitud y comportamiento discrecional entre sus integrantes¡ recluyla herejía personalizada en hombres y mujeres en calidad de reos¡ con igual celo guardy conservsu archivo en legajos con riquísimas vetas de informaci¡ y desde luego atesorcaudales, 
joyas y objetos de arte propios. No se tiene noticia de guardias 
o vigilantes armados dentro del tribunal. La seguridad de todo cuanto tuvo relaci con la instituci quedso supeditada a rejas de hierro, goznes, cerrojos y cerraduras, aldabones, la célebre cerradura de tres llaves. 
Es destacable el "aparejo de un cepo con más de dos armellas para la puerta grande del tribunal que costcinco pesos". El cepo fue una caja, probablemente de madera o metal, que usualmente se usaba en las iglesias para depositar limosnas, pero en el tribunal y colocado como se dijo en la puerta principal, justamente debiservir no para limosnas sino para recibir denuncias por escrito, muchas veces animas. 
El hierro, material base de los objetos de nuestro herrero, lo vendicon su trabajo en forma de rejas en dos tomines y medio cada libra, en este caso hizo nueve rejas para las cárceles que costaron ciento cuarenta y siete pesos con seis tomines, pues pesaron cuatrocientas setenta y tres libras. En cambio el encargo de la clavaz especial para el tablado del veintiocho de febrero de 1574, que pestodo doscientas noventa y siete libras, lo vendien un monto de setenta y dos pesos, es decir, a raz de tres tomines cada libra. 
Los objetos de uso práctico como cerraduras, goznes, cerrojos, algunos especiales como el soporte del estandarte, herramientas o "cuatro clavos para el potro", los cobrpor pieza, quizá debido a que le llevmás tiempo y trabajo que material. 
En cambio, en los objetos que al parecer Torres pudo haber incorporado cierta dosis de creatividad o calidad artística los cobrmás caros que los meramente prácticos. En este caso están una cruz de hierro que los inquisidores le encargaron para colocarla sobre la mesa de la audiencia y frente a ella tomar los juramentos, por la cual Torres cobrdoce pesos. En caso similar pueden considerarse algunas cerraduras especiales destinadas a guardar los ornamentos del altar en la capilla, una de ellas costcatorce pesos, o la llamada de tres llaves de la caja de caudales, quizá también a la de la puerta de la cámara del secreto, que costal tribunal treinta pesos. Muy probablemente 
la clavaz citada antes para el auto de fe pudo ser más cara porque los inquisidores muy bien pudieron pedirle un dise más cuidadoso, pues tal parece que se fijaron celamente en los detalles. 
El tribunal ordena Luis de Torres cada trabajo seg se ofreciy le paga cuenta en libranzas. Las fechas de estos recibos permiten conocer la periodicidad de las obras que hizo. El once de diciembre de 1571 cobrcien pesos. Una cantidad similar cobren dos ocasiones del a de 1572, el diecisiete de marzo y el veintitrés de diciembre. El trece de enero de 1573 cincuenta pesos y el quince de junio cien pesos. Finalmente, el veinte de marzo de 1574 le hacen el ajuste de cuentas por más de quinientos pesos. El tribunal supervis valuy ajustel trabajo de Torres a través de los valuadores Juan de Granada y Vicente Lorenzo, de quienes so sabemos que cumplieron su cometido y lo informaron, la cuenta "está buena", dijeron, excepto una rebaja en una de las partidas que anotaron¡ luego, el tesorero del Real Fisco de la Inquisici tomaría cartas en el asunto como era costumbre. 96 
Encuadernador. 
En los primeros dias de la fundaci aparecieron otros artesanos al servicio del tribunal como el célebre impresor 
librero y encuadernador de la ciudad de México, Pedro Bali. Su presencia permitia la instituci resolver necesidades, tan propias de sus actividades y fines como el abasto de papel y tinta, encuadernar los legajos, y la impresi de edictos y otras cosas que se ofrecieron. Dichos servicios son en la actualidad huellas histicas de la cultura manuscrita e impresa de entonces. A principios de 1572 los inquisidores le encargaron "nueve libros encuadernados de papel blanco, poniendo el papel, para la c&mara del secreto del Santo Oficio, y (ademAs J, encuadernotras cosas••• , (incluy tinta y algunas manos de papel para cosas" del mismo [tribunal]. El cinco de mayo de ese a le pagaron setenta pesos por todo lo que le pidieron. 97 
Cerero. 
La iluminaci cotidiana, fuera ésta la manera de alumbrar alguna habitaci, o la que se empleen ocasiones especiales con fines decorativos de las casas del tribunal, se hizo con cera y pabilos. En repetidas ocasiones especiales desde que el tribunal quedinstalado se emplearon velas o hachas y cirios de cera para celebrar las misas, o bien para adornar un tulo, pira o monumento funerario. Con éstos, el tribunal venerel respeto, la dignidad y grata memoria de alguna personalidad de altísima estima como el rey de Espa o como tocel caso del 
inquisidor general. De manera que la cera y el cerero tuvieron gran importancia en la historia cotidiana y la exaltaci artística inquisitorial. 
D. d M l f ' ti 'd
iego e ora es ue un comerciante conoci o como cerero, que abastecial tribunal de la cera que requiridesde el cuatro de noviembre de 1571, para la apoteica presentaci en catedral, hasta por lo menos el dieciocho de marzo de 1574. Hacia esta fecha, Morales había vendido trescientos noventa y un pesos so de cera, lo que muestra la importancia de su consumo. 
A manera de colof destacamos la presencia histica de nuestros artistas y artesanos en el tribunal de la inquisici de la ciudad de México como un hecho de sobrada significaci artística para la fundaci institucional, y ademAs, porque con ellos y sus obras, se conformel precedente artístico que auspiciel primer inquisidor Pedro Moya de Contreras. Los inquisidores que le sucedieron asimilarían en mayor o menor medida el perfil e interés temprano en favor del arte y para gloria del tribunal. 
Asi pues, el tribunal fomentel arte para su lucimiento. El quehacer de los artistas debiadaptarse a la demanda y procedimientos de la organizaci inquisitorial. El hecho es que algunas formas del arte y sus autores formaron parte desde la "plantaci institucional" del Santo Oficio en la ciudad de México. Aunque mAs tarde se observa un proceso con etapas continuas y discontinuas. Durante los siglos que siguieron las 
manifestaciones del desarrollo cultural y artístico novohispano se asociarían a la historia institucional del tribunal pero habría momentos de olvido, decadencia, crisis y esplendor. 
Apéndice I 
ARTISTAS Y ARTESANOS AL SERVICIO DEL TRIBUNAL DEL SANTO OFICIO DE MÉXICO. 1571-1574. 
Nombre: ocupaci; clase de trabajo; fecha en que aparece; fuente. 
1. Diego de Sant Román: 
sedero, vecino de la ciudad; cobrcuarenta y cinco pesos seis reales por el terciopelo negro, aderezos, cordobanes, seda negra en la guarnici, lana lavada, además hizo unos cojines para la capilla y estrado del tribunal; 04-XI-1571; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l. f.109. 
2. Marcos Trujillo: 
sedero, vecino de la ciudad; cobrquinientos catorce reales por las franjas, borlas y cordones de oro y seda (obra tasada y moderada) que dio para el estandarte de la fe y su hechura, asimismo, emplecatorce onzas de seda azul para la sobremesa de la sala de audiencia; 08-XI-1571; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.108. >>> 
3. Juan de Villafranca: 
sastre vecino de la ciudad; cobrcuarenta reales de plata por la hechura del primer estandarte de la fe del tribunal de México y una sobremesa; 08-XI-1571; AGN, Real Pisco de la Inquisici, vol,l, f.145 
, • Luis de Torres: 
arcabucero (herrero y cerrajero); aparecen varias noticias sobre los trabajos que realizpara el tribunal durante tres as junto con los costos respectivos: 1 nueve rejas de hierro que pesan cuatrocientas setenta y 
tres libras, a raz de dos tomines y medio cada libra, costaron ciento cuarenta y siete pesos seis tomines, 2 ciento veintitrés goznes, a seis tomines cada uno, costaron noventa y dos pesos dos tomines, 3 veintitrés cerrojos para las cárceles, a seis pesos cada uno, costaron ciento treinta y ocho pesos, 4 siete lobas, a diez pesos cada una, costaron setenta 
pesos, 
5 diecisiete alcayatas, a medio peso, son ocho pesos, 
6 un aparejo de un cepo con más de dos armellas para la 
puerta grande del tribunal, costcinco pesos, 7 clavos para el potro, costaron cuatro tomines, 8 una cerradura con dos aldabones para la caja de 
ornamentos y dos tiradores, un cerrojo, una cerradura pestara que está en el caj de ornamentos cerca del altar, todo el lote costcatorce pesos, 
9 
una cerradura en el caj de las hachas, costtres pesos cuatro tomines, 10 
una cruz de hierro que está sobre la mesa de audiencia con la cual se toma juramento costdoce pesos, >>> 11 
una cerradura de tres llaves para la puerta del secreto, costtreinta pesos, 12 
un martillo, una cufridera (sic) y dos cinceles para quitar las prisiones (grillos) costaron cuatro pesos, 13 
un encaje (soporte) para la cruz del estandarte, costcuatro pesos, 14 el aderezo de la campana con que llama el alcaide costdos pesos: 
AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.112-118: además, hizo la clavaz especial para el tablado, pesdoscientos noventa y siete libras, a tres tomines cada una, costaron setenta y dos pesos cuatro tomines: 
11-XII-1571 y 30-IV-1574 (auto de fe, 28-II-1574): AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.296. 
5. Juan de Quiroz: 
comerciante: vendial tribunal doce varas de damasco carmesi para el estandarte de la fe y un frontal para la capilla del Santo Oficio: 
20-XII-1571: AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.111. 
6. Juan Gordillo Carvajal: 
carpintero, vecino de la ciudad: realizvarios muebles para el tribunal en ochenta pesos de tepusque: 1 seis sillas imperiales para la sala de audiencia, 
costaron cuarenta y cinco pesos, 2 
tres mesas de cedro para la cAmara del secreto, costaron ocho pesos, 3 
dos sillas y un escabelo para la sala de audiencia, costaron seis pesos: >>> 
4 
cuatro bancos para la sala de audiencia y portería en ocho pesos, 5 
unos entresacos de cedro con sus bancos para el abecedario de los procesos pendientes que puso en la cámara del secreto; 
19-XII-1571; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.110; además, realizuna mesa de diez palmos de largo y cobrdiez pesos; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.178; asimismo, realizpara el tribunal tres sillas de nogal imperial que costaron ocho pesos cada una; 11-V-1572 y 4-VI-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.125-126. 
7. Agustin de Le: 
platero, vecino de la ciudad; comprveinticinco pesos de oro labrado para subirlo de ley y dorar la cruz y cáliz del Santo Oficio, costcincuenta y nueve pesos tres tomines, y, por una onza de aljar menudo para bordar la cruz de la capilla a catorce pesos seis tomines de tepusque, monttodo setenta y cuatro pesos un tomín; 11-I-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.130. 
8. Diego Ruiz: 
comerciante, vecino de la ciudad; vendial tribunal una alfombra de lana verde para el estrado de la sala de audiencia; 14-I-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.119. >>> 
9. Bartolané Rodríguez: 
carpintero, vecino de la ciudad; realizel estrado de la sala de audiencia, y unos muebles para la capilla que consisten en: un atril y guarnici de las palabras de consagraci, y un caj para el vestuario, cobrpor la madera y hechura cincuenta y tres pesos;
-..J 
14-I-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l,f.131. 
10. Luis de Soto: 
carpintero; realizcuatro celosías para la sala de audiencia y cmnara del secreto, costaron dieciséis pesos, seis sillas de 'borne' que costaron diez pesos; 27-III-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.124; asimismo, hizo un cancel y cajones de cedro para los legajos de la cámara del secreto; 19-IX-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.156. 
. ,,. .
11. Francisco de Avila: 
(sastre], vecino de la ciudad; realizun dosel en la sala de audiencia del Santo Oficio, cobrdoscientos veintid pesos por veintinueve varas y tres cuartas de terciopelo negro a raz de siete y medio pesos la vara, más dos pesos del flete en la carreta; 06-IV-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.134. >>> 
12. Luis de Mendieta: 
platero, vecino de la ciudad; elaborel servicio de plata labrada para la capilla, por la hechura cobrdoscientos treinta pesos de oro com, la plata costen total doscientos ochenta y siete pesos de oro com siete tomines, y, pestreinta y dos marcos siete onzas y cinco reales, como sigue: 
1  dos candeleros altos para el altar, (trece marcos dos  
onzas),  
2  una cruz dorada con tronquillos, (cinco marcos dos  
onzas y cinco reales);  
3  un cáliz y patena (cuatro marcos trece onzas un real),  
4  un hostiario (tres marcos seis onzas),  
5  una campanilla (dos marcos dos onzas dos reales),  
6  un platillo y vinajera (tres marcos siete onzas dos  
reales),  

02-V-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.129-129v. 
13. Pedro Bali: 
librero, encuadernador; encuadernnueve libros de papel blanco y otras cosas para la cmnara del secreto del Santo Oficio, además, se encargde abastecer algunas manos de papel y tinta, cobrsetenta pesos; 05-V-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.136. 
>>> 
14. Francisco de Saavedra: 
sedero, (sastre); 
se encargde la hechura de los franjones de dos doseles y 
dos casullas color oro y negro para la capilla y sala de 
audiencia, cobrciento nueve pesos siete tomines seis granos 
incluyendo en el precio el abastecimiento del oro y seda; 
16-VI-1572; 
AGN, Real Fisco de la inquisici, vol 1, ff.142-142v. 
15. Francisco Gonz6lez: 
(sedero, sastre) vecino de la ciudad; 
1 se encargde abastecer nueve varas de damasco carmesí y azul (a seis pesos dos tomines la vara), seis varas de tafetán verde (trece pesos), cuatro varas de bocaci (a tres tomines) para dos casullas, más tres varas de tela de oro (a dieciséis pesos y medio) para las y una cruz del dosel de la capilla, cobrpor todo ciento treinta y tres pesos un tomin; 
05-II-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.133-133v; 2 asimismo, abastecide treinta y dos varas de lanas de 
damasco negro (a seis pesos la vara) que comprpara 
hacer el dosel de la capilla, y cinco pesos dos tomines 
por seis varas un ochavo de terciopelo negro ( a ocho 
pesos y medio la vara) para acabar el dosel de la 
audiencia que se le habia pedido a Francisco de Ávila, 
costtodo ciento noventa y cuatro pesos y medio; 
3 
finalmente cobrciento dieciocho pesos por un bal de papel de veinte hilos para la sala de la audiencia y cámara del secreto; 
06-VI-1572; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.140-141. >>> 
16. Diego de Cárdenas: 
(sastre], vecino de la ciudad; elaborla sobremesa de la sala de audiencia que llevfranj de seda oro y forro de bucaci; 16-IV-1573; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.173. 
17. Remando Montoya y Luis Durán: 
carpinteros, espales, vecinos de la ciudad; trabajaron en la traza y hechura de un auto de fe y cobraron ochenta y seis pesos; 28-II-1574; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.296. 
18. Morales: 
pintor; por instrucciones del tribunal, con la ayuda de tres indios, pintocho escudos de armas enmarcados con papel que se pusieron en el tulo para las honras febres del cardenal inquisidor general de Espa Diego de Espinosa; por otra parte, pintde colores las corozas para un auto de fe, cobrveinte pesos por su trabajo más cinco pesos que dio a dos indios que lo ayudaron; 
24-III-1574; 
AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l,ff.310-311. 
>>> 
19. Francisco de Amaya: 
bordador, vecino de la ciudad: el tribunal le encargel estandarte de la fe, costmil ciento setenta y seis pesos de oro com, incluyel oro, la plata, seda y la hechura de bordado, además, dos casullas de damasco carmesí y azul que hizo para la capilla del Santo Oficio, el torzal de oro y manos de asentar, la cruz de tela de oro que asenten el dosel de damasco negro de la misma capilla; 18-III-1574: AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.292-293. 
20. Diego de Morales: 
cerero [comerciante): abastecial tribunal de la cera que requiri la cuenta ascendia trescientos noventa y un pesos desde la gran ceremonia de juramento, el cuatro de noviembre de 1571, hasta el dieciocho de marzo de 1574: 1571-1574; AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.294. 
-oOo­
Apéndice 11 
TRIBUNAL DEL SANTO OFICIO DE MÉXICO 8 de febrero de 1572. 
(primera nina de ministros designados por Pedro Moya de Contreras). 
Fuente: AGN, Inquisici, vol.74, exp.13, ff.77-78. 
1/ "Nina .. " en Boletin AGN, p.295; el nombre 
y fecha no aparece en el documento original. 
Nombre: 
origen; cargo a desempe~ar en el tribunal; fecha de inicio de actividades; sueldo asignado. 
1. 
Francisco Verdugo de Bazán: alguacil; 26-X-1571; 500 ducados. 

2. 
Pedro de Arriarán: Azpeitia, (Guipcoa); receptor; 26-X-1571; 600 ducados. 

3. 
Juan Ferr: Ciudad Rodrigo; alcaide de las cárceles secretas; 


27-XI-1571; 
500 ducados. >>> 
4. 
Francisco Arias de Valdés: 1/ nuncio; 12-III-1572; 300 ducados. 

5. 
Luis de Le: Canaria; portero; 05-XII-1571; 300 ducados. 

6. 
Pedro de Ledezma: [Peninsular); notario del secreto; (no aparece fecha); 400 ducados. 

7. 
Hierimo de Eugui: Valencia; notario del juzgado; 17-I-1572; 300 ducados. 


8. Martín de Arengaren: Vizcaya; 
contador; (no aparece fecha)¡ 200 ducados. 
9. [doctor Fulgencio] Vique: Jerez de la Frontera; abogado del fisco; (no aparece fecha); 100 ducados. 
>>> 
10. 
Juan Ruiz: procurador del fisco; (no aparece fecha); 100 ducados. 

11. 
[doctor Juan) de la Fuente: médico; 02-II-1572; 100 ducados. 

12. 
Andrés de Aguinaga: Cumaya (Guipcoa); barbero y cirujano; 20-I-1572; 100 ducados, (en otros documentos 

13. 
Melchor de Escalona: Sevilla; despensero de presos; 20-I-1572; 50 ducados. 


-oOo­
se anot50 ducados). 
Apéndice 111 
VISITAS A LAS CÁRCELES SECRETAS DEL TRIBUNAL DEL SANTO OACIO DE MÉXICO, 1571-1573. (realizadas por el inquisidor fundador Pedro Moya de Contreras). 
Fuente: 
Nota: 
AGN, Inquisici, vol.72, exp.37, ff.295-308v¡ para las visitas nQms. 1 a 15)¡ AGH, Inquisici, vol.75, exp.20 antes 18, ff.146-163¡ para las visitas nQms. 16 a 25). 
De la visita 9 a 25 se considercomo celda adicional "el aposento del alcaide", ademas, en la 9 "la c4mara del toraento", y en la 10 "el aposento del alcaide y la cárcel del entresuelo" fueron dos celdas adicionales. 
visita día fecha celdas reos existentes detenidos 
1 lunes 24-X-1571 1 1 2 sábado 28-I-1572 4 3 3 sábado 09-II-1572 3 4 4 sábado 22-II-1572 1 8 5 martes 11-III-1572 1 8 6 sábado 29-III-1572 10 13 1 sábado 19-IV-1572 10 15 8 miércoles 07-V-1572 11 15 9 sábado 24-V-1572 10 16 10 s!bado 14-vr-1S72 10 19 11 lunes 07-VII-1572 11 20 12 viernes 18-VII-1572 11 20 13 sábado 02-VIII-1572 11 23 14 sábado 17-VIII-1572 13 29 15 martes 02-IX-1572 12 30 16 sábado 02-IX-1572 12 16 17 sábado 26-IX-1572 13 26 18 sábado ll-X-1572 13 29 19 sábado 25-X-1572 13 30 20 sábado 15-XI-1572 13 32 21 sábado 29-XI-1572 13 34 22 sábado 20-XII-1572 16 37 23 sábado 11-I-1573 18 43 24 sábado 24-I-1573 19 45 25 sábado 12-I-1573 17 45 
ROTAS 
CAPÍTULO l. 
1/  Greenleaf, La Inquisici, p.168-173.  
2/  Greenleaf, La Inquisici, pp.168. El autor considera al  
tribunal como:  "Una agencia apolítica, competente, aparte de  
la instituci religiosa, [que] debería aplicar la  
ortodoxia•• ,  en Nueva Espa" •  
3/  Greenleaf,  La Inquisici, pp.168; Garcia, La Inquisici de  
México, pp.251-257, incluye la cédula real del 18 de agosto  
de 1570.  
4/  Sobre el nombre del Licenciado Cervantes,  en el documento se  
le llama Crist6bal, pero Maza,- El palacio, p.9, le llama  
Juan.  
5/  El original de las Instrucciones •. ,  está en AGN,  Lote Riva  
Palacio, vol.44, exp.2; véase en García,  La Inquisici de  
México, pp.225-247, dicho documento publicado, así como el  
"Poder de Inquisidor••• ",  en pp.261-263; véase Kamen,  
La Inquisici Espala, pp.185-186, para las Instrucciones  
Antiguas del a 1484 de éstas existen varios ejemplares  
impresos en AGN,  Lote Riva Palacio.  
6/  Garcia, La Inquisici de México, pp.261-163.  
7/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.321-32lv.  

8/ Greenleaf, La Inquisici, pp.169. Ni de los Ríos ni de Bonilla fueron mencionados en los documentos reales. Pero, 
encontramos el nombramiento del licenciado Hernández de Bonilla en AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.321­323v. 
9/ García, La Inquisici de México, pp.225-226. 10/ García, La Inquisici de México, pp.239-240 y 243-245. 11/ García, La Inquisici de México, pp.258. 12/ Garcia, La Inquisici de México, pp.263-264. 13/ Garcia, La Inquisici de México, pp.258-259. 14/ Garcia, La Inquisici de México, pp.259-260: véase -OOF, 
Guia de las actas•••siglo XVI, p.486, los ns.3549 y 3552. 15/ Garcia, La Inquisici de México, pp.260-261, la cédula, 
p.266, el poder otorgado al (doctor) Moya de Contreras. 16/ García, La Inquisici de México, pp.248-249. 17/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.111 
18/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.108. 
19/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.108. 20/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.292-293. 21/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.292-293. 22/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.112-118. 23/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.292-293. 
24/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol. 1, ff.292-293: 
Toussaint, Arte colonial en México. p.90: Martínez Rosales, "La inquisici en el Nuevo Mundo", pp.23-24, comenta sobre los bordados: 
la virtud teologal rectora de los tribunales era la fe. Por eso una de las primeras piezas de lucimiento era su estandarte, que tanto en Lima como en México fue costoso y lucidísimo, igualmente en Cartagena, donde incluso se dijo que alenta los vecinos a la defensa de la ciudad en 1636.  
25/  García,  La Inquisici de México,  pp. 249-251.  
26/  García,  La Inquisici de México, pp.250.  
27/  García, La Inquisici de México, pp.250-251.  
28/  García,  La Inquisici de México, pp.227. Así  se manden la  
29/  instrucci n 1, "porque era la costumbre". García, La Inquisici de México, pp.273-276.  
30/ 31/  García, García,  La Inquisici de México, p.245, instrucci n.39. La Inquisici de México, pp.243-244, instrucci  
n.37.  
32/  AGN,  Inquisici, vol.74, exp.13,  ff.77-78.  
33/  AGN,  Inguisici, vol.74, exp.13, ff.77-78; Apéndice II.  
34/  AGN,  Real Fisco de la Inguisici, vol.1,  ff.321-323.  
35/  AGN,  Real Fisco de la Inguisici, vol.1, f.4.  

36/  Véase Apéndice v.  
37/  Greenleaf,  Inguisici y sociedad en México, pp.269-310,  se  
trata de un estudio general de la cofradía.  
38/  García, La Inquisici de México, p.206,  instrucci n. l.  
39/  García, La Inquisici de México, p.206,  instrucci n.l.  

40/ García, La Inquisici de México, p.206, instrucci n. l. 41/ García, La Inquisici de México, p.206, instrucci n.l. 
42/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.132,137, 157, 165 y 194, estas fojas corresponden con las fechas de las libranzas días después del periodo que se cobra. 
43/ García, La Inquisici de México, p.282. 
44/ AGN, Inquisici, vol.791, exp.9, ff.238-267. 
45/ García, La Inquisici de México, pp.228-235, véase las instrucciones del nero 3 al 22. 46/ García, La Inquisici de México, p.234. 
47/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.112, esta partida de la cerradura estA entre una variada cantidad de 
trabajos que hizo para el tribunal. 
48/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, f.110, la fecha de la libranza es del diecinueve de diciembre de 1571 e incluyotros muebles para la sala de la audiencia, por todo cobr84 pesos. 
49/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.136; véase Apéndice I. 50/ García, La Inquisici de México, p.230, véase instrucci n.10. 51/ García, La Inquisici de México, pp.230-233,véase las 
instrucciones ns.14,15,16 y 17. 52/ García, La Inquisici de México, p.230. 53/ Véase Apéndice III. 54/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.355-365v. 55/ Véase Apéndice III, visitas ns.8 y 24. 56/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.364. 
93  
57/  AGN, Inquisici, vol.74, exp.31 y/o 33 ff.149 (marcado en  
rojo)-150.  
Memoria de lo gastado••• , (son cosas menudas:) doce  
colchones que importan setenta y ocho pesos que en reales  
son seiscientos veinticuatro, [por lo tanto) costcada  
uno seis y medio pesos, una campana que utiliza el  
alcaide que costcinco reales cada libra de peso y son  
quince libras que montan ochenta reales, etc.  
58/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.159-160v.  
59/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.159-160. En  
esta cuenta cobra una libranza por novecientos cuarenta y  
cuatro reales sobre diversas obras realizadas en el área  
plica de las casas del tribunal, menciona el "patio grande  
del Santo Oficio".  
60/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.355-366v.  
61/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp. l, f.1.  
62/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.18, ff.22-23.  
63/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, ff.43-44.  
6,/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, ff.26-26v.  
65/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.19, ff.24-24v.  
66/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, ff.25-42v.  
67/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, ff.45-4Sv.  
68/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, f.46v.  
69/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.23, f.47.  
70/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.20, f.29.  

71/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.57, ff.128-133v. 72/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.58, ff.134-139. 73/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.59, ff.140-144. 1,1 AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.63, ff.150-152v. 
75/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.66, f.164. 
76/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.67, f.165. 
77/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.2, exp.55, f.127v. 
78/ Para los asuntos enumerados véase arriba pp.25-52. 
79/ Véase Apéndice I al final de este capitulo, los albales no se incluyen en dicho apéndice, se les menciona en el texto. 80/ Este asunto se estudiarriba, pp.21-24. 81/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.l, ff.108, 109, 111, y 
y 145. 82/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.131. 83/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.133-133v. a,1 AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.134. 85/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.140-141. 86/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.142-142v. 87/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.173. 88/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, f.292-293. 89/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.1, ff.110, y 
ff.125-126,178. 
90/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.131. 91/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.124,131, y 156. 92/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.296. 93/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.294. 94/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.130. 95/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.l, f.129-129v. 96/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.112-118,296. 97/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.l, f.136. 98/ AGN, Real Fisco de la Ingyisici, vol.1, f.294. 
Los arquitectos y el tribunal, 1571-1820 
CAPITULO 2. 
LOS ARQUITECTOS Y EL TRIBUNAL, 1S71-1820. 
l. Una historia de cabo a cabo. 
A finales del a 15 71 Moya de Contreras fundel tribunal sin requerir, para la adecuaci de las casas, de los servicios de los "arquitectos" que pudiesen haber existido en la ciudad de México. De hecho los hubo, pero es necesario apuntar que tanto el oficio como las actividades que se les atribuían en 
esa época estaban en la etapa inicial del proceso formativo de la arquitectura de nuestro país. A pesar de lo cual, hemos visto de que manera Moya logrsus fines e imprimien la obra fundacional una personal predilecci por el arte con manifiesto buen gusto. 
Hacia finales del siglo XVI los "arquitectos" empezaron a ser requeridos por los inquisidores. Así, la historia temprana del tribunal novohispano se revela como una cantera apasionante de la historia del arte virreinal de México. Existen amplias evidencias documentales que dan fe de esta curiosa relaci entre 
inquisidores y arquitectos en el contexto e institucionalidad del Santo Oficio. 
Después de la fundaci, en pleno siglo XVII y sobre todo en el XVIII, las manifestaciones del arte inquisitorial fueron innumerables, algunas de alta calidad artística, destinadas a dar realce a los atributos de la imagen institucional. Después de Moya, la mayor parte de los ministros que le sucedieron procuraron cuidar y mantener el decoro e importancia del tribunal para su distinci en la ciudad de México y el mundo novohispano. En este apartado se destacan las manifestaciones de corte histico-arquitectico en su dimensi técnica y creativa. Empero, aparecieron también otras formas de arte que le dieron lustre. Todas ellas se desarrollaron de manera simultánea con las actividades esenciales que en tanto tribunal civil y religioso debicumplir y cumpli 
A todo lo largo de su existencia histica, el tribunal requiride los servicios de diversos artistas, entre ellos los arquitectos, así como de otras personas entendidas o relacionadas a dichos oficios. Se explica tan dilatada situaci que se gesty evolucionen sus casas o sede de la ciudad de México por la convergencia de dos circunstancias histicas. 
Por una parte, resultque la sede se vio afectada por las características del sitio de la ciudad en que se construyy estableci De manera especial el subsuelo "lagunoso", débil, de poca resistencia y propenso a hundimientos; además, no faltaron 
ocasionales calamidades naturales como inundaciones y terremotos que acentuaron las dificultades. De tenerse en cuenta que, las casas del tribunal padecieron también por los defectos de oficio de los constructores iniciales de mediados del siglo XVI que las realizaron para Velázquez de Salazar. Por lo tanto, para el tribunal se acumularon las obras de reparaci y adaptaci durante muchos as. Luego se siguieron los problemas de conservaci parcial y adicionalmente, tuvo que enfrentar el deterioro que se presentpor el paso del tiempo. Por estas razones son incontables las ocasiones en que los inquisidores se vieron en la necesidad ineludible de requerir, promover y contratar arquitectos, financiar muchas obras, a tal grado, que se creel cargo de "maestro mayor de obras y arquitectura", como parte de la estructura de ministros y oficiales del tribunal. 
Por otra parte, dado que el tribunal tuvo gran relevancia y jerarquía en la sociedad novohispana, la significaci que se derivde esto debiexpresarse en sus casas, "muy principales" se decía entonces. En realidad se trataba de exaltar su grandeza, es decir, materializar su importancia institucional e histica ante la sociedad. Para plasmar esta idea en una edificaci el ico camino fue el arte, 
o lo que de arte contiene la arquitectura. 
Los artistas hicieron precisamente esa labor con su arte y oficio particular. Casi de una manera natural el tribunal resolvipoco a poco esa necesidad de exaltaci con una historia 
del arte propia. Por muchos as ésta fue una historia oculta por el polvo del tiempo y la acci intolerante de la incuria que decidiolvidarla. Pero por fortuna, una relectura de su acervo extraordinario de manuscritos no deja lugar a duda. De un cabo a otro de su historia, el tribunal promovisu arte, dedica este fin importantes sumas de sus recursos financieros y se sirvide artistas para sus propitos. De esta manera logrconcretar sus metas artisticas. Producto de esa predilecci crepara si mismo y para la cultura arquitectica de nuestro pais un acervo artístico singular. 
Las acciones de inquisidores y arquitectos proporcionan la sustancia a nuestra historia de principio a fin. Recordemos el cabo cronolico inicial de ese hilo histico en los as fundacionales que siguieron al de 1571 con las obras artisticas tempranas que ordenel inquisidor fundador para adecuar las casas; bajo su direcci se organizaron oficinas, viviendas y cárceles. 1 La idea de obras de adecuaci se repitien muchas otras ocasiones seg se ofreci con el tiempo hubo gran actividad edificatoria tendiente a mantener las casas con el decoro y dignidad debidas. La culminaci se alcanzen la cuarta década del siglo dieciocho al concluir la gran transformaci arquitectica de lo que fueron las primeras casas, ya entonces envejecidas; surgientonces un palacio de singular factura y modalidad barroca. Pero la actividad arquitectica inquisitorial no se detuvo con ese hecho por demás relevante sino que continuhasta los as primos a la supresi de 1813, y culmincon la 
extinci definitiva de la instituci en 1820. Asi pues, el patrimonio artístico del tribunal se creentre esos cabos y de ello dieron cuenta sus protagonistas histicos. 
Un triángulo histico de protagonistas del arte. 
El propio tribunal como instituci, los inquisidores, y arquitectos o "maestros mayores de obras y arquitectura de la Inquisici" (denominaci del cargo y titulo que ostentaron en la época) fueron los principales personajes histicos. Formaron un triángulo histico que actuen favor del arte del tribunal, siempre unidos inevitablemente, en equilibrio y complementariedad de funciones. Se orienta un 6nico fin: la conservaci y creaci del patrimonio artístico y arquitectico. Culmintan especial tarea en la edificaci del palacio de la Inquisici de México, una meta artística muy anhelada entre inquisidores y arquitectos, resumen de un larguísimo proceso y, sumum de un estilo artístico institucional. 
El primer vértice es un escenario histico vivo: la institucionalidad del tribunal. Se trata de una burocracia diseda logísticamente que actudesde la fundaci seg6n la normatividad inquisitorial de corte medieval. Los ministros y oficiales dotados de ese corpus judicial y organizativo, constituyeron el "orden inquisitorial". Internamente, el tribunal delimitlas responsabilidades del trabajo cotidiano de cada uno 
de ellos, pero externamente la institucionalidad significun gran poder político-religioso que influymuchísimo en los destinos del pensamiento de la sociedad de la Nueva Espa. 
El arte y la arquitectura del tribunal evolucionaron lentamente entre innumerables actividades cotidianas y la imagen cambiante que le fueron imprimiendo la ronda histica de generaciones de inquisidores. Después de la luz artística fundacional que encendiMoya de Contreras, de manera casi imperceptible, se advierte un proceso proclive al arte con las peculiaridades de tan singular instituci, lo que puede considerarse como un estilo artístico inquisitorial que se gestcon el transcurso del tiempo. Es un hecho histico muy acotado que emande las necesidades de la propia institucionalidad del tribunal de la ciudad de México, de las aspiraciones y anhelos del ir y venir de inquisidores y arquitectos. Sin soslayar que a la manera de otras instituciones medievales de la época, el tribunal novohispano dependide ordenamientos específicos y directrices generales autorizados por el rey, el Consejo de 
Indias y el Consejo o Suprema y General Inquisici de Espa. 
En materia de arte y arquitectura, el tribunal apliclas mismas reglas y procedimientos que a cualquier otro asunto. Los inquisidores, reunidos en audiencia a mana o tarde, estudiaban cada asunto, su paciente e incansable labor quedasentada en cientos de legajos, la tinta corriy corrifolio tras folio para registrar aquel devenir que hoy es su historia. 
De cuando en cuando, remitían a Madrid lo conducente, peticiones para realizar obras e inversiones, junto con cartas, pareceres o memoriales minuciosos, planos o dibujos de corte arquitectico, inventarios de objetos artísticos, etc. Las comunicaciones interoce,nicas fueron muy eficientes en ambas direcciones. 
Entre los asuntos inquisitoriales es de destacarse cuan meticulosa fue la política financiera del tribunal. Las grandes decisiones econicas regularmente se presentaban a las también solemnes juntas de hacienda. En lo cotidiano imperla disciplina financiera, administrativa y contable. Fue éste un trabajo rutinario de receptores o tesoreros del real fisco, auxiliados por contadores y ayudantes. Dada su funci econico­administrativa, los receptores intervinieron en los asuntos artísticos, a veces dieron noticia de la necesidad de realizar alguna obra, en general adoptaron un papel de intermediaci entre inquisidores y arquitectos para efectos de dinero, contrataci, regulaci y pago de trabajos realizados. 
El hecho es que todo se desarrollen el escenario institucional al que no le faltaron favoritismos, intrigas, burocracia, corruptelas y complicidades de altos vuelos entre los propios inquisidores. No obstante, se exigisiempre eficiencia, disciplina y se puso un celo extraordinario cuando se tratdel manejo de los recursos econicos del tribunal. Prueba de ello es ver que la cuenta de cualesquiera persona, tras ser revisada por los contadores, si resultase con saldo en contra del real fisco, 
representsospecha de fraude, advertencia de embargo precautorio de bienes e innumerables diligencias indagatorias; hubo casos de artistas y arquitectos que se vieron en esos enredos. 
Los inquisidores formaron el segundo vértice histico. Encabezaron la personalizaci del tribunal, actuaron al mando y cuidado de éste, presidiendo. Entre sus funciones oficiales quedentretejida su labor auspiciadora del arte. Desde su alto cargo, en su oportunidad y con las consultas a Madrid cuando fue el caso, dirigieron, ordenaron y autorizaron cuanto juzgaron conveniente para el tribunal en materia de arte y arquitectura. Su finalidad fue el cuidado de las casas principales y mantener en lo indispensable otras casas propiedad del tribunal destinadas al arrendamiento, que originaron otra parte de los ingresos institucionales. 
Bajo su mando y responsabilidad se ejercila inversi y direcci financiera de todos los aspectos econicos del arte y la arquitectura. La autorizaci del pago de libranzas por compras y trabajos ejecutados, sueldos, sobresueldos o compensaciones para arquitectos y ministros pagados en casos extraordinarios. Como parte de su labor en favor del patrimonio artístico consta que ordenaron la creaci expresa de incontables objetos artisticos muy valiosos que el tribunal acumul Además acrecentsus riquezas artísticas por el camino de la confiscaci de bienes de ciertos reos. 
En esta materia destaca en la labor de los inquisidores seleccionar el candidato al cargo de maestro mayor de obras y arquitectura, autorizar el nombramiento, así como la intervenci de otros maestros y artistas externos. Invariablemente, los inquisidores se ocuparon de conocer y aprobar los distintos trabajos como la ejecuci de proyectos y obras de construcci, así fuesen reparaciones menores o mayores. 
Tal parece que existieron condiciones que favorecieron una actitud histica proclive al arte. Entre algunos inquisidores hubo incluso buen gusto artístico; así pues, la predilecci por el arte y el arte en su derredor fue uno de los medios de expresi de su serío y nivel de vida. De hecho, lo que podría ser el pensamiento o la expresi artística institucional se puso de manifiesto en las suntuosas ceremonias de la fe y funerarias; o cuando con motivo de alg acontecimiento tan especial como las celebraciones de aniversario por la caída de la antigua ciudad azteca a manos de los conquistadores, el tribunal ordenaba se colocasen luminarias para adornar sus casas; o los aniversarios de la fiesta del santo patr del tribunal que solían hacer todos los miembros del tribunal que lo eran también de la cofradía de San Pedro Mártir. Parece más o menos claro que ordenaron y propiciaron algunos de estos eventos para dar presencia social y exaltar la jerarquía y majestad institucional. 
El tercer vértice corresponde a los arquitectos cuya trayectoria es larga y decisiva en esta historia. En relaci con el tribunal y los inquisidores completan el triángulo protagico. Dedicados a los trabajos de su oficio, algunos arquitectos sirvieron al tribunal en el papel de consultores externos o para ejecutar so alguna obra especifica, y otros, ocuparon el cargo de maestro mayor de obras y arquitectura con carácter y en servicio permanente. Pero, ¿co fue su participaci? ¿cuál su aportaci al Santo Oficio de México? 
Los arquitectos al servicio del tribunal son de hecho un asunto histico que mueve a extraza. Y más a si su presencia fue casi tan extensa como la historia misma de la instituci en la Nueva Espa; es decir, no se limital trabajo durante el período de edificaci del palacio, que dicho sea en homenaje a su memoria, actualmente sigue siendo testimonio fehaciente de la clase y calidad de oficio de los arquitectos de la época, es el monumento más importante de una apasionante porci de la historia del Santo Oficio, que está vinculada a la cultura arquitectica de nuestro pais por los arquitectos que lo crearon y realizaron. Asi que la presencia de los arquitectos en el tribunal no debe extrar sino asombrar o mover a curiosidad. 
En efecto, el tribunal requiride los arquitectos y éstos acudieron a él, a pesar del bajo beneficio econico que recibieron como salario. Se les pagsiempre el sueldo más bajo en comparaci con el resto de los miembros. A pesar de lo cual, se aprecia con claridad que desearon y necesitaron trabajar para la inquisici, incluso llegel momento que compitieron por ocupar el cargo en el tribunal. 
Tal parece que la explicaci de su presencia en la instituci tiene otros caminos. La inquisici representindudablemente una fuente de trabajo para los arquitectos virreinales. tstos buscaron en el tribunal obtener prestigio social como factor relevante para apoyar el desarrollo de su trabajo y oficio. Bien sabían la importancia y fuerza institucional del tribunal en la sociedad novohispana, así como su peso político, religioso e incluso econico. De hecho, les facilitla relaci social y promoci profesional, permitia algunos de sus maestros de arquitectura obtener otras obras civiles y religiosas importantes, aparte de la muy apreciada distinci en la época de ser maestro mayor nombrado para las obras de la iglesia catedral, o el del real palacio; que otorgaron al titular no so mis trabajo, sino también amplio prestigio. 
Fácilmente se puede advertir que en la Nueva Espa la arquitectura o sus modalidades se desarrollaron en un mercado de competencia libre. Quizi el trabajo lo obtenía quien lograba demostrar más oficio, una suerte de mejor ubicaci o relaci en la sociedad virreinal o con quien podía pagar las edificaciones. El tribunal permitique los arquitectos que estaban a su servicio pudieran hacer trabajos de su oficio fuera de él. 
En la larga duraci, el desenvolvimiento histico del oficio del arquitecto en la Nueva Espa se reflejen las etapas y períodos de la arquitectura del tribunal. En cierta forma, lo que aconteciextramuros en avances técnicos o estilísticos dejaron huella histica en la instituci. Quizá ese paralelismo se alteren sentido contrario cuando una modalidad barroca inédita caracterizsu palacio hacia finales de la cuarta década del siglo XVIII, fue entonces que se generuna nota artística singular que dejrastros de influencia en algunos arquitectos y obras que aparecieron en el resto de la centuria. En todo tiempo de tan prolongado proceso, los inquisidores exigieron gran rigor en la actividad arquitectica que demandaron de los arquitectos a su servicio. Aunque debe acotarse que en ocasiones las obras requeridas fueron muy inferiores a sus capacidades o la calidad de oficio que ostentaron algunos de nuestros arquitectos, pero éstas se realizaron, pues fueron indispensables para el tribunal. No todo fue, ni pudo ser, lucimiento artístico. 
Pues bien, lco se manifesty evolucionla actividad arquitectica dentro del tribunal?, lse vio afectada en su larga duraci por la rotaci de inquisidores y arquitectos en sus respectivos cargos?, lqué relaci existientre la evoluci de la arquitectura institucional del tribunal y el devenir de la arquitectura en la capital novohispana? Quizá las respuestas a estas preguntas nos acerquen por otra vía al conocimiento de un capítulo distinto del desarrollo de la cultura de la edificaci y la arquitectura virreinal de nuestro país. De estas cuestiones 
clave surgiesta historia. El eje narrativo son los maestros mayores de arquitectura y sus obras para el tribunal, realizadas por denes directas de los inquisidores. 
Propitos y problemas del patrimonio artístico. 
La inquisici novohispana tuvo un doble propito que dio paso a esta su peculiar historia del arte y la arquitectura institucional. Por una parte, pretendi desde el punto de vista técnico, mantener adecuada y decorosamente las casas del tribunal, y por la otra, se intentcrear una imagen serial por el camino del arte. Al respecto hubo diversas aproximaciones con menor y mayor éxito, no obstante, la idea fue promover un arte propio para el tribunal. Dicho sentido artístico también se manifesten la solemnidad y suntuosidad de las ceremonias plicas y privadas; fue costumbre peninsular y luego novohispana que se verificasen con gran vistosidad. 
En relaci con el primer propito, recordemos que el tribunal se estableciy empeza trabajar en unas casas que pertenecieron a Juan Velázquez de Salazar, inicialmente las ocupen arrendamiento y as después se le compraron. En ese tiempo se pensen reconstruirlas de nueva cuenta o repararlas o adecuarlas. Se optpor lo timo. Las obras que se derivaron fueron el medio para alcanzar el propito de tener una sede 
decorosa, aunque los trabajos fueron casi siempre parciales y se prolongaron durante un siglo y medio¡ hasta que llegel cambio de fondo el a de 1723, el tribunal promovie iniciuna transformaci arquitectica radical y quedconcluida una década después. 
Mientras ésto no sucedi los afanes por el decoro de las casas inquisitoriales fueron largos e infructuosos. La principal raz obedecial hecho de que, si bien las dichas casas estaban bien situadas y compartían con el convento dominico una plaza importante de la ciudad, y eran "muy principales", pero como su construcci no era muy buena, el tiempo delaty agudizlos defectos. 
Para resolver los problemas técnico-constructivos que permitieran mantener las casas en buen estado y razonables condiciones de funcionamiento, el tribunal hubo de enfrentar tanto los antiguos y bien conocidos defectos de ellas, como el deterioro que con el tiempo causaron los problemas derivados de las condiciones naturales: hundimientos, humedades y derrumbes periicos ocasionados por las características del suelo blando y arcilloso de la laguna del valle de México. Se adieron a esos contratiempos los ocasionados por inundaciones en los meses de lluvias y, como si lo anterior fuera poco, hubo desastres por terremotos relativamente frecuentes seg se llega decir. 
Hay copiosas noticias en la documentaci del tribunal en que se consignan diversos mandamientos de los inquisidores 
para que se ejecuten mtiples obras de reparaci y aderezo en distintos sectores de las casas para resolver problemas por cuarteaduras y derrumbes de muros, viguerías que no resistieron el paso del tiempo, nuevos enlozados y empedrados de suelos y calles, etc. Para corregir todos esos problemas de mantenimiento com o resultado del deterioro, los inquisidores ordenaron que el alcaide de las cárceles secretas se hiciera cargo, lo que dejproblemas potenciales, pues, lqué pudo saber de construcci un burrata responsable de las cárceles, como no fuera apremiar a que oficiales y peones hicieran su trabajo? En otras ocasiones mandaron se contrataran los servicios de sobrestantes o trabajadores de la construcci y otros artesanos para casos menores y específicos de reparaci o reconstrucci. 
Quizá para resolver los problemas en la direcci más adecuada y responsabilizar a alguien que conociera del oficio, los inquisidores nombraron en el cargo los primeros maestros de obras. De esta manera o con arquitectos externos al tribunal, se enfrentaron los trabajos que se tornaron más complejos o más amplios, como la reconstrucci y ampliaci de las cárceles secretas, o cuando el tribunal, además de una respuesta técnica simple, pretendiobras con más oficio y arte, o de cierta calidad artística. 
Los aspectos artísticos se manifestaron de manera más débil que la contraparte técnica y constructiva. Sin embargo, el arte fue siempre una aspiraci y no queddesplazado. Las 
circunstancias hicieron que fructificara la semilla sembrada a finales del siglo XVI por el inquisidor Moya sobre la importancia del arte para la instituci. De hecho, el arte se desarroll pero tendria diferentes rumbos y manifestaciones hasta el término de los tiempos del virreinato y del tribunal. 
El cargo y nombramiento de maestro mayor. 
Desde finales del siglo XVI, el tribunal encarglas obras a diversas personas fueran o no especialistas de la construcci. Al parecer, no existidurante las primeras siete décadas ni el cargo ni persona exclusivamente dedicada a atender las obras. En el primer tercio del siglo XVII, los inquisidores de México crearon el cargo de "maestro mayor de obras y arquitectura del tribunal", asalariado y como parte de su estructura organizativa de ministros y oficiales, lo que otorg a quien ocupel puesto, las distinciones y obligaciones de los dem6s miembros de la instituci. 2 
Pero el tribunal no asignlas obras exclusivamente al titular en el cargo, se reservcontratar simult6neamente a maestros externos tal como ha quedado dicho¡ el caso es que a éstos se les denominde la misma manera, lo que puede confundirlos con quienes recibieron el nombramiento en el puesto que implícitamente seria con carácter permanente. A partir de la 
tima década del siglo XVII la titularidad tuvo primacía, pero los inquisidores insistieron en hacer intervenir alg otro arquitecto del reino, cuando les pareciconveniente. La funci del dicho arquitecto-consultor fue asegurar al tribunal que el desempe y cualesquier decisi adoptada por el maestro mayor titular fuese correcta: asimismo, certificar los costos de la mano de obra y materiales de acuerdo con el mercado salarial y de precios del reino novohispano: es de notarse la importancia que se dio a la aplicaci de soluciones constructivas adecuadas, en una palabra: calidad, sin engafas. 3 
Con ese proceder, el tribunal otorgel nombramiento a diferentes maestros de arquitectura reconocidos y destacados por su trabajo en la ciudad de México o con antecedentes en alguna obra del propio tribunal. Aunque con períodos indefinidos, contar con un maestro mayor se convirtien procedimiento regular o casi una costumbre dentro de la inquisici novohispana para delegar en él todo lo relacionado con las obras y arquitectura de sus casas principales, y alguna otra propiedad como las casas que alquilaba a particulares. 
Tal situaci, se prolongde manera continua y sin alteraci hasta fines del siglo XVIII. Los nombramientos se sucedieron uno a otro sin interrupci desde 1638 hasta 1792. Durante este larguísimo período de ciento cincuenta y cuatro as icamente hubo siete maestros mayores titulares en el cargo, sin contar un considerable nero de arquitectos que actuaron como 
consultores externos. Esto indica, por la continuidad en el cargo, que el nombramiento tuvo un carActer vitalicio implícito durante periodos indeterminados, que so concluyeron con el fallecimiento del maestro titular. AdemAs, no parece haberse presentado ning caso de despido por causa alguna. Tal parece que la disciplina del tribunal dejescaso margen, o la relativa flexibilidad de que gozaron los maestros mayores en el desarrollo de su trabajo para el tribunal, pues sin descuidar su trabajo para él, podían hacer obras ajenas de cualquier género, privadas, oficiales o religiosas. 
Entre las responsabilidades en el cargo, los maestros mayores dirigieron la ejecuci técnica y administrativa de las obras que les ordenaron los inquisidores. Con gran rigor se les exigitener especial cuidado con el correcto manejo de los dineros, los costos, cobrar y pagar las libranzas y presentar las cuentas. Era su obligaci reunir y conducir la fuerza de trabajo formada por sobrestantes, oficiales y peones de albalería, a quienes el tribunal contratpor jornal de acuerdo a su nivel, y les pagaba semanalmente. Asimismo coordinlos trabajos de canteros, carpinteros y herreros, éstos, por regla general contratados a destajo. Entre sus tareas, también se les responsabilizde la adquisici y selecci de los materiales de construcci. El conjunto de partidas y montos de los trabajos se cortcada semana y se llam"memoria semanal". 
El receptor o tesorero del tribunal se encargde entregar al maestro mayor el dinero de las memorias semanales, supervisar el desarrollo financiero de las obras e integrar a la administraci general del tribunal todos los gastos con el auxilio de los contadores. Invariablemente revisaron y verificaron con mucho detalle las cuentas, y se presentaban con regularidad a los inquisidores, reunidos en audiencia, para ser autorizadas en su caso; finalmente se incorporaban en la cuenta anual de la instituci denominada "cargo y data", para remitirse a Madrid. Desde luego en el consejo se sometían a nuevas revisiones y ajustes reguladores en relaci con las políticas financieras de la inquisici general de Espa. 
Los maestros mayores en el cargo se les remunersiempre con cincuenta pesos anuales, cobraron su salario por adelantado cada cuatro meses, es decir, el monto anual dividido en tercias de diez y seis pesos, cinco reales y cuatro granos; de la misma manera que cualquier otro miembro del tribunal sin distingo de rango, pero si de salario. El monto del salario de los arquitectos fue de los más bajos, el ico cargo con salario inferior fue el del cirujano de reos que cobraba treinta pesos al a. En contraste, como era natural, en el extremo alto de la escala estaban los salarios de los inquisidores, recibían dos mil novecientos cuarenta pesos anuales, también cobraban por tercias y cada una era de novecientos ochenta pesos. 4 
Los maestros mayores del tribunal complementaban sus ingresos realizando trabajos fuera de la inquisici, lo que aparentemente les estaba permitido tal como queddicho. La ica fuente de ingreso o pago adicional a su salario dentro de la instituci provino de alguno que otro encargo especial, rarísimo, o durante la ejecuci de las obras dado que éstas requirieron de seguimiento diario, esfuerzo de coordinaci técnica y administrativa, por lo que so en estas ocasiones el tribunal les pago compenscon un peso por cada día mientras duraron los trabajos. 
Sin embargo, muy pronto el poder, dinero e influencia institucional del tribunal hizo que el cargo y por extensi su titular adquiriesen gran prestigio entre los arquitectos novohispanos así como entre otras instituciones civiles y religiosas. En especial, durante el siglo ilustrado ocupar el puesto de maestro mayor del tribunal fue motivo de competencia entre los aspirantes. Probablemente porque se le asocim6s valor 
o importancia al prestigio social, que deriven distinci profesional y una suerte de promoci para obtener otros cargos y trabajos. 
En las timas décadas de la existencia del tribunal, es decir, a partir de 1792, hubo obras y arquitectos encargados de ellas y se les menciona en los documentos como maestros de arquitectura del tribunal, sin embargo, no parece haberse otorgado ning nombramiento oficial y especifico en este periodo como sucedien los siglos anteriores. 
Los requisitos para ocupar el cargo. 
Para obtener el nombramiento, lo usual fue que los propios aspirantes se enterasen de la vacante en el cargo e hiciesen la petici por escrito a los inquisidores. Para la selecci de los candidatos, los inquisidores consideraron además la capacidad profesional, que fue equivalente a tener y haber demostrado conocimiento y dominio del oficio, los requisitos esenciales y rutinarios que el Santo Oficio exigia quien pretendiformar parte de él. Se hacia un minucioso estudio de sus orígenes, antecedentes sociales, religiosos y familiares; debía demostrarse la llamada "limpieza de sangre" que implicaba ser viejo cristiano, miembro de una familia de la que ninguno de sus integrantes hubiese sido procesado por delitos contra la fe, ni hubiese tenido relaci o haberse mezclado con judíos o mahometanos, etc. 
Finalmente, luego de decidir un nombramiento para titular en el cargo, el tribunal exigique el aspirante jurase guardar fidelidad absoluta a la instituci. Este requisito se cumplisiempre con igual celo, rigor y costumbre, sin dispensa de rango social, político o econico. Para la ceremonia de 
juramento se citaba al candidato y se le ordenaba entrar en la sala de audiencia, ahí, con mucha solemnidad, ante los inquisidores y frente a un crucifijo, tenia la obligaci de presentar el "juramento en la forma debida••• (Y se asentaba por escrito: J ••• prometihacer bien y fielmente las cosas de su oficio y guardar secreto de todo lo que por raz de él viere y entendiere, y lo firmen el libro de juramentos de esta Inquisici". Se acostumbranotar y rubricar a continuaci del 
juramento los nombres de los ministros presentes en cada ocasi. El candidato salia investido con el nombramiento a trabajar en las labores propias del cargo. 5 
Los períodos de la arquitectura en el tribunal. 
En la historia del tribunal novohispano la actividad artística y arquitectica se desarrollpor una legi de artistas y arquitectos a su servicio, y nos permiten establecer una periodizaci propia, con acotamientos precisos, además aparecen muchas obras que les ordenaron los inquisidores. Destacan sobre todo los as de intenso trabajo en que se realizla "planta y fábrica", es decir, el proyecto arquitectico y construcci de su ejemplar palacio, resultado de la gran transformaci de lo que fueron sus antiguas casas. En tal sentido, el tribunal de la Inquisici de México atravespor 
~ 
tres grandes periodos histicos: 1571-1695, 1695-1792, y por timo 1792-1820. 
,
El periodo inicial comprende poco más de una centuria caracterizada por el desarrollo de la técnica en direcci del arte, "un arte en formaci, 1571-1695". Durante este tiempo, el tribunal vivicon la imagen artística fundacional auspiciada por el inquisidor Pedro Moya de Contreras, pero siguieron as de deterioro, drama y crisis institucional que ocasionaron que el consejo ordenara varias "visitas". A través de los inquisidores visitantes se hicieron algunas reformas que incluyeron cambios arquitecticos en sus casas. Asi que desde un principio, aparecien el servicio institucional un nero considerable de 
"arquitectos", 1571-1628. Posteriormente se creel puesto de maestro de obras y arquitectura del tribunal y con éste surgieron los tres primeros maestros mayores titulares: Bartolomé Bernal, 1628-ca.1649: luego de algunos as de aparente cambio de estrategia en que fueron contratados varios arquitectos externos, se nombra Rodrigo Bernal de Ortega, 1672-1677; le siguiJuan Montero de Espinosa, 1690-1695. 
Asi que durante este primer período la actividad arquitectica del tribunal se caracterizpor el contraste. Después del impulso fundacional las modificaciones fueron trabajos de menor importancia artística, como lo fueron sus autores: buena parte de dichas obras se encomendaron a alcaides de las cárceles secretas que actuaron como constructores 
improvisados, o bien contrataron sobrestantes externos que como llegaron se fueron. 
Al poco tiempo, el tribunal advirtila necesidad de llamar a especialistas más calificados; aparecieron entonces los primeros alarifes o maestros de albalería, que en realidad fueron constructores natos, formados esencialmente en la práctica y de ahí su experiencia; poseían conocimientos, habilidades y técnicas incipientes, algunas observables en el siglo XVI. 
Tiempo después, durante las primeras ocho décadas del siglo XVII, primero se vivieron as en que el tribunal mostr
imágenes  arquitecticas  indecorosas  para  la  importancia  
institucional  de  sus  casas,  en  contraposici  con  algunos  
intentos desganados por cambiarla.  

A mediados del siglo tal situaci se altera para bien. Pedro de Medina Rico, inquisidor visitador del tribunal de México, en sus afanes reformistas para reconstruir el "orden inquisitorial" frente a los difíciles acontecimientos de esos as incluyalgunas acciones para el mejoramiento de la presencia de las casas. 6 Auspiciuna cpide artística a cargo de connotados arquitectos externos. Se ordenlo que fueron las mejores e importantes obras de entonces, 1654-1663. Al parecer, Medina Rico no diimportancia al cargo de maestro mayor en la estructura institucional. Por otra parte, entre 1663 y 1672 después de su muerte queduna década de actividad arquitectica escasa y poco clara. 
Sin embargo, durante el medio siglo que completa el periodo no parece haber indicios por mejorar arquitecticamente la imagen de las casas con apoyo de Madrid. Los inquisidores continuaron la realizaci de obras y mAs obras de reparaci, que en realidad fueron remiendos de construcci frente a los intentos que se hicieron en tiempos de Medina Rico. 
Con el período intermedio sobrevino el desarrollo y la consolidaci artística e histica inquisitorial. Destacados arquitectos muy conocidos en el medio de la ciudad protagonizaron estos as con brillantez. Fueron tiempos de maduraci del oficio en direcci de la trascendencia artística. La arquitectura impulsada por inquisidores y maestros mayores del tribunal de México alcanz para si mismos y para la Nueva Espa, la mAxima expresi, fue "el esplendor, 1695-1792". En cierta manera el tribunal de México vivisu propia ilustraci dieciochena. Inauguren la Nueva Espa una modalidad del barroco que por su singularidad institucional debiera denominarse 
"barroco inquisitorial". Las luces del arte fueron en aumento década tras década, el mAximo grado de luminosidad se alcanzdespués de la cuarta. La significaci de este hecho ico fue llegar a un refinado grado estilístico. Efectivamente, en este tiempo se crey vivilo mejor de la arquitectura del tribunal de México. La calidad arquitectica y urbanística que se logrfue de la mayor importancia y lucimiento. A diferencia de la centuria anterior, durante el siglo XVIII los arquitectos 
sirvieron al tribunal con una continuidad extraordinaria y los resultados fueron y son de una importancia manifiesta. 
Así pues, en ese siglo, los inquisidores hicieron del tribunal una instituci que amalgamcon visi los aspectos artísticos y financieros. Promoviexitosamente ante Madrid tan anhelada meta. Incorporen el cargo a cuatro de los mejores maestros de la arquitectura novohispana, y esporAdicamente, seg lo consideraron conveniente o bien cuando las circunstancias lo ameritaron, se contrata otros arquitectos externos a quienes se les consultlas decisiones que se adoptaron. Empero, los maestros mayores del tribunal siempre tuvieron primacía y voz preferencial. De su presencia titular y obras se derivigual nero de etapas histicas: Pedro de Arrieta, 1695-1738; José Eduardo de Herrera, 1739-1758; Lorenzo Rodríguez, 1758-1774; y, Francisco Antonio Guerrero y Torres, 1774-1792. 7 
Efectivamente, se trata de período histico preciso y extraordinario, sobresaliente por las decididas acciones de los protagonistas y por la calidad de las obras, caracterizado por el auge, la unidad institucional y artística. En suma, fueron tiempos en que se plantearon metas visionarias y se alcanzaron con exaltado sentido profesional. Todo culminel a de 1738. Sin embargo, otras obras se realizaron hasta el término de este período en 1792. 
Por timo, el tercer periodo quedmarcado por el signo del tiempo novohispano de entonces: el cambio. Dos grandes 
épocas histicas cerraron y abrieron sus portentos. El México virreinal comenza transformarse en el México independiente. No obstante, en el tribunal la actividad arquitectica mengupero no ces José Antonio González Velázquez, 1805-1808, sirvial tribunal en primer plano, aparentemente sin el nombramiento titular que ostentaron sus colegas barrocos del siglo dieciocho. Además, otros constructores y obras hicieron acto final de presencia. Mientras tanto el final institucional se aproximaba, pues la inquisici novohispana entren el periodo de "la declinaci y supresi, 1792-1820". 
Por la crisis generalizada de la época se resolvisuprimir, restablecer y volver a suprimir el Tribunal de la Inquisici de México. lQué sucedicon su patrimonio artístico durante estas casi tres décadas que quedaron entre el crepculo estilístico del siglo ilustrado y barroco frente a la alborada neoclásica decimonica••• , lgué qued, lpara quién? 
2. Un arte en formaci. 1571-1695. 
A partir de la segunda mitad del siglo XVI, el desempe de los arquitectos en la Nueva Espa se caracterizpor un relativo libre arbitrio. Tal parece que al actuar sin reglamentos oficiales expedidos por las autoridades virreinales, su proceder técnico en los trabajos de la construcci tuvo altibajos en detrimento de las obras las más de las veces. En las 
casas del propio tribunal se hicieron continuas referencias "a lo feble de su fábrica" o a "las malas mezclas" que emplearon los primeros maestros. Con el tiempo ocasionaron no pocos perjuicios, y consecuentemente por esta raz entre otras, en la inquisici las reedificaciones acompadas de innumerables inversiones fueron asunto frecuente. 
En la Nueva Espa, el conjunto de preceptos o reglamentos que encaminaron el oficio hacia la regulaci ocurrihasta 1599. Aquel a, el cabildo de la ciudad de México expidiy divulglas primeras "Ordenanzas de Albalería", para "el buen uso del oficio". 8 La albalería campecomo concepci teico­práctica, dio sentido predominante de la profesi del arquitecto y se compendien dicho documento. Su vigencia se prolongcasi un siglo y medio hasta el veinticinco de abril de 1746. Fue entonces que el concepto de "albalería" se sustituyy amplioficialmente por el de "arquitectura" en las nuevas ordenanzas ya reformadas. Lo cual signific para los destacados arquitectos que lo propusieron, considerar el arte como elemento de creaci intrínseco y explícito del oficio, además de otros asuntos de carácter profesional que tuvieron relaci con 
los dues de las obras ••• , paga por derechos de tasaci, ••• los honorarios al trabajo teico y práctico••• [:] las medidas y reconocimiento de sitios, ••• las menudencias de que se componen las fábricas [obras, edificaciones o bien construcciones), para lo cual es necesario formar cuentas y haber trabajado antes mucho para tener la inteligencia necesaria del valor de cada cosa, etc. 
La idea fue reglamentar y oficializar en todos los ámbitos del reino de la Nueva Espa, as! ciudades, villas y lugares, lo que era una postura profesional, artística y teica, ya superada en la realidad por ellos mismos y algunos otros tan destacados como Pedro de Arrieta en sus mejores as productivos. La ciudad de México podía dar fe. Se les consideraba entre los mejores arquitectos o maestros mayores del reino, pues además de sentar sus reales como buenos y capaces constructores hicieron de la arquitectura un medio de creaci artística. varias obras de esos ilustrados firmantes de las reformas lo constatan. Empero debe adirse que algunos de los convocados tenían o tendrían nexos con el tribunal de la Inquisici en ese tiempo como José Eduardo de Herrera, Lorenzo Rodríguez e Ildefonso de Iniesta Bejarano. El resto del grupo fueron Miguel de Espinosa, Miguel Custodio Durán, Manuel Álvarez, José de Roa, Bernardino de Ordu y José González. 9 
En efecto, desde finales del siglo XVI a principios del XIX, tal como ha quedado dicho, trabajpara el tribunal un considerable nero de alarifes y arquitectos avecindados en la ciudad. Por lo que se refiere a la figura del alarife novohispano del siglo XVI, se debe destacar su capacidad organizativa para realizar las variadas obras en las que interviene (tales como infraestructura en la dimensi urbana o a escala arquitectica en un predio), asi como conseguir y dirigir la fuerza de trabajo para las mismas, responder por el abasto de materiales, aspectos técnicos y procedimientos empleados en la época, y por timo los asuntos administrativos del dinero, los cobros y pagos, las cuentas, y la coordinaci de los trabajos de otros gremios. 
En fin, se trataba de constructores con conocimientos y habilidades propias del oficio de un maestro de albalería de ese tiempo, seg se practic pero sujetos al desarrollo y cambio histico generalizado de la arquitectura novohispana. Baste ver la denominaci del titulo con que se presentaron ante el tribunal para palpar el camino que recorricada cual y la porci de la actividad arquitectica que estaban capacitados a realizar. 10 Pero en su descargo debe tenerse en consideraci que actuaron seg se ofreciy ordenaron los inquisidores, es decir, quizá estaban capacitados para otras labores de su oficio, pero tuvieron que cerse a los trabajos que exigiy requirila 
inquisici, tal como queddicho; ademAs, ésta les regul
mediante la consulta a terceros entendidos en la materia para que 
aportaran lo mejor de si mismos, lo mAs conveniente y adecuado 
del oficio y claridad en los dineros, todo de acuerdo a las 
circunstancias y requerimientos que fueron selados, sobre todo para evitar engas y fraudes. 
Durante la tima década del siglo XVI los inquisidores Bartolomé Lobo Guerrero y Alonso de Peralta ordenaron algunas reparaciones en diversas dependencias del tribunal. Contrataron a Rodrigo Alonso de Anís (o Abis), "obrero de albalería", quien el veintid de noviembre de 1594 presentcuenta por doscientos ocho pesos y seis tomines. 11 Luego continutrabajando en otros reparos menores durante los meses siguientes. Por la costumbre y para certificar certidumbre de palabra, el propio Rodrigo Alonso anot"juro a Dios y a esta Inquisici que lo que la cuenta refiere haber gastado y la otra pasada que tengo presentada es la verdad y lo firmo de mi nombre". Los inquisidores y el receptor del real fisco, Martín de Bribiesca RoldAn, no se mostraron satisfechos con la cuenta y juramento, llamaron a otra persona más calificada para que diera su parecer. Por esta raz, Diego de Aguilera, "maestro de obras de la iglesia mayor de la ciudad", aparece en la documentaci del tribunal el dieciocho de julio de 
1595, y declar 
he visto un memorial de seis fojas de papel escritas las cuatro de ellas en todo y las dos en parte, en que pone por partidas los oficiales, peones, cal, que él dijo compry arena; todo me parece estar justificado y en precios moderados ••• , en cuanto a las cantidades que él pone o no, no declaro sobre ello por que no puedo saber más ... , este es mi parecer, en Dios y en mi conciencia, y lo firm 
Al parecer y por el testimonio favorable de Aguilera, el siete de agosto de 1595 Rodrigo Alonso cobrel monto de la cuenta, que en esa ocasi fue de cuatrocientos cuarenta y ocho pesos tres tomines "de oro com de a ocho reales cada peso". 12 El ocho de febrero de 1597, Alonso cobruna libranza por ochenta pesos cuatro tomines, lo que parece ser el monto de la cuenta de sus timos trabajos. 13 
En cuanto a Diego de Aguilera encontramos que a mediados del a de 1597 trabaja para el tribunal y cobra cien pesos entre otras cosas por reparar una "chimenea que estaba desbaratada". En esta documentaci se le menciona, además de su oficio de arquitecto, como familiar del Santo Oficio, hay referencia en que se asegura que lo era desde los timos meses de 1594; todo parece indicar que efectivamente durante alg tiempo formparte de la estructura organizativa inquisitorial en dos cargos. Asi que pudo ser el primer personaje, o uno de los primeros arquitectos de finales del siglo XVI novohispano, que reunilos conocimientos y habilidades a satisfacci para desemperse y destacar en la arquitectura de la ciudad, y servir al Santo Oficio, aunque se desconoce, o bien, no se ha podido precisar cuál fue su obra dentro y fuera del tribunal. 14 
Al parecer el tribunal decidique otro alarife, Cristal Carballo, se encargase de las obras entre mayo de 1598 y el veinte de abril de 1602. A ese periodo corresponde la cuenta que presentpor un monto de dos mil cuatrocientos veintiséis pesos tres tomines seis granos de oro com. Se refiere a los jornales de indios, oficiales y peones, así como a la "comida y salario de espales que se ocuparon de la dicha obra, así 
albales, carpinteros y canteros". Es de destacar una partida de la cuenta en que se cobran ciento cincuenta y nueve pesos por "sacas de indios del repartimiento, oficiales y tepisques", ademAs de los materiales. Los trabajos se refieren a "obras y reparos plicos y secretos que eran muy convenientes y necesarios para la conservaci de las casas del Santo Oficio". El monto puede parecer cuantioso pero se invirtidurante tres as de dichos trabajos, y puede estar relacionado con las obras que se requirieron debido al mal estado en que se encontraban las casas inquisitoriales el a de 1600, acerca de lo cual los inquisidores pidieron otras opiniones a alarifes del reino. 15 
Un peligro cierto y la junta de alarifes. 
Al despuntar el siglo XVII, durante el primer lustro, la imagen arquitectica de las casas del tribunal del Santo Oficio presentaba un evidente deterioro. De hecho era una imagen de tan lamentable aspecto que, el veinticinco de febrero de 1605, un maestro de albalería y carpintería de nombre Juan de Salcedo de Espinosa advirtien su declaraci a los inquisidores que "cualquier casa que se cae en la ciudad, luego se pregunta si fue 
la de la Inquisici, por verla tan apuntalada y peligrosa, y se admiran todos que no la hayan dejado pasándose a otras". 16 
Tal parece que los inquisidores Alonso de Peralta (que lo era desde 1593) y Gutierre Bernardo de Quiroz (que lo era desde 1598) actuaron cuando los problemas de las casas eran ya de evidente gravedad. Aunque durante la tima década del siglo XVI ellos ordenaron diversas reparaciones. Sin embargo, a principios del mes de enero de 1600, los acontecimientos superaron todas sus previsiones en favor de una imagen decorosa del tribunal pues el cuarto principal de las casas del tribunal estuvo a punto de derrumbarse. En efecto, el día diecisiete, "caygran cantidad de tierra y dieron gran crujido las maderas, y a esta causa las gentes que viven en los aposentos salihuyendo". 
A causa de ese accidente, el día diecinueve los inquisidores convocaron a una junta de alarifes de la ciudad. Formaron un expediente con las diligencias en el cual el secretario Pedro de Mazca anotal margen el asunto en cuesti: "Declaraci de co se cae el cuarto principal de la Inquisici"; la evidencia no puede ser mAs elocuente. El hecho puso de manifiesto la actuaci de los inquisidores, la presencia de algunos constructores que rindieron testimonio sobre el asunto, y con éste, una muestra de parte de los conocimientos de su oficio, as! como una descripci de co era el tribunal al inicio del siglo XVII. 
Así que, los inquisidores mandaron entrar a la sala de audiencia a los alarifes convocados, resultfueron cinco: Antonio Ortiz del Castillo "maestro mayor del fuerte de San Juan de Ul", Jerimo Hernández "maestro y aparejador mayor que fue de la catedral de puebla de los Ángeles", Alonso Pérez Carballo "maestro de albalería y cantería", Cristal Carballo "maestro de albalería y cantería y alarife que ha sido de esta ciudad", 
(desde 1598 estaba realizando algunas obras probablemente en otros sectores de las casas del tribunal); 17 finalmente entrAlonso Arias "maestro de relojes y arquitectura". A todos ellos "se les tomel juramento de decir verdad". Luego de ver los das declararon y el secretario Pedro de Mazca anot 
habiendo visto muy particularmente el dicho cuarto y••. confirmado el mucho da que tiene y viene haciendo por el mucho desplome que tiene el cuarto y la arquería, el tanto grado, que están reventadas las columnas de abajo y cascadas, y los salmeres [piedras de arranque de arcos] están sentidos, que de no estar apuntalados por la parte del patio estaría caído; hubiera hecho de da más de treinta mil pesos en lo que es el edificio, sin [considerar] el riesgo de las vidas por ser el paso principal, y no (haber] otro, de toda la casa y servicio de ella. 
Enseguida recomendaron, 
y por esta causa y das referidos, fueron todos juntos de parecer que se apuntale el dicho cuarto alto y bajo paredes y enmaderamiento, se cimbren los arcos y encadenen para que se pueda aprovechar la cantera y tornar a hacer sobre las mismas cimbras. Y (se) debe acudir luego sin dilaci alguna a [hacer) dichos apuntalamientos para aprovechar toda la cantería y enmaderamiento del corredor y cuarto. Declaran no haber hora de seguridad y pone gran temeridad el pasar por dicho corredor, cuarto y vivienda de él. 18 
El veintid de enero, los inquisidores comunicaron por carta al virrey don Gaspar de Ziga, conde de Monterrey, la situaci por la que atravesaba el tribunal; selaron que "se hizo junta de alarifes, [quienes) coinciden en que las casas de la Inquisici tienen un peligro cierto si no se acude con brevedad, y por ser cosa tan urgente se disculpan que en tiempo de convalecencia", del virrey, se le importune con dicho asunto. Se desconoce la respuesta al tribunal de las autoridades virreinales, ocupadas seguramente en los grandes estragos causados por las inundaciones que asolaban a la ciudad. 19 
Por otra parte no parece haber indicios de actividad para remediar la situaci en el tribunal. En cambio hay noticias más desfavorables. En 1604 otra memorable inundaci agrava las cosas. El veinticinco de febrero de 1605, los inquisidores vuelven a citar a otra junta de alarifes, "sobre que se vean los 
'reparos forzosos' que amenazan esta casa de la Inquisici". Por tal situaci explican las causas: 
por ser grande la inundaci desta ciudad causada por la laguna y correr mucho riesgo estas casas, que tanto dinero costaron a su majestad y se ha gastado en sus reparos para tenerlas en pie, por ser lo mAs bajo de la ciudad, y tener las cArceles con media vara de agua y otras con tres cuartas; [asimismo) los cimientos antiguos y de malas mezclas; [se menciona también] que corría notable riesgo el cuarto principal del secreto, sala de audiencia y capilla. 
Seg se dice los das se han generalizado. Tal parece que la situaci ha llevado a los inquisidores a pensar en una reforma de mayor fondo. Pero no actuarían sin el consentimiento de Espa y un conocimiento técnico que sustentase la importancia y costo de los cambios. En este tenor las cosas, citaron a Alonso de Arias "maestro mayor de obras de esta ciudad y gran artífice", y a Juan Salcedo de Espinosa "carpintero y maestro de obras", ambos conocedores del estado que presentaba el tribunal, por lo menos desde cinco as antes cuando opinaron en la junta de 1600, pero en esta ocasi les mandan que 
con particular cuidado vean el riesgo en que están dichas casas, y hecho esto, declaren bajo juramento qué reparos serán necesarios y si se podrán dilatar el hacerlos hasta dar cuenta a los seres del Consejo de su majestad de la Santa y general Inquisici. 
El día primero de marzo entregaron su parecer Arias, quien dice ser vecino de la ciudad y tener cuarenta y seis as de edad, y Salcedo de treinta y cinco as. El primero declarque, "habiendo visto el suelo y sitio de las casas donde se ejerce el Santo Oficio, hallo que son de las más bajas que hay en toda la ciudad... y las aguas superiores de la laguna y acequias ••• la anegan". Arias confirmque las "cárceles y piezas bajas tenían tres y cuatro cuartas de agua y otras más, •••que las aguas de patios y corrales no tienen salida y por lo bajo del sitio se consumen dentro y remojan los cimientos y paredes", ocasionando los conocidos desplomes y deterioro de la cantería. Vuelve a reiterar la mala construcci de origen, "malas mezclas, 
•••piedras de sus paredes que se hallan sueltas, que se caen con las manos sin ning instrumento", maderas en varios de los recintos ya podridas¡ especial menci hizo de las paredes de la cámara del secreto, la audiencia, capilla y cuarto donde vive el inquisidor más antiguo, que tienen "un grandísimo desplome". Para comprobar sus afirmaciones, Arias hizo "calas" y dice que halltan abiertas las paredes "que cabía un brazo por alguna de las aberturas que corrían de lo alto a lo bajo". 
De mayor peligro y más indecorosa no pudo ser la situaci del tribunal. Finalmente, recomendpresuroso: 
antes que mana se apuntalen los cuartos, se saquen las capas del suelo arruinadas; se hagan ligazones, encadenar con las maderas del secreto, audiencia y capilla; hacer los suelos altos; demoler el cuarto principal que está apuntalado para hacerle de nuevo; los pilares del corredor bajo tienen las basas corroídas, [también J las cas de los pilares, no pueden sustentar los suelos y corredores altos (por lo cual] se tienen que poner nuevas basas, pilares y capiteles, y es su parecer (anota el secretario] que se cierren los intercolumnios, se macicen con piedra y buenas mezclas, •••y con esto quedará seguro el cuarto, 
•.. lo cual dirán todas las personas que entendieren de arquitectura y supiesen del edificio [del tribunal]. Que la ruina es tan conocida que cualquiera hecha de ver el riesgo grande en que están estas casas. 
En relaci con la mano de obra indígena sugirique 
existe dificultad para reunirla pues acude "al remedio general de 
la inundaci desta ciudad"; a cerca del posible costo, dijo "puede repararse con poco este da (en comparaci con lo que costaron las casas, que es] suma alta de millares de pesos de oro; (sin embargo], tienen el inconveniente grande que si se aguardase resoluci de Espa, el da puede ser irreparable", y concluysu parecer. 
Por su parte, Salcedo de Espinosa reiterlas opiniones de Arias. Pero de sus comentarios se desprenden algunas informaciones adicionales de interés. Mencion"seis arcos del patio principal", luego observque el da del tribunal es similar a los que hay en otros edificios de la ciudad, "que un cuarto [que se cay de las casas del Marques del Valle matsiete personas espalas, y que las de Juan de Sámano y otras casas principales••• tienen la tierra tan porosa con la humedad de la laguna y grandes lluvias". Finalmente, describe el cuadro que presentaban las casas del tribunal a que aludimos al principio. 20 
Por otros documentos contables sabemos que ninguno de los dos alarifes realizlas obras. Los inquisidores debieron encargar al alcaide de las cárceles secretas Juan de Le Plaza que dirigiera los trabajos e hiciera cuentas, y asi fue, desde una fecha no precisada del a 1605 hasta el seis de mayo de 1606, el monto ascendia dos mil setecientos catorce pesos seis tomines seis granos. 
Los inquisidores de Peralta y Bernardo de Quiroz dejaron asentado que "por orden nuestra se ha gastado en piedra, cal, madera, peones (muchos de ellos eran indios), oficiales y otros materiales necesarios para la obra de cárceles y reparos que se han hecho en las casas de esta Inquisici". 21 Este hecho puso de manifiesto el peligro cierto que amenazaba a las casas del tribunal; asimismo, que los inquisidores actuaron, pero 
icamente permitieron remedios temporales a "reparos forzosos". So el problema de la falta de autorizaci del consejo y quiz, la escasez de recursos financieros les impidiordenar una soluci de fondo en favor del decoro y la presencia artistica del tribunal. 
Tan lamentable circunstancia y la manera tan precaria como se abordno demerita el sentido e importancia del arte en el tribunal, ni siquiera deja margen a suponer su inexistencia, pues hubo antecedentes inmediatos. Veamos. 
Una fatal noticia llega la Nueva Espa. El luto corripor las calles de la ciudad de México. La conmoci se apoderde pueblo e instituciones al tiempo que se supo. El a de 1598 muriel rey de Espa. La Inquisici de México honrla memoria del difunto rey Felipe II, de cuya real voluntad emanaron los tribunales del Santo Oficio en Hispanoamérica. Con toda seguridad en reacci de agradecimiento, el tribunal auspiciuna grandiosa expresi institucional de arte funerario, muestra de otra de las tradiciones artisticas medievales ya aclimatadas y recreadas en el Nuevo Mundo. 
El inquisidor Alonso de Peralta partisolemnemente, con acompamiento del tribunal en pleno, a ofrecer el pésame al virrey por la muerte del monarca. Al volver "dispuso Enseguida celebrar un novenario de misas, que principien su capilla el veinticuatro de marzo de aquel a". Un sentimiento enlutado de austeridad, congoja y respeto se apoderde todos en las misas •.. 
Al intento, colgose de negro, no so la capilla misma, sino también la pieza que estaba antes de ella, las imágenes, la peana del altar, el misal, etc. Durante la ceremonia los ministros estuvieron de pie, porque so pusieron asientos para el tribunal. Peralta se hizo asistir de seis capellanes con sobrepellices, habiendo reinado en el curso del acto tal silencio, que dio lugar a que se sintiese el ruido sordo que hacia la cera que ardía en los blandones y en las velas, silencio que los asistentes tuvieron desde que se comenzel evangelio hasta que acabla misa; después de la cual, levantado el inquisidor de su oraci, salieron todos acompandole de dos en dos hasta dejarle en su cuarto, orden que se guarddurante ocho días seguidos. El noveno estuvo dedicado a las 
exequias. 22 
Las exequias se celebraron el día primero de abril de 1599, fueron también muy sentidas, y se desarrollaron en un ambiente de exaltaci artística. La expectaci reinante una pira funeraria que se mando fabricar con mucho arte. "El tulo se erigien la iglesia de Santo Domingo: fue ideado por Alonso de Arias, arquitecto y relojero (citado arriba], y el pintor de los lienzos fue Andrés de Concha". 23 
La pira resultartísticamente lo que entonces dio en considerarse una "maravillosa y singular arquitectura". Sus dimensiones asombraron y quizá se exageraron, "ocupaba un cuadro de cincuenta por cincuenta varas y subía hasta veintiséis, por unas gradas espaciosas"; posiblemente lo de la altura es creíble, pero la superficie que ocupdentro de lo que pudo ser a fines del siglo XVI la iglesia de Santo Domingo, difícilmente. 
Sin embargo, la obra arquitectica se enriquecicon varias piezas de arte escultico, había 
ocho estatuas alegicas en el primer cuerpo••• , sobre el segundo se veía otra de cuatro varas de alto, puesta al desnudo, y que representaba el Tiempo, con las alas tendidas. Se pusieron también cuatro figuras de la Muerte, de tres varas de alto, y tres reyes de armas, con mazas a los hombros y escudo de armas reales en los pechos: todo adornado con las correspondientes insignias cartuchos y leyendas alusivas a lo que se quería representar••• 
Dicho conjunto escultico en realidad fue dispuesto para enmarcar y enaltecer más a la estatua del monarca sobre la tumba, ésta, colocada "vuelta hacia el altar y por la altura en que se hallaba era fácil verla de todos los ámbitos del templo". Felipe II fue representado ahí, "hincado de rodillas en un cojín de brocado negro, con un crucifijo en la mano, clavados los ojos en él, arrebatado, al parecer en éxtasis, •••a medio armar, so con peto, espada y faldones". 
Asimismo, las pinturas al eo del maestro de Concha fueron colocados con gran sentido museográfico para mejor 
lucimiento, "con abundancia de banderas negras con escudos de plata y oro y una multitud de cirios y hachones que alumbraban con toda claridad dos cuadros alegicos de la Fama y la Victoria que se hablan puesto en los dos costados del tulo". 
Por si la alegoría artística plena de símbolos alusivos al poder del monarca y a la fe catica del imperio espal ah! sintetizados no bastaran, se dice que en "lo alto del testero de la tumba se leia un soneto <de la Compaa de Jes> y al pie de él un epitafio latino bastante alambicado por cierto" 
Tan singular acontecimiento celebrado con obra de arte y arquitectura tan especial se extendiy trascendien otra de género histico literario, fuente de los detalles artísticos de nuestra historia. El dieciocho de abril de 1600, el doctor Dionisio Ribera Flores (consultor del Santo Oficio) tenia en sus manos la licencia y autorizaci para publicar su obra Relaci historiada de las Exequias Funerales de la Majestad del Rey Don Philippo II. Nuestro Ser. Hechas por el Tribunal del Santo Oficio de la Inquisici desta Nueva Espa, y sus provincias ••• : se editen México en casa de Pedro Bali, (citado arriba], de quien sabemos sirvia la inquisici en el oficio de impresor y encuadernador, todo indica que fue habilidoso y buen conocedor de los gajes que su trabajo exigía. 
Rivera Flores escribisu obra con carácter testimonial y apasionado por el impacto emocional del luto filipino. Incluy entre otros asuntos histicos del tribunal que corresponden a 
las primeras tres décadas de establecido, la descripci de la pira funeraria ideada por Arias. Entre líneas dio a conocer algunos datos sobre el oficio y estilo artístico empledo por éste "de ordenanza dica y forma cuadrada, •••se subía por nueve gradas espaciosas y bien trazadas••• ". 24 
Así pues, no puede pensarse que don Alonso de Peralta careciera de visi artística cuando ordenlos trabajos indicados en la junta de alarifes. Si quedara resquicio de duda, basta la revisi histica de los aspectos artísticos autorizados para los teatros (tablados) de los autos de fe y las ceremonias en si mismas. Por lo menos hubo una docena de estos autos de fe en el siglo XVI. A manera de ejemplo citamos el timo de ese siglo que se celebrel ocho de diciembre de 1596. En él, participaron muchos artistas entre "pintores, cereros, orfebres, pregoneros, micos y otros individuos que han servido en diversas obras y ceremonias del Santo Oficio"; asi que, en definitiva parece injustificado que el tribunal haya tenido y presentado tan lamentable espectáculo en sus casas durante los primeros as del siglo XVII. 25 
El deseo artístico inquisitorial no decay aunque en cierta forma pudo detenerlo la propia burocracia inquisitorial. Sabemos de una obra que estaba realiz,ndose para el tribunal alg tiempo después. Una obra digamos necesaria para su decoro y al parecer no forzada por las calamidades. Se empeza construir una de las varias portadas de la fachada del edificio en su 
historia, ésta fue la de principios de la segunda década del siglo XVII. Existen varias cuentas con las que se pretende aclarar la suma de tres mil quinientos pesos, cantidad probablemente dedicada a éste y quizA otros propitos. Las cuentas se extienden hasta el a de 1618. Puede ser que la obra haya sido lenta y prolongada, quizá se terminpoco antes de las fechas disponibles de la aclaraci de lo gastado en ella. 
El trece de julio de 1618, en medio de lo que puede ser una pincelada histica de la vida burocrática del tribunal, aparecen noticias de la obra de la portada. El secretario en funciones Juan de la Paraya, nombrado en ese cargo desde el veintisiete de septiembre de 1611, solicita los inquisidores Juan Gutiérrez Flores que lo era desde el veintid de mayo de 1612, y Francisco Bazán de Albornoz, que lo era de desde el treinta de diciembre de 1616, que el contador Pedro de Vega, quien conocía muy bien las cuentas del tribunal ya que trabajaba en él desde el dieciocho de noviembre de 1594, "haga las dichas cuentas y de cuantificaci de los alcances para que se cobre". Se dice aquí que el secretario Pedro Sáenz de Mazca, que lo fue desde el cuatro de septiembre de 1593, por tanto antecesor de Juan de la Paraya, llevlas cuentas. Lo hizo en sustituci del receptor Martín de Bibriesca Roldán, que lo era desde el cinco de diciembre de 1592, pero en ese tiempo estaba incapacitado por enfermedad, "tullido de la gota y en cama, no puede rendir las cosas de su oficio, ni entra en su poder nada de la hacienda del 
fisco real"; muriel primer día de ese a de 1618. Pues bien, 
Mazca dio raz de "lo que se cobraba y recogía de la portada que se va fabricando en este Santo Oficio, y lo iba entregando a Pedro de Fonseca, notario de secretos [desde el dieciséis de junio de 1582, bajo cuya responsabilidad estaban los libros con los movimientos de los caudales, para] •••que haya claridad en lo uno y en lo otro••• ". Se desprende de la informaci del asunto de la portada que, en efecto los inquisidores pretendieron dar mejor presencia a las casas del tribunal con esas inversiones. Sin embargo, los trabajos no fueron encargados a alarife o arquitecto alguno sino a un sobrestante de nombre Juan Ramos. De hecho, de tiempo atr6s las obras estuvieron a cargo de otro sobrestante llamado Luis Gez, pero lo despidieron, pues "por otras [obras] que tiene en la ciudad, no acude con [la] puntualidad que se requiere" a las del tribunal; raz por la que en sustituci, nombraron a Ramos el catorce de noviembre de 
1614. 
Finalmente, dado que en dichas informaciones aparecen varios recibos de pago, se deduce que la "portada que el Santo Oficio se construía en julio de 1615", pudo ser la misma que al parecer se empeztres as antes, en 1612. Las cuentas de Pedro de Vega se amplían hasta 1623 y dejan ver que hubo otros trabajos de edificaci. 26 
Se deduce también del hecho mismo, que la obra de la portada pasde mano en mano de la burocracia. Los inquisidores Gutiérrez Flores y Baz6n de Albornoz estaban iniciándose en sus respectivos cargos y no dejaron indicio que haga pensar que valoraron la importancia de la obra, consecuentemente se puso más atenci a los fondos econicos empleados, que a conceder importancia a la presencia de las casas del tribunal. Por otra parte, tal parece que este asunto entre otros acabpor favorecer a Juan de la Paraya quien a partir veintisiete de enero de 1621 aparece en el cargo de receptor general. 
Nuevamente el fallecimiento del rey de Espa enluta el imperio. El dieciséis de septiembre de 1621, el tribunal de México ordenlos preparativos acostumbrados para las exequias reales, en esa fecha en honor y memoria de Felipe III. Se conoce solamente una descripci manuscrita y general del ambiente en uno de dos romances de Juan Rodríguez Abril. 27 Al parecer el monumento funerario que el tribunal ordenlevantar en esa ocasi no tuvo la presencia artística del similar dedicado a su antecesor. 
El primer nombramiento de maestro mayor, ca.1628-1649. 
Durante los timos as de la década de los as veinte del siglo XVII hubo varios trabajos de reparaci en las casas inquisitoriales. Con seguridad los inquisidores Gaspar de Valdespina, que inicien el cargo el cuatro de mayo de 1626, y Bartolomé González, desde el veinte de junio de 1624, pudieron designar a diversos constructores para tal efecto. Pero, algunas informaciones documentales selan que Bartolomé Berna!, seg el mismo declar tuvo a su cargo obras desde 1628 poco mAs o menos. El treinta de julio de 1638 presentuna petici al "cargo de maestro mayor del tribunal". Bernal informque era vecino de la ciudad de México, y en relaci a sus antecedentes de trabajo en el tribunal recorda los inquisidores, 
•••digo que no ha que sirvo a este Santo Oficio de diez as a esta parte, en hacer todos los reparos que han sido necesarios desde que empezla inundaci, como hasta el tiempo presente, asistiendo personalmente a todo lo que se ha ofrecido con que se han sustentado las casas de la Inquisici••• , deseo continuar con mi asistencia este Santo Oficio mientras viviere 
Bernal conocía cuAles eran los requisitos y rigores institucionales para pertenecer a la organizaci inquisitorial y ofrecilas garantias. "Suplico a vuestra sería sea servido de admitirme para su ministro para que se hagan las pruebas de mi genealogía y de la de mi mujer de que hago pretensi••• ", selen su petici. 28 Por esta informaci se sabe además que estuvo casado con Beatriz de la Barra (o Parra) con quien procrecinco hijos: dos mujeres que se hicieron religiosas profesas en el convento de Santa Catarina de Sena en la ciudad de México, y 
adoptaron los nombres de Ana de Santo TomAs y Leonor de San Jerimo; los varones fueron Ignacio, Francisco o Fernando, y Rodrigo Bernal de Ortega, quien siguiel oficio y seguramente las ensenzas de su padre, tiempo después destacaría dentro y fuera del tribunal por su trabajo arquitectico. 
Los inquisidores Valdespina y GonzAlez se reunieron en su audiencia de la tarde el mismo treinta de julio para resolver la petici de Bernal. Al parecer no hicieron mayor indagaci pues recordaron que "ha servido a este Santo Oficio asistiendo a todas las obras y reparos que se han hecho desde que empezla inundaci y mediante ello se han conservado las casas deste Santo Oficio", y asentaron que era conveniente 
•••hacer menester asistencia de persona que entienda la albalería para su conservaci, (en consecuencia) nombraban y nombraron por maestro mayor de las obras y reparos de las casas y c,rceles del dicho Santo Oficio, al dicho Bartolomé Bernal, para que sea ministro deste tribunal y como tal pueda entrar y entre en las cArceles secretas cada y cuando se le mandare y visite las casas desta Inquisici, dé aviso de los reparos que se necesitaren para nuestra seguridad y con su acuerdo se hagan los reparos y obras. 
El anAlisis de la documentaci histica anterior y posterior a esa fecha permite afirmar que se trata de un cargo de 
nueva creaci, a pesar de las frecuentes obras que durante seis décadas pudieron agobiar al tribunal. Adicionalmente, debe acotarse que entre las funciones que cumpliría Bernal como primer titular en el cargo, era su obligaci velar por el buen estado y conservaci de las casas inquisitoriales, tal como le selaron los inquisidores, "para nuestra seguridad", le dijeron, además, que debería encabezar las obras, o bien dirigir y supervisar el que los subcontratistas las ejecutasen "con su acuerdo", tal como se asentarriba. 
Pues bien, aunque en la documentaci sobre el caso de Bernal no aparece explicito, el proceder rutinario para ocupar cualquier puesto en el tribunal culminaba con un juramento muy solemne. Por esa raz los inquisidores ordenaron que Bernal se presentara al dia siguiente a rendir "el juramento de secreto y fidelidad acostumbrado". Puede entenderse que con tal ceremonia se completaba el proceso de su incorporaci como ministro permanente del tribunal. Asi que se trata de la primera noticia de alguien que pretende tal puesto, inexistente desde 1571 en la estructura de la instituci. 
Se sabe que las obras de Bernal se extendieron hasta el a de 1649, por lo que debe atribuírsele veinti as de servicios al tribunal. Se conocen algunos de sus timos trabajos ciertamente modestos. Hacia 1646 realizalgunas reparaciones para mantenimiento de las casas, 29 la sala de galera 30 y cárceles. De éstas se informal consejo por el extracto que se conoce de una carta de Juan de Olaz6bal, fechada en Madrid el veintiséis de noviembre de 1647. 
Con el producto de bienes confiscados los inquisidores terminaron las cárceles llamadas de penitencia, que constaban de dieciocho celdas, la vivienda del alcaide y el patio con su pila, gastando en todo diez mil ochenta y ocho pesos, suma insignificante comparada con la que en ese tiempo disponian. 31 
Por otra parte, los trabajos de construcci del tribunal continuaron. El trece de enero de 1648 se requirieron otras obras de reparaci. En esa ocasi, el portero, nuncio y sobrestante de las obras Hernando de la Fuente, manduna carta con la noticia de que "a m6s de veinte dias que no tienen agua las c6rceles secretas por estar los cas quebrados que son los que pasan por al puerta y pila del ser Juan de Marvoca". Bernal autoriza Alonso Avilés para que hiciera la reparaci. Por su parte, Avilés tenia a su cargo loa trabajos del acueducto y caria de la ciudad. La obra para el tribunal costdoscientos diez pesos, de ella nos queda un dato curioso sobre parte de los materiales y la técnica, se dice que se empleplomo doblado para la caria. 32 Un siglo después, o quiz6 antes, otros maestros mayores del tribunal emplearian dicho material y procedimiento en 
las propias casas inquisitoriales. Asi pues, es evidente que Bernal hizo obras menores para el tribunal. Pero, al parecer ser 
miembro de éste, le permitiganar prestigio profesional y obtener otros cargos de relieve en la ciudad, asi como realizar trabajos externos que seguramente empezas atrás. 33. 
Entre 1646 y 1647, de manera simultánea al trabajo de Bernal, aparece Bernardo de Ascencio, mencionado como "maestro de obras del Santo Oficio", quien dice que realizy pide se le pague por algunas reparaciones en los jardines y viviendas del tribunal. 34 
Lo que pudo ser la obra de más lucimiento artístico de Bernal la realiza principios de 1649 cuando el tribunal pensaba celebrar el auto de fe más "grandioso nunca antes visto en la ciudad". El once de marzo se hizo la publicaci solemne de la fiesta en las propias casas inquisitoriales, seguida de los pregones dados por una engalanada comitiva, 
adornados con sus mejores galas y preseas, y una vez reunido el acompamiento, que iba precedido de las trompetas y ministriles vestidos con libreas de diferentes colores en caballos encubertados, seguidos de los <ministros de vara> del tribunal y de los caballeros, que iban precediendo al alguacil mayor ya nombrado, montado en un hermoso caballo costosamente enjaezado, en medio del secretario y del receptor general. 
Los pregones fueron seis. El primero se dio en el propio tribunal, los siguientes frente a la casa del arzobispo, el palacio real, el cabildo, en la calle de San Francisco, y el timo en la de Tacuba. Asimismo, se ordenque el preg que se leyen la ciudad se publicase proclamando el evento en todas las ciudades donde había comisarios y ministros del Santo Oficio. 
La celebraci se inicide esa manera. De modo simult6neo se diprincipio a las obras de construcci o f6brica del anfiteatro. 
Eligie al intento la plaza del Volador, se encargde los planos del teatro a Bartolomé Bernal, maestro mayor de las obras del Santo Oficio y de la ciudad, y se adjudicsu f6brica en remate plico por la suma de siete mil pesos, y en cerca de tres mil el tel o vela para la sombra. Hacia la parte del sur, arrimado a la fachada principal del colegio de Porta Coeli de los dominicos, se levantuno de los tablados, en cuya medianía y un poco más en alto, se reservsitio para el tribunal. 
El auto se celebraría el once de abril de 1649, y as! aconteci El tiempo disponible para los preparativos fue escaso pero con rapidez Bernal idearquitecticamente el plan del tablado y lo lleva planos. La obra consistien primer cuerpo formado por una serie de gradas dispuestas en forma de media naranja, "diez gradas de a media vara de alto y dos tercias de 
ancho, fabricadas en ochavo, teniendo la primera grada catorce varas de ámbito••• , subían las demás en disminuci hasta la superior que remataba en nueve varas de longitud". Al parecer se trata de una especie de plataforma para recibir los elementos artísticos de estilo clásico sobre los cuales lucían los símbolos inqusitoriales. Bernal dispuso que tuviera 
cuatro arcos en cuadro, sobre pedestales, columnas, arquitrabe, friso y cornisa de orden dica con cuatro escudos con las armas del Santo Oficio, de Santo Domingo y de San Pedro Mártir, en las cuatro claves de los arcos, sobre los cuales se levantla media naranja de hermosa arquitectura y labor. 

En realidad dichos elementos conformaban un espacio virtual destinado a los símbolos de la fe y del tribunal, "dentro el hueco de los cuatro arcos, que era de cuatro varas y tercia por ángulo, se colocuna hermosísima cruz de verde y oro, dándosela con raz el más alto y suntuoso lugar en todo el teatro, pues eran suyos los trofeos y blasones de todo el acto". 
El trabajo de proyecto realizado por Bernal incluy
una crujía de 
veintid varas de largo y tres de ancho, que corria por el diámetro del tablado principal, vara y cuarto más alta que su plan, hasta el centro de todo el teatro, donde sobre dos gradas en cuadro se puso el cadalso en que los reos habian de oir sus sentencias, estando guarnecida toda esta crujia de pedestales, barandales y remates de colores, y con escalera de cuatro gradas al tablado principal••• 
Asimismo, en el dicho tablado principal "se labrel altar en que habia de colocarse la cruz verde de la procesi sobre tarima de gradas, teniendo el altar dos varas y media de largo, cinco cuartas de ancho, vara y ochava de alto". 
Otro de los elementos importantes de la ceremonia para el serm y lectura fueron dos ppitos que ahi se colocaron "en debida correspondencia y proporci". Se pasaba a ellos por dos "puentes de crujia guarnecidos con pedestales, baranda y remates, que corrían desde el tablado donde estaba la mesa de los secretarios del Santo Oficio y daban paso a los lectores de las causas y sentencias". 
En ese escenario preparado por Bernal se celebrel suntuoso auto de 1649. Engalanados personajes hicieron que la fiesta se celebrase con gran pompa y riqueza en trajes y joyas que lucieron en la afamada "procesi de la cruz verde" que salia de la iglesia de Santo Domingo hasta la plaza del Volador donde "quedtan eminente cuerpo (arquitectico) que dejaba ver su 
lucido bulto desde lo m6s distante de las calles traviesas y de muchas de las ventanas y balcones de las fronteras de la plaza mayor". 35 
Tal fue la obra mAs significativa desde el punto de vista artistico y del impacto social del tribunal de México al finalizar la década de los as cuarenta. En 1649 nuestro primer maestro mayor Bartolomé Bernal desaparece de la documentaci histica. Sin embargo, otros colegas suyos se ocuparian de los trabajos arquitecticos en el tribunal durante los as cincuenta y siguientes, entre ellos, su hijo Rodrigo Bernal de Ortega. 
Un ralentando fugaz, 1654-1663 
Para el tribunal de México la celebraci del auto de fe del primero de abril de 1649 tal como se realiz además de grandioso y espectacular en lo artistico, significsocial y politicamente la culminaci plica y ejemplar de su poder hacia la quinta década del siglo XVII. 
Todo parece indicar que producto de esos aconteceres, la inquisici se fortalecitambién econicamente. Las arcas se llenaron con el dinero que provino de los bienes confiscados de quienes resultaron inculpados y sentenciados durante ese tiempo. 
Pero los intereses en juego propiciaron un deterioro que se manifestcon la aparici de corruptelas acompadas de manejos inadecuados del dinero que le pertenecia al real fisco, y, de la manera como fueron conducidos los procedimientos de rutina entre la burocracia inquisitorial. Evidentemente, la corrupci se atribuye involucra los propios inquisidores en funciones durante esos as: Francisco de Estrada y Escobedo, quien empeza trabajar como fiscal el veinticuatro de junio de 1634 y para el veintiocho de noviembre de 1640 ya era inquisidor apostico, puesto que ocuparia por mAs de una década; Juan SAenz de Mazca quien empezcomo fiscal desde la misma fecha que Estrada ascendia inquisidor; y, Bernabé de la Higuera y Amarilla que ocupel cargo de inquisidor desde el diez de mayo de 1643. 36 
En Madrid, a principios de la década de los as cincuenta, el consejo considerla situaci prevaleciente en el tribunal novohispano y decidienfrentar el deterioro. Para recuperar el "orden inquisitorial" mandse hiciese una rigurosa inspecci que resultser una célebre "visita", a pesar de la pasada visita y acciones similares a cargo del arzobispo Juan de Mazca, quien fue inquisidor visitador el a de 1645 37. El término "visita" fue la denominaci empleada durante la época virreinal para las auditorias que prActicamente cubrían la mayor parte, por no decir todos, los aspectos politicos, fiscales, contables, econicos y sociales, de la administraci de todas las dependencias de carActer civil o eclesiAstico del imperio espal. 
El nombramiento de inquisidor visitador recayen la persona de Pedro de Medina Rico el nueve de mayo de 1651. 38 En ese tiempo, Medina tenia el cargo de inquisidor de Sevilla pero estaba en funciones también como visitador en el tribunal de la Inquisici de Cartagena de Indias desde 1647. Por razones que no vienen al caso, llegal tribunal de México el treinta de julio de 1654, tres as después de que fue designado. 
Así pues, Medina Rico era un hombre de inquisici pero era también un letrado. Al llegar a la Nueva Espa traía consigo veinticuatro as de experiencia como abogado, título que recibien Granada en 1630. Se sabe que paspor cAtedras doctorales en esa misma ciudad, Murcia, Sevilla y Toledo. Sin embargo, su experiencia en la burocracia inquisitorial, ademAs del período en Cartagena, era relativamente reciente, durante los as 1645 a 1647 fue fiscal de la Inquisici de Zaragoza. Todo lo cual le permitiría enfrentar la situaci del tribunal de México con una actitud nueva, es decir, no contaminada con las prácticas burocráticas o comportamientos un tanto laxos en el manejo de los dineros, que era lo que en buena parte tenía que enderezar. Para alcanzar los propitos de tan delicada labor, precautoriamente se hizo acompar de un hombre llamado Marcos Alonso de Huidobro, secretario de su confianza. 
Durante casi una década, 1654-1663, se tienen noticias de que examinlas anomalías en la instituci. Establecimedidas correctivas y considerconveniente ordenar entre éstas 
algunas readecuaciones arquitecticas a las casas del tribunal; acerca de dichos asuntos regularmente informa los inquisidores en Madrid. 
Medina encontre hizo cargos contra los inquisidores y otros ministros en materia civil y hacendaría principalmente; en alguna de sus cartas al consejo declar"la parte de débitos al fisco es inmensa y me causa notable lástima ver cuán libre e injustamente dieron los inquisidores el dinero del fisco a quien quiso pedirlo o dejaron de cobrar el que justificadamente le debían". 
Asimismo, hubo muchos y diversos cargos en materia religiosa; de las admisiones al tribunal de quienes pretendieron alg puesto en él; otros se relacionaron con los "bienes que los seres inquisidores, fiscal y demás ministros, tomaron de los reos en almoneda y fuera dellas y restituciones que se repartían entre si"; otros más tocaron las "cesiones (de dineros) que admitieron••• , con pactos y convenci de llevar cierta parte de lo que se cobrase, y lo dem61 volverlo cedente, y pr~stamos que se hicieron del real fisco"; otros cargos se asociaron al sonado pleito y diferencias del tribunal con el obispo de Puebla Juan de Palafox. 
Finalmente, en cuanto a las obras del tribunal también aparecieron cargos por "las reparaciones y obras que se hicieron mal o sin necesidad". En materia de arte se fincaron responsabilidades a los inquisidores acerca de "los retratos de 
sus personas que mandaron hacer con el dinero del fisco para colocarlos en el tribunal [quizá de estas obras artisticas se originlo que más tarde se dio en llamar la sala de los retratos; pero además se censuraron) las pretensiones que introdujeron en Roma para llevar mucetas y sombreros aforrados, con caireles y borlas de seda", asunto éste timo del cual so se dispone de esa referencia sin más datos. 39 
Por otra parte, muy pronto, cuando habian transcurrido apenas unos cuantos meses de la visita, Medina Rico intentalgunas soluciones. Destaca, para los fines de esta nuestra historia, el restablecimiento de la cofradia de San Pedro Mártir por medio de la cual el tribunal generun considerable patrimonio de obras artísticas e intentpromover se hiciesen otras de carácter propiamente arquitectico. 
La arquitectura barroca novohispana aparecidentro del tribunal del Santo Oficio a mediados del siglo XVII, cuando se dispuso que distinguidos arquitectos de la ciudad se encargaeen de diversos trabajos. El primero que aparecifue Diego Lez Murillo en calidad de "maestro nombrado para veedor de las obras del Santo Oficio", quien prestsus servicios so como proyectista de 1655 a 1657; enseguida, entre 1656 y 1657, Vicencio Varrocio Escallola, arquitecto de origen italiano, a quien en la documentaci del tribunal se le llam"maestro de obras de la inquisici", en este caso se le contratso como constructor; finalmente, intervinieron en esta etapa los 
arquitectos Diego de los Santos y Ávila, "maestro a cuyo cargo está el registro de las obras de este Santo Oficio", desde 1657 hasta 1663; Rodrigo Diaz de Aguilera, "maestro de arquitectura, aparejador mayor y veedor de la fábrica material de la Santa Iglesia Catedral de esta ciudad de México", y Rodrigo Bernal de Ortega, "maestro de dicho arte [la arquitectura) y de las obras de este Santo Oficio", quienes aparecen juntos en un documento del a de 1663. ,o 
Entre 1654 y 1663 la inquisici ordenla elaboraci de tres proyectos arquitecticos. El primero para remodelar las casas del tribunal, otro para ampliar las cárceles secretas, y por timo el dise para edificar la nueva capilla de la inquisici. De éstos, consta que se realizaron parcialmente algunas obras hasta el a de 1661, otros nunca se hicieron como la capilla, y en cuanto a las cárceles seguían sin iniciarse los trabajos en 1663. 
Pareciera que Medina Rico no prestimportancia al hecho que en 1638 se hubiese creado el cargo de "maestro mayor de obras y arquitectura del tribunal", quizá porque además, al menos durante 1649-1654, es decir, el lustro anterior a su llegada al tribunal, no parece haber rastro documental de persona alguna que ocupase dicho cargo. 
No obstante, los cinco maestros de arquitectura citados actuaron como consultores externos, para encargos determinados por una sola ocasi y durante el tiempo que necesitpara los 
dichos sus trabajos. Pero, entre estos maestros del oficio barroco de entonces surgiría as m6s tarde el segundo maestro mayor con nombramiento titular y permanente en el cargo. 
Por otra parte, aunque el visitador decidien su tiempo la ejecuci de las obras, algunas no se llevaron a cabo debido a que no fueron autorizadas por el consejo. Una 16stima, el momento pareciser una cpide artística. Los arquitectos convocados por el tribunal poseían un oficio con gran sentido barroco en lo artístico y en lo técnico. Con maestros como ellos la arquitectura novohispana durante el siglo XVII en la ciudad de México ya tenia nuevos derroteros en el mundo barroco. 
El proyecto de las casas del tribunal en 1655. 
Diego Lez Murillo realizel proyecto arquitectico para remodelar las vetustas casas del tribunal a la usanza barroca, estilo de su oficio. El veintid de abril de 1655 presentsu trabajo a los inquisidores Pedro de Medina Rico, que presidia todas las audiencias en su car,cter de visitador, acompado en aquella sesi matutina de Francisco de Estrada y Escobedo, Juan Sáenz de Mazca y Bernabé de la Higuera y Amarilla. ,1 
La manera barroca de proyectar de Lez Murillo y sus contemporáneos consistien hacer un memorial explicativo de la obra y acomparlo de un plano o planta. En este caso, es notable la coincidencia entre lo descrito y el dibujo, en una palabra, es exacta. Por lo que hace a esta planta se trata un documento gráfico ico de lo que fueron las histicas casas del tribunal a mediados del siglo XVII. ,2 
Formalmente, Lez Murillo presentun patio cuadrado muy amplio a manera de claustro de aproximadamente treinta y una varas por lado. Una serie de once recintos y una escalera que conducía al segundo nivel, de unas nueve varas de claro o ancho entre sus paredes, lo rodeaban perimetralmente por el poniente, sur y norte. 
Al oriente del patio coloctres salas de audiencia, centro de la actividad del tribunal, dos intercomunicadas a través de una puerta tenían de ancho las mismas nueve varas como los recintos en torno al patio. La principal tuvo veinte varas de largo con la sacristía contigua, para ésta "se ha de abrir una ventana de dos varas de alto y vara y media de ancho con sus rejas embebidas en la cantería"¡ la segunda sala tuvo diez y media varas, por la manera como estaba dispuesta era paso obligado hacia el secreto¡ la tima fue un cuarto de unas nueve por nueve varas y permitía la comunicaci a otro recinto de tama similar adido al secreto. 
Una "asotegla, de tres varas de hueco" separaba las salas de audiencia del patio grande "para que por ella entre la luz", además de garantizar cierta privacidad y seguridad. '3 Con esa intenci, Lez Murillo sel "se han de formar tres puertas y tres ventanas de piedra de cantería con las puertas de madera de cedro siendo de chaflán, en las ventanas se han de hechar rejas de hierro metidas en la cantería, siendo de tres varas de alto y dos de ancho así puertas como ventanas". Dado que el nivel de las salas era más elevado que el patio y la 
"asotegla", indicque se hiciese una escalera para descender a ésta, "conforme la planta lo demuestra".'' 
En cuanto al secreto, a decir del propio Medina Rico su ubicaci en la esquina sur-poniente del predio formada por las calles de la Perpetua con Santo Domingo era inadecuada; explical consejo que tenia "nueve ventanas a tres varas de altura, de suerte que se oía todo en la calle". ,s Quizá de esa situaci problemática se derivla necesidad de hacer la readecuaci y proyecto integral de las casas. Asimismo, este hecho particular pudo ser la raz que lleva Lez Murillo a colocar el secreto a espaldas de las sala de audiencia, así pues, propuso que éste fuese una gran sala de veintitrés varas de largo, al que agregotro espacio menor. 
Al respecto, Medina escribial consejo que formuna biblioteca del tribunal en su interior. Selen su carta que "a la mano derecha, se ha puesto una librería algo cabal que tendrá 
mil cuerpos, porque no todos los inquisidores tienen libros, y conviene que aqui los haya para verloa"1 por otra parte, en ese amplio recinto se realizaban las actividades de oficina de los notarios, contadores y otros ministros1 a la mano estaba colocado el archivo del tribunal, cuyos legajos crecían día a dia con valiosísimas informaciones1 hubo otra Area ahí mismo dedicada a guardar muchos objetos artísticos igualmente valiosos, junto con las arcas del dinero. Medina describiel secreto a au manera: 
hay una pieza apartada, aunque unida con dicho secreto a donde eatAn los libros prohibidos y recogidos1 puestos en estantes hay mAs de otros dos mil libros1 de suerte que el secreto se divide en tres piezas, una donde estAn los notarios y el despacho corriente y ahí estA la librería del tribunal1 otra donde estAn los pleitos fenecidos y protocolos de causas y acabadas de pruebas, y otra donde estAn dichos libros prohibidos y recogidos y las dos cajas de tres llaves (con los caudales de la instituci].'' 
Por su parte, Lez Murillo propuso que, hacia atrAs del secreto "se han de formar tres ventanas de piedra de cantera, con sus rejas de hierro de la misma forma que el tribunal", mismas que permitían el paso de la luz del oriente desde una "asotegla", que en la planta aparece cerrada por todos sus 
lados, probablemente para garantizar la seguridad de todo cuanto en ese lugar había y se guardaba con tanto celo. 
Los cuartos que situLez Murillo en la parte de atrás del secreto hacia al fondo del predio destinAronse para viviendas de los ministros que necesariamente habitaron en la sede del tribunal, como el alcaide entre otros. Asimismo, en el plano aparece un pasillo que conducía a las cArceles secretas, sin embargo, el proyecto de éstas fue asunto aparte. AdemAs es de notar que en dicha planta y memorial no hay informaci del segundo nivel, ni menci alguna de la portada principal del tribunal. 
La esquina interior del patio formada por los lados norte y poniente tuvo un ptico con catorce intercolumnios que seguramente fueron arcos. Quien entrase al tribunal desde la calle de Santo Domingo, fachada principal de las casas sobre el lado poniente, llegaba primero a la portería, de ésta el paso era franco al ptico y luego al patio grande del tribunal. 
Dado que el encargo de Lez Murillo se limital proyecto no intervendría directamente en la ejecuci de la obra pero debía proponer la organizaci de ésta. La mayor parte se advierte en las especificaciones y procedimientos técnicos que llam"condiciones que se han de guardar en la obra del nuevo tribunal", con la descripci de los principales elementos arquitecticos y el estado que tendrían las casas del tribunal que se esperaba remodelar. 
Primeramente, para obrar (construir o reconstruir] el tribunal se han de derribar los arcos y pilares, derechar (alinear) las vigas altas y bajas, se ha de hacer una pared desviada de donde hoy estAn los pilares, desde los cimientos hasta la azotea, de manera que venga a haber de hueco en el tribunal siete varas, y el suelo ha de subir una vara mAs de que el corredor. 
En relaci con la nueva imagen arquitectica que tendrían las casas, selcon claridad la manera como deberían hacerse, acabarse e incluso decorarse cuando fuere el caso, sus diversos componentes. Así, definilos entrepisos y techos, paredes, puertas, ventanas, y pisos: "todas las maderas de envigados se han de hacer de [madera de) oyamel, así vigas como tablas, haciendo todo curiosamente labrado"; mAs delante indicque "todas las paredes se han de encalar de (colores) pardo y blanco de cinco manos de brocha, con cal de villerías"; en cuanto a puertas y ventanas asgntque se abrirían @n di1tintoa espacios 
"se han de formar de piedra de cantera, con rejas de hierro", tal como ha quedado dicho arriba; y termincon el piso que ha de ser de "barro bien cocido". 
Es de notarse que el asunto de los dineros relativo al costo del proyecto y construcci quedfuera del documento. Por otra parte hay evidencia de que nuestro arquitecto poseía una 
cultura artística y técnica muy propia de su época que apuntaba en direcci de las glorias del barroco novohispano. 
Finalmente, antes de rubricar con su nombre el memorial concluy "Todo lo dicho se ha de obrar conforme a la planta de buenas mezclas y maderas a satisfacci de personas que lo entiendan". 47 
Los inquisidores decidieron sacar a remate al mejor postor las obras para el nuevo tribunal seg lo ideado por Lez Murillo. Éstas se realizaron entre 1656 y 1657, bajo la direcci del arquitecto de nombre Vicencio Varrocio Escallola considerado "maestro de obras de la inquisici", mismo que para este fin determinado aparece en calidad de contratista icamente, pues ofreciel mejor precio y garantías de ejecuci. 48 
La presencia y servicios de Diego Lez Murillo en el tribunal terminaron en una demanda que le hicieron los inquisidores por no devolver al real fisco ciertas cantidades de dinéro que recibipara hacer algunas reparaciones además del proyecto. 49 
Mientras tanto, los inquisidores ordenaron se hiciesen los proyectos para las cArceles y la capilla de la inquisici. El doble encargo lo recibiDiego de los Santos y Ávila, a quien aunque le consideraron "maestro a cuyo cargo estA el registro de las obras de este Santo Oficio", nunca se le otorgel título y cargo de maestro mayor del tribunal. Sirvial tribunal desde 
1657 hasta 1663 de manera intermitente. Dichos proyectos y algunas obras de reparaci fueron sus principales trabajos. Éstos se desarrollaron entre no pocas vicisitudes. Debido a incontables aclaraciones que le pidieron acerca de los dineros que manejen reparaciones de menor importancia hechas a las cárceles en tanto se decidía ejecutar la obra mayor seg el proyecto de éstas. 50 
Efectivamente, pasaron seis as antes del intento de iniciar la obra de readecuaci de las cárceles, durante ese tiempo el proyecto quedsin cambio. Tal situaci quizá deba atribuírsele a asuntos internos del tribunal. Lo cierto es que, en 1663, los inquisidores mandaron que los arquitectos Rodrigo Díaz de Aguilera y Rodrigo Bernal de Ortega practicasen un reconocimiento de las condiciones planteadas en el proyecto de 1657 por de los Santos y del estado que tenían las cárceles del tribunal, que eran una verdadera ruina. 
Dos as antes, el veintiuno de marzo de 1661 el propio Medina Rico informde tal situaci. En esa ocasi expresal consejo su beneplácito por la imagen del nuevo tribunal cuya obra casi debiestar concluida seg lo planeado por Lez Murillo; "quiera Dios que yo haya acertado; sé decir que a todos ha parecido sumamente bueno. Pero si todos vieran las cárceles dijeran que eran sumamente malas, como lo tengo representado; si se hicieran nuevas, quedaba el tribunal todo muy perfecto". La duda persistía o el consejo no autorizaba los trabajos. 51 
El proyecto de las cárceles en 1657. 
El veintisiete de octubre de 1657, el maestro de los Santos y Ávila presentel proyecto para las cárceles, 52 y dos as después el de la capilla de la inquisici. 53 En ambos proyectos escribiel memorial y dibujla planta correspondiente de la misma manera que su colega Lez Murillo, a la usanza barroca, evidentemente. Asi, al explicar el memorial del proyecto para las cárceles a los inquisidores, indic 
he hecho la planta de la obra y fábrica de las cárceles secretas que se han de hacer, la cual presento a Vuestra Sería juntamente con las condiciones que se han de observar para que la obra salga con el lucimiento, fortaleza y permanencia que se pretende. 
El propOeito centr~l del proyecto de8can80 en dichos atributos: lucimiento, fortaleza y permanencia. De esta manera de los Santos anuncisu interés artístico Íntimamente relacionado con dos ideas rectoras para garantizar la calidad técnica de la obra seg su leal saber y entender en el oficio. Se trata de un buen ejemplo que compendia en tres conceptos el resumen de las intenciones del arte de proyectar un edificio barroco en la Nueva Espa. 
En general, el proyecto del maestro era la respuesta al deseo de los inquisidores que intentaban resolver la insuficiente cantidad de cárceles y mejorar la imagen general del tribunal, a pesar, y no está por demás enfatizarlo, que era el sector de la sede del tribunal destinado a ser el reclusorio mismo que no habia cambiado sustancialmente en muchos as. 
El predio rectangular que se destinal proyecto de las cárceles midicincuenta y cinco por noventa varas. Convertidas dichas varas de entonces a los metros de hoy en dia, las cárceles ideadas por de los Santos se extendieron en una superficie de tres mil quinientos metros cuadrados. 
Al oriente, el lado menor de cincuenta y cinco varas colinduna propiedad ajena al tribunal: al poniente el sector de las cárceles quedcomo anexo de las casas inquisitoriales. El norte parcialmente colindcon otra propiedad ajena pero además ese lado era paralelo a la calle de la Perpetua, nombrada asi por las "cárceles perpetuas": por timo, el lado sur debiestar muy cerca de dicha calle, hacia este lado, aparecen edificaciones en la mitad del largo de las noventa varas, sobre el resto se dice en el mismo plano: "por esta parte se viene a encontrar la fábrica en asiendose (sic) y quedándose cárceles en pie fuera de las que se han de derribar". Al respecto el maestro de los Santos aclarla idea en el memorial, "por la parte del mediodía [mismo 
lado sur) se ha de venir a incorporar esta fábrica [la nueva obra) con las cárceles que hoy sirven y de las que se han de 
quedar (sin demoler) doce altas y doce bajas en forma quebrada, 
(en) la obra habrá setenta cArceles (en total]". s, Así que, el predio tuvo restos de construcciones viejas y deterioradas, mismas que se demolerían, otras se mantendrían para aumentar el nero de celdas o cárceles del proyecto. Lo interesante fue que el tribunal tuviera cárceles en dos niveles y que el arquitecto simplemente decidicontinuar con esa disposici. 
Esencialmente, las plantas muestran que las cArceles y otros recintos estaban distribuidos en torno a un patio central también de forma rectangular con un corredor perimetral en los dos niveles citados, bajos y altos. En esta misma Area del reclusorio pero con cierta separaci coloclos servicios para las viviendas de los inquisidores, ya que éstas no parecían haber estado en un sector diferenciado, 
se hacen dos cocheras y tres aposentos, digo, dos aposentos y una caballeriza, y un corral y un patio [menor) para el servicio del ser inquisidor que viviere en el cuarto pri(n)cipal del Santo Oficio con una cochera, y la otra cochera es para el servicio de otro ser inquisidor. 
El maestro de los Santos dibujhacia el lado norte, a espaldas de las cárceles, las dos cocheras que mencionen el memorial. De lo que seguramente derivel nombre de "calle de las cocheras". Se trata de un par de espacios comunicados entre si por una puerta, cada cual con la leyenda "cochera de a cinco varas y media de ancho y seis de largo". Una de las dos tuvo una puerta hacia un espacio de forma alargada, "patio de cuatro varas y media de ancho y veintitrés de largo", desde el cual se podía entrar a tres aposentos y un corral, así como a un callej interno que comuniclas casas del tribunal. 
En el plano de los Santos indicque el patio de las cárceles miditreinta y cinco varas de ancho por sesenta de largo, unos treinta por cincuenta y dos metros y medio. Tanto en el nivel bajo como en el alto hubo un "corredor de cuatro varas de ancho", y se desarrollperimetralmente a manera de ptico para unir el patio y la sucesi de cárceles. El intercolumnio fue también de cuatro varas seg se deduce de la escala grAfica dibujada en uno de los planos. Las columnas y muros fueron dibujados de una vara de espesor. 
Sin embargo, de los Santos complementlo escrito y dibujado en los planos con una interesante informaci en el memorial. Ahí se puso de manifiesto una innovaci estructural y artística acerca las columnas de los corredores del patio. Se trata de elementos aislados pero "trabados y encadenados", seg se decía en la época, es decir, ligados estructuralmente. La cimentaci de cada uno "ha de tener de ancho cuatro varas en cuadro y del mismo j [ f] ondo •••y estacado como los demAs cimientos". Sobre éstos, "se han de asentar basas de cantería muy bien labradas con sus boceles ••• , han de ser de tres cuartas y 
cuatro dedos en cuadro de piedra de chiluca, para que los pilares sean de a dos tercias de cedro," es decir, se trata de columnas de madera, apoyadas sobre planchas y zapatas, también de madera, las cuales han de "ir muy bien labradas y acepilladas y con su disminuci para que parezcan columnas de cantería", indicclaramente el arquitecto. 
Habría que explicar que la plancha era un tabl de madera que hacia la funci de elemento de transici a manera de capitel y la zapata era parte de éste. Pero era la forma y dimensi de cada uno de dichos elementos lo que los caracteriz En sus propios términos, de los Santos sel"las planchas han de ser de cedro de todo porte y no planchuelas que hay de menos porte", luego aclareso que so sugería una sensaci métrica, el porte, "de ancho media vara y dos dedos y de grueso más de tercia", las zapatas "han de ser del mismo porte que las planchas en lo ancho y grueso y en lo largo (esto hacia la diferencia entre ambos] han de ser de a dos varas y tres cuartas". 
En síntesis cada columna del ptico de las cárceles del tribunal era de madera. Constaba de una cimentaci cica aislada con un zampeado de piedra y estacas de cedro, sobre la que se asentuna basa de cantería, luego cambila cantera por madera de cedro en pilares, planchas y zapatas, "bien moldadas a satisfacci del maestro••• [y reiteradamente] bien labradas y acepilladas". 
Pasa indicar lo que correspondia la manera de cubrir ptico y celdas de ambos niveles, 
ya que estén armados dichos corredores, se han de cubrir con vigas de siete varas cansadas, •••como los corredores que están hechos con la misma moldura, ••• han de ir dichas vigas muy bien labradas y acepilladas y cubierta con su tablaz de Juchimilco. 
En el dise de la fachada interior del ptico de las cárceles, de los Santos dispuso con sumo detalle aspectos funcionales, técnicos y artísticos, por ejemplo "los aposentos bajos (celdas, tengan] levantados los suelos [pisos] más que el patio una cuarta, de manera que se suba en cada aposento un escal ••de tenayucas labradas con bocel"; en relaci con los paramentos "todos los caneados de los corredores altos y bajos se han de cubrir con tres hiladas de ladrillo enlozado, de manera que parezca cornisa y haga hermoso el edificio"; más a 
los antepechos de los corredores altos han de ser de ladrillo enrejado que parezcan balaustras, con sus arquillos y encima se ha df echar una hilada de ladrillo, digo de tenayucas gruesas con su bocel labradas, y dicho enrejado ha de tener de grueso una tercia y de alto vara y media, ••se ha de revocar[ •• ] por dentro y fuera y fingirlo de cantería echándole sus listas [de colores} blancas y negras de carb6n y tinta para que haga hermosura. 
El mismo sentido del dise constructivo y artístico siguien las dos escaleras indicadas en los planos. Técnicamente se fabricarían "con beda y sus escalones de tenayucas gruesas, labradas con su bocel y tres arcos de ladrillo, cada escalera con impostas de cantería y basas de piedra dura" al igual que los pasamanos. Para mejor imagen propuso "blanquear y echar sus cenefas de almagre", es decir, por lo menos se sabe que las paredes de las escaleras estaban blanqueadas con cal y decoradas con ribetes de color rojo que se obtenía del ido de hierro que seguramente tuvo un aspecto arcilloso. 
La mayor parte de las celdas de ambos niveles aparecen dispuestas una a continuaci de la otra entre las dos escaleras citadas. Empiezan a formarse desde parte del lado poniente, dan vuelta por el norte, luego por el oriente y sur; dos de ellas indican las medidas con la leyenda "aposento cuatro varas en cuadro", en la altura tuvieron las mismas varas por lo que cada celda fue un espacio cico de poco más tres metros por lado. 
Gráficamente, de los Santos indicque no se entraba a cada celda desde el corredor perimetral sino desde un peque corredorcillo de aproximadamente vara y media de ancho. "Todas las dichas cárceles, asi altas como bajas, han de tener sus puertas y entradas en unos tránsitos seg como la planta lo demuestra y porque no estén las dichas puertas una enfrente de otras". 
Además previque cada celda tuviese "dos puertas de madera clavadiza, ha de ser la una, la otra enrejada, •••armaz de madera de cedro con sus marcos de lo propio, ••• la tablaz de tablones de Rio Frío, con clavaz grande de hierro, •••con gonces muy grandes y fuertes", para terminar establecilas medidas de cada puerta "de ancho vara y cuarta y de alto dos varas y cuarta". Y para asegurarlas adi"es condici que en todos los aposentos, así bajos como altos, se le ha de echar dos cerrojos gruesos a cada puerta, uno dentro y otro afuera con muy buena llave de [figura de] cruz". 55 
Finalmente especificque cada celda tuviese una ventana convenientemente situada donde "se selare porque ha de ser alta, •••de tres cuartas en cuadro (sesenta centímetros aproximadamente], con dos rejas de hierro cada una embebidas en dos marcos de madera de cedro", de éstos el de adentro con "una puerta para que se cierren", cada una de las puerta-ventana seria fabricada con las mismas especificaciones que las puertas de entrada a las celdas. 
El agua de lluvia en el reclusorio inquisitorial fue un factor de continuo problema para la construcci en especial por la deficiente canalizaci. Pero en el proyecto se previque el agua pluvial correría por el empedrado del patio, que éste tuviese "muy buenas corrientes para que el agua no pare sino que salga a la calle por dos cas de cal y canto, por que uno no es bastante para tanta longitud". Incluso tuvo el refinamiento técnico de prever que se colocara una "cinta de dos tenayucas" para que corriese y se "resguarde del agua que cayere de las azoteas y no robe [erosione] el empedrado". 
Para el agua de uso cotidiano habria una pila con dise especial. De hecho las cárceles tuvieron una pila cercana. De los Santos inform "hoy act11almente está hecha en el jardín del ser don Francisco de E~;trada, inquisidor más antiguo, [pero) se ha de desbaratar y hecerla en otra parte que será de medio a medio de la fábrica de.L patio que se ha de hacer". La pila tendría "seis varas en red-:mdo", cinco metros de diámetro. Se levantaría una plataforma sobre un cimiento de piedra estacado, "de grueso media vara y media de alto, •••con el bordo de tenayucas muy gruesas y bien labradas, ••• con dos escalones alrededor, aparte de la vara y media de altura de la pila". En el centro de ésta se colocaría un 
pedestal de canter1 a en forma ochavada con sus [figuras de) mascarcnes labrados para que el agua salga por dicho pec.estal y vierta por todos los mascarones, [ además :.ndicel maestro que J se ha de embeber una llave de bronce al pie de una de las gradas, de manera que no estorbe para que sirva abrir el agua o cerrarla cacta y cuando se quiera. 
El agua se llevaría a la nueva por medio de caria de plomo desde donde se desbarataría la anterior. 
Tal como ha quedado dicho, de los Santos parece no haber dejado asunto sin resolver para la ampliaci de las cárceles del tribunal. Sin embargo, sus colegas Rodrigo Diaz de Aguilera y Rodrigo Bernal de Ortega no opinarían lo mismo. En cierta forma, los planos y el memorial hablan por si solos, ahí está lo que su autor pensen esos as acerca de su oficio. 
En resumen, de los Santos se propuso incorporar en el proyecto de las cárceles desde sus ideas generales: lucimiento, fortaleza y permanencia, hasta el dise de los detalles más las especificaciones técnicas y artísticas, para proceder a la construcci de la obra en su conjunto y de todos y cada uno de los componentes. 
Los inquisidores archivaron el proyecto y detuvieron el inicio de la obra durante seis as a pesar que había no pocos problemas en las viejas cárceles, en especial las "comunicaciones que había entre los reos" y el estado deplorable en que estaban recluidos. 
El expediente se reabrien 1663. Los inquisidores mandaron que Diaz de Aguilera y Bernal de Ortega hiciesen un reconocimiento de la planta hecha por de los Santos y el sitio en que se levantaría la obra. El veintisiete de julio de aquel a presentaron sus conclusiones al tribunal. Para ellos era "forzoso disponer de la obra con toda fortaleza y seguridad". A partir de dichos conceptos normaron sus puntos de vista. Aseguraron que así se evitarían "reparos dentro de breve tiempo, como hoy se 
experimenta en las obras modernas de este Santo oficio". Es decir, enfocaron su atenci en los aspectos técnico-constructivo del proyecto de su colega y se olvidaron del lucimiento que entra una propuesta artística impensable en un edificio destinado al castigo. 56 
Los asesores del tribunal rechazaron la idea de tener las cárceles en dos niveles a pesar de que la construcci anterior del reclusorio los tenia; reconocemos, dijeron, que "es obra muy ordinaria y no tiene el resguardo y refuerzo que necesita". Les parecía inconveniente que los "techos bajos sirvan de suelo a las cárceles altas" debido a los materiales y el procedimiento constructivo propuesto por de los Santos, en su opini facilitaría a los reos las "comunicaciones, que pueden ocasionar muy escandalosas fugas". Entonces hicieron propuestas en contrario, para ellos más adecuadas. 
En medio de una serie de discrepancias de detalle se aprecia cuan avanzada era la experiencia edificatoria de los maestros barrocos a punto de critica directa sin contemplaciones. Destaca su objeci al dise del ptico de las cárceles con pilares aislados, "el modo de formar los corredores". Tal como se ha dicho, de los Santos puso mucho interés en ello. Pero para Diaz de Aguilera y Bernal de Ortega "todos los pilares quedaban sueltos y sin fortaleza", inevitablemente les parecía que 
•••se cuarteará e inclinará la obra porque estos cimientos, hechos como dice la condici, los hemos de considerar al modo de unos clavos sin cabeza, que a la manera de un clavo de este modo seria muy fácil entrarlo en la pared con poco golpe, ••• de la misma manera los dichos cimientos se entrarán con el peso donde hallare más flaqueza en los suelos y de esto hay sobradisimas experiencias••• 
Lo que pareciser una apasionada discusi entre el oficio y experiencia edificatoria de unos y otros, termincon una propuesta sobre "lo cierto, verdadero y seguro es que todos los cuatro lados del patio donde se han de obrar los corredores se ha de abrir una zanja para los cimientos de vara y cuarto de ancho y vara y media de profundo y todo se ha de estacar y macizar hasta la superficie"; es decir, la sugerencia se sintetiza en un marco rígido perimetral en vez de los elementos aislados. Muy probablemente ambos sistemas hubieran dado buen resultado. En el fondo quizá anidel celo profesional de los maestros Diaz de Aguilera y Bernal de Ortega para congraciarse con los inquisidores. 
Recordemos que en 1663 eran ya dos los trabajos de proyecto detenidos por los inquisidores realizados por de los Santos para el tribunal. De manera es que en el ánimo de Diaz de Aguilera y Bernal de Ortega tuvo que existir algo más que un punto de vista técnico sobre las cárceles, quizá debieron de considerar que el otro proyecto para la capilla estaba previsto levantarse en un sector de la obra del tribunal recientemente remodelada por Lez Murillo, área que deberia demolerse. Este asunto tendría que aclararlo el tribunal a Madrid al informar y pedir la licencia y autorizaci para hacer la inversi en los trabajos. Al parecer, los inquisidores intentaban reunir más argumentos técnicos para la dilaci, el caso es que las obras no se iniciaban en 1663. El documento encierra una lecci de mucho interés para la técnica de la edificaci virreinal. En algunos pasajes lo ahí escrito se tornagudo y polémico. Fue sin duda una expresi del modo barroco de construir e incluso de discutir condiciones técnicas expresadas previamente en un proyecto, y evidentemente en una instituci como el Santo Oficio que lo 
propicipor así convenir a sus intereses. 
El proyecto de la capilla para la Cofradía de San Pedro Mártir 
en 1659. 
El veintitrés de octubre de 1656 el visitador Medina Rico, junto con los inquisidores, iniciuno más de los aspectos que se propuso para la reforma del tribunal de la ciudad de México: la reorganizaci de la Cofradía de San Pedro Mártir. 57 
Era esta una hermandad que emanaba en linea directa de la inquisici medieval que tomsu nombre del inquisidor Pedro Mártir de Verona que muriera asesinado y fuera posteriormente 
cononizado el lejano a de 1252 en Italia. Durante el siglo XV pasla tradici a Espa y de hecho existien la ciudad de México antes de la instalaci del tribunal. Medina Rico le dio a la cofradía el impulso de mayor importancia y duraci. La idea fue que sus integrantes obtuviesen privilegios, inmunidades y beneficios econicos y sociales para si mismos y sus familias. Institucionalmente la medida coadyuvaría a restar el trabajo cotidiano inquisitorial, a recuperar la disciplina y moral de sus ministros y empleados tanto de quienes laboraban en la sede del tribunal con el car6cter de asalariados, como loa funcionarios que no lo eran en especial los familiares de la red 
jurisdiccional en la Nueva Espa. Por ser una hermandad asociada al tribunal, la Cofradía de San Pedro MArtir tendría una importante funci e influencia econica y artística en la sociedad novohispana. 
La actividad econica y presencia financiera de la cofradía se prolonghasta la segunda década del siglo XIX. Al parecer, sus finanzas se manejaron en medio de una verdadera simbiosis con las del Real Fisco de la Inquisici. El derecho para ser miembro de la hermandad representpagar una cuota de veiticinco o cincuenta pesos seg el salario que tuviese cada ministro, obviamente algunos empleados de bajo salario debieron quedar excluidos. Sin embargo, la principal fuente de ingresos provino de donaciones en dinero o propiedades, mismas que fueron hábilmente capitalizadas e incrementadas por una tenaz actividad rentista o bancaria e inmobiliaria. 
De todo ello surgide manera natural una expresi temprana del binomio arte y dinero con un mecenazgo acreditable unas veces al Santo Oficio y otras directamente a la cofradía. Es decir, el tribunal fomentdistintas manifestaciones artísticas e invirtidinero en ello en nombre propio o de la cofradía. Pero por otra parte, ésta aparecicomo poseedora de un patrimonio artístico propio as antes de 1656 porque nominalmente a ella fueron destinadas para su beneficio algunas donaciones y no al tribunal, pero éste las administry controlen tima instancia. 
A manera ilustrativa, se conoce un inventario hecho el catorce de agosto de 1664 sobre una donaci a la Cofradía de San Pedro Mártir de parte del canigo Antonio Ortiz de Ziga, por medio del obispo Bartolomé Gonz,lez Soltero, en 1643 
un solar residencial con casa; una imagen de San Pedro MArtir en una vestidura de ceremonia llevada por los obispos; algunos féretros de madera muy adornados ; una almohada de terciopelo bordado; dos llaves doradas para colocar encima de la almohada; un estandarte ricamente decorado con envoltura de terciopelo; cuatro cojines peques con envolturas de terciopelo para los féretros. Otras donaciones comprendían: un relicario de plata de Filipinas; cuatro horquillas de madera y un atril donados por el licenciado Francisco Lez Sáenz, que también donun altar de mármol; dos urnas de plata y dos cajas de plata utilizadas para las elecciones; una reliquia de San Pedro M,rtir donada por el reverendo Juan de Burgos, calificador [del Santo Oficio]. 58 
En otras ocasiones la cofradía aparecien primer plano como propiciadora del arte. Se fomentaron obras de pintura, escultura, platería, varios objetos artísticos dedicados al ceremonial funerario, la propia fiesta ofrecida al santo patr San Pedro Mártir que fue lucidisima y se verifica con a el veintinueve de abril, y arquitectura entre lo más destacable. 
La cofradía no tuvo un edificio propio, utilizaba las casas del tribunal para su funcionamiento. Quizá entre las actividades que congregaron un mayor nero de miembros fueron las misas, la fiesta anual del santo patr y los funerales de los cofrades o sus familiares. De ésto se derivla iniciativa de edificar una capilla propia unos cuantos meses después del decreto en que se promulgla reorganizaci de 1656. Los cofrades solicitaron al tribunal permiso para llevar a cabo sus propitos y que éste a su vez elevase la petici de licencia al virrey duque de Alburquerque. 
De manera muy resuelta se asenten el documento, "ha determinado la Cofradía del ser San Pedro Mártir dedicar capilla decente al santo", y aseguraron que seria financiada por la propia hermandad. Asimismo, decidieron con firmeza se edificase "en el sitio que era la sala del tribunal antiguo que corre de la esquina principal a lo largo por la calle de la cárcel perpetua". Y por la otra calle, frente al atrio de la iglesia de Santo Domingo quedaría "la puerta de dicha capilla", por lo que debería moverse la puerta "principal que al tiempo tienen las casas de la Inquisici". 59 Por primera vez en su historia prima a cumplir su primera centuria, el tribunal emprendería una obra nueva de un magnitud considerable, un edificio destacado y distinto a lo que originalmente se previen las instrucciones fundacionales. 
Se decididar el encargo al "maestro de obras deste Santo Oficio" Diego de los Santos y Ávila. El catorce de febrero de 1659 presentel proyecto: "he hecho planta y traza de la iglesia••• que ha de fabricarse en la esquina misma deste Santo Oficio donde antes era el tribunal viejo, y las condiciones son las siguientes••• ". 
De los Santos ofreciuna imagen clara de la manera como plantaría el edificio "ha de mirar la dicha iglesia de oriente a poniente, con una portada muy suntuosa de cantería que se ha de poner donde hoy estA la entrada del santo Oficio y la que hoy est4 se ha de pasar m4s adelante, enfrente de la puerta de enmedio••• de manera que el zaguan quede cuadrado". A partir de lo cual el maestro describiy edificen prosa, ante los ojos de los inquisidores y de todo el haya leído el documento, aquella iglesia barroca de mediados del siglo XVII. Quiz4 el maestro de los Santos la imagintal y como otros maestros lo hicieron para muchos otros casos de la ciudad de M6xico y otras tantas ciudades de la Nueva Espa. 
La capilla dedicada a San Pedro Mártir incluyla nave de la iglesia propiamente dicha, coro, presbiterio, sacristía, una cripta colectiva muy amplia, asimismo se previfacilitar la comunicaci interior con las casas del tribunal en especial para que entrasen y saliesen los inquisidores de manera muy reservada 
o privada; finalmente en la fachada frontal se dise una portada muy elaborada y artística a la manera y estilo de la época. 
Probablemente la novedad de esta capilla fue la ubicaci dentro del predio del tribunal y la relaci con su interior, así como el requisito de contar con un espacio de considerable tama para enterramiento, todo lo cual debirepresentar un desafio técnico y artístico para su autor. 
Efectivamente, la portada que anuncide los Santos resguardaría una iglesia de una sola nave pero en dos niveles, el suelo bajo estaría destinado a la cripta o "entierro" de los miembros de la hermandad. Aquella masa arquitectica se levantaría sobre una plataforma "a la que se ha subir desde la calle (mediante una escalinata) de dieciséis escalones que se han de repartir retirando el edificio todo lo que ocuparen dichos escalones ••. que han de ser de tenayucas muy gruesas labradas con sus bases". Dicha plataforma se extendería en una superficie de once por cuarenta varas, unos trescientos metros cuadrados para cada nivel. 
El espacio interior de la nave se elevaría a dieciséis varas, unos catorce metros, la cula se levantaría "cinco varas 
[por encima) del cuerpo de la iglesia", asi que la altura máxima seria de veinti varas, sobrepasaria los dieciocho metros. Tan grandioso espacio le correspondiexteriormente una pesada mole de piedra. De los Santos narrcon claridad el procedimiento técnico constructivo y el sentido estructural que conocia para realizar aquella obra. Para poder ejecutarse habria que "desbaratar y deshacer todo lo edificado, conformAndose con el largo y ancho de dicha planta sin que se pueda aprovechar cosa ninguna del edificio viejo por ser débil y de mala calidad" ,Acaso esta zona del tribunal no fue tocada en la remodelaci del proyecto de Lez Murillo? El interés de todos por la capilla era mayor que conservar lo que en esa parte del tribunal pudo 
existir. 
Al parecer durante mAs de un siglo y cuarto, la manera de fincar los edificios en los terrenos lagunosos del valle de México fue muy parecido o quizá el mismo que emplede los Santos para la capilla a mediados del siglo XVII. En este caso, la cimentaci fue una descomunal mole de piedra y cal con estacas de cedro de dos varas y tercia de largo hincadas y acudas con piedras de menor tama a punta de barreta a una distancia de una cuarta entre ellas, cuya secci se proyectde tres varas de ancho por dos y media varas de profundo, es decir, dos y medio metros de ancho por un poco mAs de dos metros de profundidad. 
Las paredes para la cripta de la cofradía fueron casi de la misma dimensi que la cimentaci, tendrían dos y media de 
espesor por tres varas de altura. Por limitaci técnica para construir una estructura de claro tan grande (once varas), proyectdos naves. En medio se colocaría una "peana de altar de cal y canto que mire a dos bases del tama que conviene para que a un tiempo se celebre misa sin que se estorben de una parte a otra". Se fabricarían ventanas hacia la calle de la perpetua, lado sur, y al norte hacia el patio del tribunal. Ambas naves estarían separadas por pilastras o "paredes maestras" que recibirían unas bedas por techo y serian el suelo de la nave de 
la iglesia. 
Después de la cimentaci, de los Santos resolvila estructura de la iglesia. Las paredes sur y norte serian reforzadas con seis "estribos" o contrafuertes de cada lado separados uno de otro ocho varas. tstos estarían "encadenados", es decir, pensque deberían atravesar por "medio de la iglesia dichas cadenas [amarres estructurales) de estribo a estribo, para que dicho edificio quede muy fuerte y no haga vicio ninguno••• ". Luego las paredes continuarían levantAndose pero disminuyendo el espesor a tercios de la altura, hasta diez varas donde inicia "el movimiento del arco". 
La nave de la iglesia seria cubierta con arcos y bedas, más la cula. A cada estribo correspondería un arco y entre éstos se desarrollarían las bedas. Todo tendría una geometría rigurosa que garantizaba una estructura en equilibrio y simetría perfectas. El trazo del arco de medio punto levantaría 
cinco y media varas, más media de grueso, de ese punto la beda se elevaría media vara adicional. 
La cula seguiría la misma regla mágica de la geometría, lineas de trazo invisible que siguen los ojos, neros 
y proporciones que dan idea de magnitud y arte, elevaci y luz que inundaría aquel ambiente espiritual y religioso. Su forma, escribide los Santos, como "la media naranja ha de ser redonda, seg la planta lo demuestra, que levanta cinco varas del cuerpo de la iglesia", tal como llevamos dicho. Técnicamente propuso un modo de fabricar probado por la tradici. Desde el punto de vista del arte, su propuesta formal también correspondía con la tradici artística aceptada para las edificaciones cristianas. Histicamente se aprecia que se tratde un modo barroco del oficio inspirado en los modelos de oficio y obras del renacimiento europeo, mismo que reencarnaba en diversas obras novohispanas. Tan fue así, que de los Santos siguicon esmero las reglas clásicas en el dise de la portada, 
lo timo de esta fábrica es la portada principal que ha de ser de orden jica de dos cuerpos de cantería, el primero ha de ser de dos pilastras, arquitrabes, frisos y cornisas y arcos, con sus enjutas y contramuros; y el segundo cuerpo ha de tener su nicho con sus pilastras y motivos, contramuros, resaltos, frontispicios, escudos de armas (reales colocados a ambos lados), remates y un ser San Pedro Mártir de bulto (el lugar de esta escultura sería el nicho) de piedra de villarías. 
En realidad se trata de una descripci apresurada sin entrar en detalles. Sin embargo, de los Santos indic "todo esto se ha de labrar conforme a la planta [alzado o fachada] de dicha portada de que hago demostraci". En otras palabras la descripci de la obra en el memorial se completaba con la narrativa gráfica, "dicha portada está en estampa y se ha de gobernar con ella ejecutándola en obra viva, sin que dis_crepe en cosa ninguna de lo que está dibujado". A pesar que en dicho dibujo se advierte claramente que los basamentos o pedestales son diferentes, obviamente parte de las decisiones de su dise las tomaba al estar dibujando, aunque bien sabía que mandaría hacer todos los pedestales de la portada y del interior de la iglesia en piedra chiluca. 
Finalmente de los Santos terminel memorial precisando algunos aspectos constructivos clave para la ejecuci de la obra que mucha atenci le exigi En nuestros dias las opiniones de este maestro representan una muestra valiosa de la técnica de edificaci virreinal. Por ejemplo, para proteger debidamente las bedas del agua de lluvia indicse hicieran 
"canales de cantería con sus cas de plomo muy grandes, un canal 
en cada estribo"; luego, que dichas bedas se enladrillasen, "se 
ha de echar un hormig de tezontle, cal y arena, que tenga una 
pulgada porque no se pasen las aguas, •••muy brudo para que no 
se embeban sino resbalen". De igual modo, es de notarse lo que se refiere a la proporci de las mezclas que tanto diu que decir a los arquitectos que reconocieron las casas del tribunal. Para de los Santos deberían emplearse en general "cinco de arena y dos de cal", pero para "las bedas uno de arena, como uno de cal y uno de tezontli; y haci4ndose como aquí lo digo se conseguir& el buen fin que se pretende", termindiciendo. 
En relaci con el costo de la obra de la capilla, de los Santos indicuna cifra cercana a los treinta mil pesos. 
Entre 1654 y 1663, después de poco mAs de ocho décadas de existencia del tribunal de la Inquisici de México y con la visita de Medina Rico, pareciera que el patrimonio artístico y arquitectico institucional se tornaría considerablemente más amplio y rico. De hecho, tal como ha quedado analizado arriba, se dieron los pasos e intentque algunas obras se concretasen en direcci de un cambio decoroso para la instituci adiéndole calidad técnica y artística. 
Sin embargo, aunque no se corondicho esfuerzo con la ejecuci de todo lo proyectado, el tribunal dejuna lecci histica para el arte y la cultura arquitectica virreinal, dado su interés manifiesto por preferir los maestros y la arquitectura de mejor calidad en la época. 
En resumen, la arquitectura inquisitorial de los as cincuenta pareciapuntar hacia una época muy significativa, mérito que debe atribuirse parcialmente a las iniciativas de los 
inquisidores. Sin duda fue una p&gina breve en la larga duraci del desenvolvimiento artístico institucional, pero mostrcuan profesional era el oficio de los maestros barrocos novohispanos al servicio del tribunal. Los acontecimientos artísticos de ese período pasaron cual suave mica que quiétamente se diluyen un ralentando fugaz ••• 
Los maestros mayores del tribunal a fines del siglo XVII. 
Durante la segunda mitad del siglo XVII, la actividad edificatoria en la sede del Santo Oficio novohispano fue cuasi de carActer permanente. La experiencia arquitectica inquisitorial de los as cincuenta que se prolongcon certidumbre hasta 1663 y probablemente llega 1672, puso de manifiesto que el tribunal prefirila opci de contratar a arquitectos o maestros constructores externos para la realizaci de las obras que se ofrecieron y so para ese fin; en lugar de nombrar y disponer en forma permanente de un titular en el cargo de maestro mayor de obras. Parece evidente que los inquisidores olvidaron o bien simplemente relegaron dicho cargo por un largo período de veintitrés as entre 1649 y 1672. 
Sin embargo, durante las timas décadas del siglo XVII el cargo que dejara vacante hacia 1649 Bartolomé Bernal su primer titular fue ocupado por tres arquitectos. Rodrigo Bernal de 
Ortega inicila trilogía, 1672-1677. Después de su fallecimiento el tribunal dejtranscurrir más de una década, 1677-1690, sin tomar la decisi de designar un sucesor. Nuevamente, las obras que se ofrecieron en el tribunal durante ese tiempo fueron atendidas por arquitectos externos. Entre éstos estuvo activo profesionalmente algunos as Juan Montero de Espinosa, y no fue sino hasta 1690 que los inquisidores decidieron designarlo titular en el cargo de maestro mayor del tribunal. Cinco as después, en 1695, Pedro Manuel de Arrieta sucedia Montero para cubrir un largo periodo hasta bien entrado el siglo XVIII. 60 
Respecto de Rodrigo Bernal de Ortega sabemos que recibiel nombramiento oficial el trece de octubre de 1672. Consta en la documentaci que se acostumbrllamarle, entre otras denominaciones que en general definían sus funciones, "maestro del arte de la arquitectura y de la obras de este Santo Oficio". Era conocido en el tribunal desde muchos as atrás por ser hijo de Bartolomé Berna! de quien pudo ser su ayudante y aprendiz del oficio. Algunos as después aparece como arquitecto realizando obras de carácter esporádico que le encargaron directamente lo que pudo haber ocurrido tras el fallecimiento de su padre, este acontecimiento podría situarse en los primeros dos 
o tres as de la década de los as cincuenta. 61 
El trabajo conocido como el más antiguo realizado por Bernal de Ortega para el Santo Oficio data de mediados de 1654. Fue contratado especificamente por los inquisidores Francisco de 
Estrada y Escobedo, Juan Sáenz de Mazca y Bernabé de la Higuera y Amarilla, para dirigir algunas obras simples de remodelaci. En esa ocasi se le menciona indistintamente como "maestro de las obras de la Inquisici" u "obrero de las casas de la Inquisici". Consta que cobrdos libranzas. La primera el ocho de junio, por veintinueve pesos para los trabajos de empedrado "en la calzada que hizo desde la puerta principal de la inquisici hasta la esquina de las casillas de ella", más diez pesos por "haberse ocupado de dicho empedrado"; asimismo cobrotra por treinta pesos el doce de octubre del mismo a, quizá 
por trabajos similares. 62 
Poco después, realizdiversos trabajos para cuatro autos de fe por lo menos. El primero debiser el veinte de diciembre de 1669, seguido por el del siete de diciembre de 1670; el tercero fue un auto particular que se celebrel veinticinco de noviembre de 1671 en la iglesia del convento de Santo Domingo, en lo cual se gastaron diecisiete pesos y cuatro reales en "el altar mayor del dosel, baldaquín y tablados"; el cuarto que encontramos fue muy parecido al anterior por lo que toca a la obra y monto de gastos, diecinueve pesos dos tomines, y lo realizya como maestro mayor titular el veinticinco de febrero de 1674. 63 
A juzgar por los montos y el tipo de trabajos en que intervino, no se le ordenninguna obra de mayor importancia artística. Se conocen una veintena de reparaciones en casillas y accesorias, aposentos de inquisidores y empleados, cárceles secretas y caballerizas. Destaca la obra del "aderezo de los corredores del patio principal del tribunal y arquillos que se mandaron poner", cuyo monto ascendia quinientos cincuenta pesos: de la misma manera hizo otros trabajos que resultaron ser arreglos realizados durante 1670 en las cárceles secretas, éstos fueron divididos en varias libranzas y juntas sumaron novecientos pesos. 
Bernal de Ortega sirvial tribunal cerca de cinco as en el cargo de maestro mayor nombrado hasta su fallecimiento que ocurriel diez de septiembre de 1677. 64 A su muerte el tribunal decretel embargo de sus bienes. El inquisidor Martín Soto de Guzmtn ordenque el Real Fisco de la Inquisici hiciese un ajuste de cuentas por el dinero que en muchas libranzas recibipara los trabajos. En el documento se cita el monto total del supuesto adeudo en tres mil seiscientos noventa y cinco pesos, desde el veintiocho de febrero de 1670 hasta 1677. 
La instrucci de Soto de Guzmán fue que un ayudante del contador de nombre Luis Martínez viese la memoria de las libranzas. El secretario anot "se le mandque aclare las cuentas ya presentadas por Rodrigo Bernal de Ortega y lo que adeude o alcance contra él; que lo haga con toda claridad y distinci de cargo y data, (es decir, de los dineros que recibipor via de libranzas, y las cuentas o manejo contable de lo invertido de manera especifica en los diferentes rubros de las obras) asi de las (cuentas) fenecidas como pendientes". La cifra final a que se llegde la cuenta montrespecto del cargo tres mil doscientos cuarenta pesos, y en relaci a la data tres mil doscientos veintid pesos cuatro tomines; es decir, hubo una diferencia en contra de Bernal por so dieciocho pesos cuatro tomines mismos que se cobrarían a sus descendientes de la herencia del maestro difunto sin que mediaran contemplaciones. Al finalizar el documento se anotque "a la dicha herencia se le ha de abonar lo que le correspondiere al trabajo y ocupaci de seiscientos ochenta y ocho dias y medio", se trataba de una cantidad fija de un peso por cada dia que se acostumbrpagar al 
maestro mayor en tanto durasen las obras. 65 
El ajuste de cuentas a Bernal de Ortega indica cuan escasa inversi destinel Santo Oficio a las obras encabezadas por él durante el tiempo que estuvo a sus denes y cuan limitada oportunidad tuvo para mostrar los conocimientos y habilidades de su profesi que seguramente dominseg se desprende de informaciones sobre su vida y obra ajena al tribunal. 
Por lo menos durante una o dos décadas hacia la segunda mitad del siglo XVII, incluido el lustro que estuvo en el cargo Bernal de Ortega, los propitos del tribunal en favor de su arte y arquitectura quedaron suspendidos o soslayados, para quedar simplemente reducidos a la expresi técnica de lo que se necesit Pues, si los inquisidores de ese tiempo tuvieron que atender algunas obras generales de reparaci para el tribunal, 
parece evidente que privilegiaron el empleo de procedimientos técnico-constructivos con inversiones de poca monta, incluidos los trabajos para los autos de fe que al parecer fueron de poca importancia artística. 
Hacia 1679 aparece realizando algunos trabajos para el tribunal un arquitecto de nombre Bernardo Gez. Se sabe que entre dichas obras se reparla vivienda que ocupaba el inquisidor José de Oma Pando y Osorio. 66 En 1681 un sismo causalgunos das en las casas del tribunal que dilugar a una serie de reparaciones adicionales, a lo que se asocila idea de ampliar las viviendas de los inquisidores. El tribunal solicita Madrid la autorizaci y el dinero para realizar los trabajos. En 1682 se abriun expediente que el secretario denomin"autos sobre la fábrica de las casas que se han de hacer sobre la cocheras deste Santo Oficio y sitio del patio de ellas en conformidad por lo mandado por el consejo". 67 Para éste y otros asuntos el tribunal celebruna junta de hacienda el catorce de febrero de aquel a en la que se asentque el consejo autorizinvertir diecisiete mil pesos en las obras. Los inquisidores ordenaron que se citara a Bernardo G6mez, "maestro de obras deste Santo Oficio", y "dem6s maestros del arte de edificar que en esta ciudad hay", con el mandato expreso de que "dentro de los quince 
dias primeros siguientes hagan y presenten planta de dicha casa", probablemente la del inquisidor de Oma Pando y Osorio. El tres de abril se notifica Luis Gez de Trasmonte, cuatro dias después a Juan de Cepeda, y el diecisiete de ese mismo mes a Juan de Morales. 68 De ellos quizá el más célebre en la Nueva Espa era Luis, hijo de Juan Gez de Trasmonte, ambos fueron maestros mayores de la iglesia catedral, el padre durante diecisiete as de 1630 a 1647, y el hijo veintiocho as del dos de febrero de 1656 hasta su muerte que ocurriel veintiocho de septiembre de 1684. Aunque se sabia también, que se encontraba "totalmente impedido" desde 1682. 69 
Tal como se plante el mandato fue determinante aunque no se tiene certidumbre documental de la conclusi del asunto en cuesti. Probablemente quien realizlos trabajos entre mediados de 1682 y 1689 fue Juan Montero de Espinosa, a juzgar por la evidencia de diecisiete mil sesenta y tres pesos dos tomines y seis granos, cantidad que corresponde al importe total de dos libranzas que recibi La primera está fechada el seis de diciembre de 1688, por un monto de catorce mil treinta y cuatro pesos, dos tomines y seis granos. En relaci a la cual, el receptor en turno asegurque "por orden del tribunal le fue entregando [diversas cantidades] a Juan Montero, maestro de obras, para la fábrica que está hecha de las cárceles secretas, levantar (el piso del] patio principal y aderezar las casas". 70 La segunda libranza está fechada el siete de junio de 1689, "por 
los aderezos que hizo en la casa grande donde vive el inquisidor José de Oma [Pando y Osorio] ", por un monto de tres mil veintinueve pesos. 71 Asi fue como Montero empeza servir al tribunal. 
Al parecer los vínculos familiares y profesionales de Montero con otros maestros del oficio favorecieron su formaci y desarrollo profesional. Primero fue ensamblador, oficio que aprendide su padrastro el maestro Antonio Maldonado, luego pasa ser arquitecto al trabajar como aprendiz con el maestro Rodrigo Diaz de Aguilera, su suegro, pues se cascon su hija Teresa de Aguilera, y como se recordará, este maestro sirvial tribunal por lo menos veinte as atrás. 72 Al parecer, los mismos vínculos facilitaron a Montero que ocupase diversos cargos relevantes y trabajar para la inquisici, primero en obras eventuales y después de manera permanente como maestro mayor nombrado. Díaz de Aguilera ocupel cargo de aparejador mayor de las obras de la iglesia catedral al tiempo que Luis Gez de Trasmonte era el maestro mayor, Montero sustituya su suegro en ese cargo cuando falleci Por esta raz, el dieciocho de mayo de 1678 el virrey fray Payo Enriquez de Rivera lo nombr
"aparejador mayor, veedor, solicitador y asentador de la obra de la catedral de México"; además, pretendisustituir a su amigo y colega Gez de Trasmonte en el puesto de maestro mayor, sin lograrlo. El dos de mayo de 1680, éste timo, Montero y Nicolás de Arag, fueron comisionados por el virrey para otro asunto, que reconociesen "los sillares que abrian de emplear en el recalce del castillo" de San Juan de Ul. 73 También se le atribuye el nombramiento de "maestro mayor del real palacio" destinado a los virreyes de México, desde el tres de septiembre de 1694. 7' Así que todo indica que Montero se sirvide su 
enclave familiar, social y profesional, para ser aceptado y servir al tribunal. 
De hecho, a principios del mes de agosto de 1690, los inquisidores Juan Gez de Mier y Juan de Armesto y Le decidieron otorgar el titulo de "maestro mayor y obrero mayor desta inquisici" a Montero. El dia doce de ese mes se celebrla ceremonia de juramento, estuvieron presentes Francisco de Reza y Ulloa, fiscal, y Diego de Vergara, secretario. Fue ésta la primera ocasi en que el tribunal puso por escrito de manera clara y en extenso las funciones, derechos y obligaciones del maestro mayor en turno: este asunto quizá pudo haber sido de manera fortuita pues fue el propio Montero quien solicituna copia del nombramiento un mes después. El documento dice asi: 
Por cuanto, para las cosas que se ofrecieren en este Santo Oficio de la Inquisici, conviene tener persona que entienda de albalería y arquitectura, para la conservaci de las casas de ella, cárcel de penitencia y demás cosas que se ofrecieren del dicho su arte y ministerio••• 
En realidad no parece que el tribunal haya realizado la indagaci exhaustiva del historial del candidato Montero, tal como lo indicaban los requisitos de rigor y sucedicincuenta y dos as antes con Bartolomé Bernal en 1638. 
Los inquisidores procedieron a dictar su principal argumento y el secretario anotpresuroso en el expediente tal como le ordenaronz "confiando en la suficiencia (o capacidad en su arte), legalidad y fidelidad (obligada para con el tribunal] de Juan Montero, maestro de arquitectura y aparejador mayor de la real fAbrica material de la Santa Iglesia Catedral desta ciudad". 
Asi se formalizel nombramiento de Montero en el cargo del tribunal. Tal parece que los otros cargos lo distinguieron lo suficiente pues causaron buena impresi en los inquisidores, para sus fines claro está. Con semejante antecedente, mAs la confianza, lealtad y capacidad, probadas con las obras que realizcabalmente, citadas arriba, se prosiguiy definiel asunto: "nombramos y convenimos por maestro mayor y obrero mayor desta inquisici para que como tal acudAis (selaron) a todas sus obras, casas, cArceles y otras materialidades de fAbricas que se ofrecieren•• ". 
Además, como los inquisidores tenían sobrada autoridad jurídica, delegada por el inquisidor general y los seres del consejo de su majestad y de la Santa y General Inquisici de Espa, para conceder que cualquier miembro del tribunal, en este caso el maestro nombrado, pudiese disfrutar "de todas las excepciones, gracias, libertades y fuero que seg derecho, leyes pragmAticas y cédulas de su majestad, estilo y constituciones del Santo Oficio, están concedidas y deben gozar y gozan los que son ministros [y] oficiales", as! quedasentado. También ordenaron, "os selamos para el dicho ministerio y ocupaci el salario e intendencia de tal oficial••• de cincuenta pesos de oro com en cada un a". Y como si todo lo dicho no bastara, los inquisidores reiteraron con gran firmeza el serio y poder que ejercieron y ostentaron siempre en la inmensidad novohispana. En ese tenor mandaron: 
Y damos licencia y facultad para que podáis traer y traigáis armas así ofensivas como defensivas, de día y de noche, plica o secretamente, para cualesquier parte y lugares de nuestro distrito, sin que por ello sea puesto impedimento alguno. 
Más delante se indicaron los riesgos y penas a que se exponían quienes intentasen contravenir lo dispuesto. 
Y exhortamos (se asentenfáticamente), requerimos y 
amonestamos, siendo necesario en virtud de la Santa Obediencia y Pena de Excomuni Mayor y de quinientos ducados de Castilla aplicados para el Real Fisco deste Santo Oficio••• , mandamos a cualesquier jueces y justicias de Su Majestad y oficiales, os guarden y hagan guardar todas las gracias y libertades ••• que se acostumbran guardar, y que no os tomen ni quiten dichas armas. 75 
Con toda seguridad ni Montero y quiz6 ninguno de nuestros maestros mayores requiride tal prepotencia en sus personas, no obstante, tal declaraci era y fue una distinci de importancia o bien acopio de prestigio social para quien la recibiese en la Nueva Espa. 
Montero sirvial tribunal en el cargo durante cinco as hasta que falleciel cinco de febrero de 1695. 76 En ese tiempo no aparecen obras de mayor importancia si se considera tanto el monto econico invertido como lo artistico. Nuevamente las obras que se ofrecieron y le ordenaron fueron so para remediar el deterioro o mantener el decoro de las casas. Sin embargo, de ello se deriva un doble inter6s técnico e histico. Un modesto ejemplo nos ilustra. El ayudante de las c6rceles secretas Clemente Su6rez hizo una petici a los inquisidores el diecisiete de agosto de 1694, para que se arreglasen las puertas principales del tribunal. De lo cual, se deduce que las casas del tribunal tenian una doble puerta, 
no tienen corriente ni est6n bastantemente seguras de noche, ••• la una hace dias que se vencieron las guardas y no puede cerrar la llave principal, y la otra de adentro a muchos dias que el cerrojo no puede entrar en los anillos por estar vencido y que todo tenga la seguridad que es necesario. 
Así pues, aunque se trataba de un asunto menor, Montero debía ocuparse de él. Suárez solicitdirectamente a los inquisidores, "se sirvan mandar que el maestro de obras aderece y componga dichas puertas". El diez de septiembre de aquel a Montero contest"ya se arreglaron [las puertas) y [que) mandhacer llaves nuevas con el maestro herrero José García", a quien pagdos pesos y cuatro reales por su trabajo, más un peso a un carpintero, de nombre desconocido, "por quitar y ponerlas". 77 En fin, pasaron esos as sin pena ni gloria artística para nadie. 
El nombramiento de Montero de 1690 marcel inicio de la presencia ininterrumpida en el cargo de los maestros mayores del tribunal hasta el ocaso de los tiempos del barroco. Entonces sobrevino la época de mayor lucimiento institucional. Cuatro días después del fallecimiento de Montero se presenten el tribunal un maestro examinado que pretendía sustituirlo, el primero que llegde los mis grandes y talentosos arquitectos barrocos de la Nueva Espa durante el siglo XVIII. 
3. El esplendor dieciocheno. 1695-1792. 
El advenimiento de tiempos luminosos para el tribunal despuntaron a finales del siglo XVII. Tras un período largísimo de ciento veinticuatro as, 1571-1695, se iniciel esplendor dieciocheno, la centuria arquitectica de más calidad artística 
y trascendencia que jam,s haya tenido el tribunal. La imagen de las casas inquisitoriales cambiaria y cambiradicalmente. No obstante, la evoluci histica para alcanzar este propito fue muy lenta pero en ascenso. La primera etapa se desarrolldurante cuarenta y tres as bajo la responsabilidad de un mismo arquitecto. La cumbre artistica al m,s alto nivel se alcanzen 1738. Los cincuenta y cuatro as que siguieron hasta 1792 corrieron a cargo de tres arquitectos quienes complementaron la gran obra del tribunal. 
Todo parece indicar que la bqueda de un arte propio e institucional existisiempre. Pero en el período dieciocheno se presentaron las condiciones inmejorablemente favorables para realizar la obra principal y otras que la completaron. Se contcon el dinero institucional en cantidades suficientes. Puede decirse que hubo cierta abundancia, al grado que durante varios as se observun tribunal en bonanza econica con tendencia a incrementarla a con a producto de varias fuentes de ingreso, no del todo conocidas. 78 Debe agregarse que el real fisco siguiendo siempre instrucciones de los inquisidores se encargde hacer un buen manejo financiero que logrexcedentes sobre los compromisos de gastos ordinarios. tato permitial tribunal realizar la inversi extraordinaria, ica y cuantiosa, que requeririan sus casas para transformarse en su anhelado palacio barroco. Y, el cuadro se completporque los inquisidores nombraron a los arquitectos que consideraron los mejores y m6s capaces de la capital y el reino; a quienes exigieron 
decirse que siempre, responsabilidad y seriedad profesional en lo técnico, artístico, y manejo de los dineros dedicados a las obras, y claro, la acostumbrada fidelidad institucional. 
Este periodo de la historia del arte del Santo Oficio empeza delinearse precisamente en 1690-1695. Los inquisidores Juan Gez de Mier, Juan de Armesto y Le, y, Juan Osorio, consideraron que el tribunal requería la presencia cotidiana de un arquitecto para asistirlo, y asilo ordenaron. Sin embargo, transcurrieron veintiocho as hasta 1723 para llegar a un punto de cambio significativo de las vetustas casas. Precisamente ese a decidieron mandar se elaborase el proyecto arquitectico o la "planta" como se acostumbrllamarle. Pero se archivel asunto durante nueve as. En 1732 se reiniciaron los planes y empezfebrilmente la etapa de construcci. Desde ese a hasta 1738, los inquisidores Pedro Navarro de la Isla, Pedro Anselmo Sánchez de Tagle y Diego Mangado y Clavijo, mostraron mucho apego a la idea de transformar por completo la imagen de la sede, y promovieron de principio a fin la ejecuci de las obras para el 
"nuevo tribunal". 
Durante el periodo dieciocheno el cargo de maestro mayor del tribunal tuvo plena vigencia y continuidad. De manera implícita, cada uno de los maestros quednombrado con carácter permanente y vitalicio. Pedro Manuel de Arrieta, 1695-1738, fue el primero en más de un sentido; sucesivamente le siguieron José Eduardo de Herrera, 1739-1758, Lorenzo Rodríguez, 1758-1774, la 
centuria del arte barroco inquisitorial culmincon Francisco Antonio Guerrero y Torres, 1774-1792. 
Pero además de los maestros nombrados, tal y como se ha apuntado anteriormente, era una costumbre de mucho tiempo que el tribunal se hiciera asesorar de otros arquitectos sobre un mismo trabajo, quizá para evitar engas, fraudes u obtener mejores resultados. Por esta raz aparecen en la documentaci algunos maestros a quienes se pidieron dictámenes profesionales sobre asuntos específicos tales como procedimientos tácnicos de construcci, administraci de obras, costos y calidad de materiales, y opiniones en materia artística. Dichos dictámenes se presentaron a manera de memoriales o pareceres por separado dirigidos a los inquisidores. tstos, los utilizaron para regular las actividades del maestro mayor en turno. Es claro en los papeles del tribunal que estos consultorea carecieron de nombramiento permanente en el tribunal. 
En esa labor de peritaje profesional autorizado destaca en esta historia la presencia, ejemplar, de los arquitectos Miguel de Rivera y Antonio Álvarez. Entre 1724 y 1732 sirvieron juntos en relaci con lo que fue el trabajo más importante del tribunal y de Arrieta. 79 
Los muchos as que aquí sirviel difunto. 
El 9 de febrero de 1695, Pedro de Arrieta, "maestro de arquitectura y veedor actual del dicho arte", presentun escrito ante los inquisidores Juan Gez de Mier y Juan de Armesto en el cual expres "parezco ante la grandeza de vuestra sería ilustrísima" para solicitar ocupar la "vacante de la plaza de maestro mayor de las obras del Santo Oficio, por la muerte del maestro Juan Montero". Asimismo, asegurArrieta que asistiría al tribunal con "puntualidad, desvelo y cuidado" en el desempe del empleo. 
En ese tiempo los antecedentes profesionales de Arrieta lo convertían en un candidato ideo, y como además el tribunal tenia trabajos pendientes que en cierta manera obligaban a una decisi inmediata, los inquisidores otorgaron el nombramiento el mismo día llamándole "maestro de arquitectura y albalería de esta inquisici". 80 
Correspondia Arrieta ser titular de la primera etapa del per!odo dieciocheno, la más larga y de mayor lustre como ha quedado dicho. Quizá sea él uno de los pocos miembros del tribunal que más tiempo se mantuvo leal a su servicio; de hecho fue toda una época dedicada al trabajo técnico y artístico que empezcon su nombramiento y so concluycon su muerte, cuando habían pasado cuarenta y tres as, a finales de 1738. 
Era oriundo de Pachuca, provincia del reino de la Nueva Espa con reales de minas cercanos. La vida de Arrieta podría describirse a partir de tres virtudes que al parecer rigieron e hicieron convergencia en la historia universal de este hombre: La sencillez en su andar a lo largo de las casi ocho décadas de su vida, lealtad a las más importantes instituciones virreinales con las que sostuvo una relaci propia de su oficio y arte durante más de medio siglo de actividad profesional y, talento artistico impuesto con gran tenacidad a su obra arquitectica. 
Las situaciones profesionales favorables se presentaron temprano en torno a la persona del joven maestro Arrieta. Empezpor formarse como carpintero de lo blanco, oficio del cual pasa ser arquitecto durante las timas décadas del siglo XVII. Fue nombrado y ocuplos principales cargos institucionales a los que podía aspirar un arquitecto avecindado en la ciudad de México en la época virreinal. Durante los timos as de su vida, en plena madurez profesional, fue protagonista central del periodo más importante de la historia de la arquitectura del tribunal. Sin embargo, la adversidad abatial eminente maestro barroco en el ocaso de su vida en medio de no pocas y lamentables penurias y estrecheces econicas. 
El trece de diciembre de 1738, Felipe Muz de Castro, escribano real de la ciudad de México, rubricante Juan Antonio Morales, Miguel Morán, Pedro Cepeda, Jorge de Mier y Antonio Marchena, testigos, un poder para testar en el cual dio fe de la 
tima y final voluntad del maestro Arrieta. Su vida languidecía y se cerraba un fecundo historial artístico. Como era usual en la época, un documento como éste compendiaba lo esencial de la vida del otorgante: origen y perfil espiritual, vínculos familiares, amigos a personas debido a su ocupaci, a la que se consagrpor entero; y el destino que en vida desedarle a sus bienes. 
En el nombre de Dios Nuestro Ser Todopoderoso. Amén. Manifiesto sea a los que el presente vieren como yo don Pedro de Arrieta, Maestro del Arte de Arquitectura y de la Santa Iglesia Catedral Metropolitana, vecino de esta Ciudad de México y originario del Real de Minas de Pachuca, hijo legitimo de don Juan de Arrieta, de do Maria de la Encarnaci, difuntos, vecinos que fueron del dicho Real. Estando enfermo en cama, de la enfermedad que Dios Nuestro Ser ha querido darme, en mi entero juicio, cumplida memoria y entendimiento natural, creyendo como firmemente creo y humildemente confieso el Altísimo Misterio de la Santísima Trinidad,... y de todos los otros Misterios y Sacramentos que tiene, cree y confiesa Nuestra Santa Madre Iglesia Catica Romana, debajo de cuya fe y creencia declaro haber vivido y protesto vivir y morir, como catico cristiano, ••• 
Con aparente serenidad Arrieta encomend su  alma  a  los  
santos patronos de  su  devoci y,  reiterel encargo  a  su  mujer  
para que resolviese los asuntos terrenales de sus bienes,  

a la siempre Virgen Maria Madre de Dios y Sera Nuestra, al glorioso Patriarca Ser San José, su divino esposo, a los siete Príncipes Arcángeles asistentes al Divino Trono, al Santo Ángel de mi Guarda, Santo de mi nombre y gloriosa Virgen Santa Catarina de Sena, para que con los demás de mi devoci, en la Divina Presencia pidan y alcancen con Nuestro Ser Jesucristo el que mis pecados sean perdonados y mi ánima puesta en carrera de salvaci, temiéndome de la muerte y lo incierto de su hora, en cuya prevenci digo que por cuanto la gravedad de mi enfermedad no me da lugar a poder hacer mi testamento y por que las cosas a él tocantes y al descargo de mi conciencia, las tengo tratadas, parladas, conferidas y comunicadas con do Melchora de Robles, mi legitima mujer, a quien he determinado darle poder para testar, que es el presente, por el cual y en la mejor via y 
forma que ha lugar por derecho y más firmeza, otorgo que se lo doy y confiero tan bastante cuanto se requiera para que por mi, en mi nombre y después de mi fallecimiento y dentro del término que dispone la ley treinta y tres de Toro y aunque sea pasado, haga, disponga y ordene mi testamento, con todas las cláusulas y declaraciones que le tengo comunicadas ••• 
Arrieta pidiser sepultado en la Santa Iglesia Catedral, en la capilla de Nuestra Sera de la Soledad, "donde tengo entierro o en la parte y lugar que pareciere a mi albacea testamentaria fideicomisaria, •••y tenedora de bienes". 
Melchora de Robles debiser de extracci social y econica modesta, no llevla acostumbrada dote al matrimonio, que debiefectuarse hacia 1684, en el cual "no hemos habido ningunos hijos" declarArrieta ante el escribano real¡ desde entonces fue y significla ica compaa, relaci afectiva y familiar por más de cincuenta as para Arrieta¡ y, aunque presumiblemente era analfabeta debisaber de la vida lo que ésta ha exigido siempre a cualquiera, y exigía a los moradores del tiempo novohispano, tal como lo demostrmeses después al enfrentar la defensa de los bienes de su esposo, 
asimismo declaro [continuArrieta] por mis bienes muebles y raíces los que constan a la susodicha, a quien asimismo le consta de todas mis pertenencias activas y pasivas; [ ••• ]instituyo y nombro por mi ica y universal heredera a la dicha mi mujer, para que lo que así fuere lo haya, goce y ande con la bendici de Dios Nuestro Ser y la mía, en atenci a no tener, como no tengo, herederos forzosos, ascendientes ni descendientes, que conforme a derecho me puedan, ni deban heredar y le pido haga todo el bien que pueda por mi alma. 81 
Arrieta concluy Para él era el fin. ,Qué ocurri 
Efectivamente, el maestro fallecidos días después de rubricado dicho documento, el quince de diciembre de 1738, seg parece en medio de circunstancias miserables. El día dieciséis 
por la mana su viuda se vio en la necesidad de enviar la siguiente nota al tribunal: 
Muy Ilustres Seres: 
Melchora de Robles, mujer que fui del Maestro Mayor Pedro de Arrieta, a quien fue Dios servido de llevarse para si anoche y hallándose el pobre cuerpo al presente sin con que amortajarse por suma necesidad, a los pies de vuestras serías recurro a la gran caridad, por amor de Dios, siendo servidos socorran tan urgente y piadosa necesidad que fio en la Divina Majestad de Dios Nuestro Ser, satisfaga a vuestras serías lo que por su amor hicieren. Besa los pies de vuestras serias la afligida y huérfana. [Rrica). 
Los inquisidores Navarro de la Isla, Sánchez de Tagle y Mangado y Clavija recibieron la nota e inmediatamente ordenaron: 
En atenci a ser notoria la necesidad que esta parte expresa, los muchos as que aqu! sirviel difunto y haber ideado y acabado la obra principal de esta Inquisici, se den cuarenta pesos con encargo al tesorero que cuide se conviertan en el entierro y misas. 82 
Tal parece que la reacci de los inquisidores no desbordsu papel institucional. El reconocimiento a Arrieta fue 
fr!o, escueto y cierto. Sus palabras, los muchos as que aqui sirviel difunto y haber ideado y acabado la obra principal de esta Inquisici, fueron la síntesis mAs crudamente exacta de la vida profesional del arquitecto en el tribunal. Arrieta recibiel mismo trato que cualquier otro maestro, la diferencia fue la cantidad que se otorgpara su entierro y misas; pero, se decretel embargo de sus bienes aparentemente por deudas contraídas con el real fisco, detrAs de lo cual estuvo la mano del tesorero. 
Agustín Antonio Castrillo y Collantes era el tesorero a quien se hacía referencia. Por lo que era su obligaci, pidise le expidiera una libranza para justificar en la contabilidad la cantidad que le ordenaron "verbalmente" entregase a la viuda. 
Castrillo era un burrata ambicioso que hacía valer su persona y cierta influencia por la importancia estrat,gica de su puesto. Su trabajo fue llevar la contabilidad y administraci de los dineros del tribunal, por lo tanto tenia una relaci muy cercana y continua con los inquisidores para recibir denes. Gustaba de esa cercanía con el poder para obtener reconocimiento y una confianza favorable a sus intereses. Se permitihacer eventuales negocios personales cuando la oportunidad se le present fue el caso de la relaci con Arrieta durante las obras del tribunal. QuizA porque su ambici era mayor a la posici que ocupaba. Salarialmente su puesto era equiparable al del alguacil mayor, ambos con una percepci similar y menor en relaci a los tres inquisidores y los cinco secretarios del 
secreto que aparecieron en la nina de 1732; después estaban los puestos bajos y, entre los timos niveles salariales los maestros mayores. 83 
Naturalmente, Castrillo participen la administraci de las obras de construcci del "nuevo tribunal", 1732-1737. La relaci con Arrieta para este largo trabajo fue indispensable y cotidiana, o por lo menos una vez por semana durante todos esos as. Mucho dinero pasaba de mano en mano. En medio del trabajo los problemas econicos de Arrieta se trabaron con los intereses del tesorero, uno pasa ser deudor y el otro prestamista. Por esta raz intervino en su calidad oficial de tesorero y personal en los autos sobre el embargo de los bienes de Arrieta. 
Se desconoce el inventario y cuantía de los bienes de Arrieta en vida o lo que deja su viuda. Se sabe que en 1702 los Arrieta adquirieron dos casas en la calle de Tacuba. a, AdemAs, 
Melchora de Robles poseía las casas altas y principales con dos accesorias, que comprArrieta en 1716; quedaban en la calle que venia de la Cruz del Factor para el puente de la Misericordia, a mano izquierda, en la cuadra que hacia esquina y daba vuelta para la iglesia del convento de la Concepci y lindaban con las casas de Antonio Pedraza y de Miguel Casado. 
Pero precisamente cuatro días antes de otorgar el poder para testar a su mujer, el nueve de diciembre de 1738, Arrieta "las hipoteca don Mateo de los Ríos, vecino y comerciante de México, quien le prestcuatrocientos pesos con cuatro tomines y medio. La condici era devolvérselos por mitades el nueve de febrero y el nueve de junio de 1739". Seg la misma fuente, las casas las vendiMelchora de Robles al mismo de los Ríos "el cuatro de mayo de 1740, en tres mil doscientos pesos. Firmpor ella su apoderado el maestro de pintor José de Ibarra". 85 
Evidentemente, quedan varias preguntas importantes para conocer si la dificultad pecuniaria obliga Arrieta a vivir con sencillez, o fue una mezcla de sus convicciones con una economía familiar en desequilibrio con ingresos insuficientes, a pesar de los trabajos que se le atribuyen. 
,Desde cuándo viviArrieta en la incertidumbre econica?, ,qué apremios tuvo que resolver el maestro?, ,porqué confiaba devolver esa suma a de los Rios en las fechas indicadas?, ,porqué Melchora de Robles no tenia con qué sepultar a su marido habiendo recibido dicha suma la víspera del fallecimiento del maestro? Quizá haya sido otro caso en que Arrieta pidiun crédito para pagar otro••• 
Desde una perspectiva histica más amplia es plausible considerar que los créditos a los que recurrinuestro arquitecto en su historia personal pudieron ser un reflejo de una historia crediticia de gran amplitud. o bien, de una práctica generalizada en la Nueva Espa que alcanze involucrpor igual tanto a las instituciones del gobierno virreinal, civiles y eclesiásticas, como a personas quizá de todos los estratos sociales y econicos 
de la Nueva Espa. En este sentido el tribunal del Santo Oficio no fue ajeno, sin duda la actividad crediticia institucionalizada debiser una de sus fuentes de ingreso de consideraci. 86 
El doce de febrero de 1739, cuando habían transcurrido escasos dos meses del deceso y presionada por acreedores de otras deudas, Melchora de Robles inicilas diligencias para resolver lo tocante al embargo de bienes ante el tribunal inquisitorial• 
•••como más haya lugar, salvo los derechos y recursos que me competan, pares(z]co ante Vuestra Sería. Y Digo: que habiéndole quedado debiendo dicho mi marido, al bachiller don Juan José de Goicochea, presbítero de este arzobispado, cantidad de pesos precedida de los réditos de una capallanía, a cuyo principal ((capital)] se halla gravada una de las casas principales que quedaron por biene3 de dicho mi esposo, pidipor ella dicho bachiller execuci ante el ser provisor de esta ciudad de cuyo mandato se le libry traben la referida casa; la que se ha seguido hasta ponerse en estado de remate; Y porque dicha casa y los demás bienes de dicho mi marido se hallan muy de antemano embargados por este tribunal por ser ellos acreedor de cierta cantidad y ser notorio y claro su privilegio de traer así cualesquiera autos formados sobre bienes de deudores suyos ••• 87 
Su propito fue detener el inminente remate ••• Pero: 
Al dia siguiente, los inquisidores Navarro, Tagle y Clavija, ordenaron a Matheo de Palacio, secretario, "de traslado a los albaceas del bachiller don Thomás de Tele". Se trata del difunto tesorero antecesor de Castrillo. El mismo dia, de Palacio asentque "estando en los corredores principales" del tribunal, notifica los albaceas Alejandro Álvarez Carranza, secretario, y el propio tesorero Castrillo y Callantes, quienes dijeron 
(cada uno de por sí y ambos) que en atenci a no estar satisfecha en el todo la cantidad por ellos demandada como tales albaceas ni asegurada la paga de su resto; y a que por este motivo están embargados, y principiado concurso de acreedores [ •• ], contra las casas y dem6s bienes de dicho Arrieta [ ••• ] 
y suplican que los autos enunciados en el escrito de la viuda 
se avoquen a los del concurso pendiente aqui y se notifique a el acreedor o acreedores que introdujeron juicio separado en el juzgado del provisorato deste arzobispado, ocurran a este Santo Oficio a deducir su derecho. 
Como se trata de miembros del tribunal conocedores de los procedimientos internos de estos menesteres entre abogados, sabían el tenor de lo que debían declarar para conducir los autos de acuerdo a sus intereses. 
Los inquisidores debieron recibir informaci adicional acerca del monto y detalles de las deudas contra!das por Arrieta, pues aparece un nuevo elemento: mandaron que Castrillo, en tanto albacea, exprese "si mantiene en su poder las prendas que se ha entendido tener en él para hacerse enteramente pago de lo que le debía Pedro de Arrieta" lQué prendas eran éstas? 
Por su parte, Castrillo declartener "en su poder unas alhajas de Pedro de Arrieta (difunto) en prendas de setecientos treinta y dos pesos y cinco reales que le queddebiendo, las cuales est,n avaluadas en setecientos y diez pesos, con cuyo caso no se cubre dicha deuda". Agregque no había motivo de pleito sobre la propiedad de ellas o exhibirlas, salvo el riesgo de que el juicio pasara a otro tribunal o juzgado distinto al Santo Oficio. 88 
El veinticinco del mismo mes, la viuda se inconform Dijo ignorar "el valor de las prendas, por haberse tasado sin audiencia ni citaci mía•• , del mismo modo ignoraba, "el importe de la cantidad por que intenta procederse a dicho remate•• ", y además dijo tener "varios recibos que paran en su poder, dados por el tesorero de este tribunal de cantidades (asegur que dicho mi marido le entrega cuenta de lo que debía". 
Así las cosas, aparecen los nombres tres valuadores, Theodoro Ortiz, "maestro de platero", quien por petici de Castrillo había hecho una tasaci "verbal" de las joyas, que concluyen setecientos diez pesos y seis reales, misma que no aceptla viuda; ésta dijo "por lo que a mi toca nombro al ensayador don Antonio Espinosa, persona de notoria inteligencia", que no fue aceptada por el tribunal; y finalmente, el catorce de abril, el tribunal decidinombrar al maestro Adrián Ximénez, 
"persona inteligente de ciencia y conciencia". Cuatro días después, ante de Palacio, Ximénez dijo que "aceptaba y acept y jurpor Dios Nuestro Ser, y la Sel de la Cruz, de hacer bien y legalmente dicho aval, sin dolo grande ni encubierta alguna". 
El inventario y tasaci de las joyas en disputa fue: 
dos pulseras de perlas, de buen color, chapeadas de oro, en la una ocho esmeraldas peques claras, y en la otra nueve, •••valen cuatrocientos veinticinco pesos; 
una cruz de oro con diecinueve diamantes losas peques, valen cuarenta y cinco pesos; 
un par de zarcillos de oro con veintiocho diamantes losas peques, valen sesenta pesos; 
un cabrestillo (o cabestrillo) de oro de resplandor, con un relicario de oro, ••• monta setenta y dos pesos; 
una pileta de agua bendita, bacinica (o bacinilla para la limosna], salero y nueve cucharas (todo de plata sin quintar), que pesdiez marcos seis onzas y media, a ocho pesos marco, monta doce pesos seis reales; 89 
El lote de joyas se tasen un monto menor al anterior. Pues para Ximénez llega seiscientos noventa pesos seis reales. Cifra contraproducente para el perdedor del juicio. 
Esta deuda de Arrieta en el tribunal se originen otra deuda. El tesorero le prestnovecientos ochenta y dos pesos y un real, para que a su vez se los pagase a un acreedor de nombre Miguel Altamirano, el cinco de julio de 1735. El maestro entreglas joyas en empe a Castrillo y se comprometia cubrir el débito "en cuenta de su paga, •••de lo que desquitara en lo que tenía selado de salario por la asistencia y direcci de la obra nueva", que estaba m&s o menos a la mitad desde su inicio a fines de 1732. 90 
Los recibos aludidos resultaron de los abonos que hizo Arrieta a la cuenta. tatos, en un nero de veinte partidas se presentaron al tribunal. El primero era por quinientos noventa y ocho pesos y los restantes sumaban doscientos diez pesos, 91 el importe total pagado ascendia ochocientos ocho pesos; faltaba cubrir una diferencia de ciento setenta y cuatro pesos m&s el adeudo a Tele por quinientos pesos, es decir, un importe de seiscientos setenta y cuatro pesos. Sin embargo, Castrillo asegurse le debían setecientos treinta y dos pesos cinco reales y que si se restaba el monto del aval tasado por Ximénez, la viuda le adeudaba cuarenta y un pesos siete reales. 
Finalmente, Castrillo maniobrpara evitar se rematasen las joyas y poder apropi&rselas. El tribunal se las adjudic 
El primero de junio de 1739, de Palacio fue a notificar a Manuel Francisco de Arrieta, apoderado de la viuda, al parecer sin parentesco con el maestro. Al no encontrarlo se presentante ella y le hizo saber el fallo en su contra, y que estaba obligada a pagar la diferencia. Melchora de Robles declar"que al presente se halla sin real ni bienes de que pagar". 92 Tampoco se conoce si lo hizo, co y cuándo. 
Al parecer Melchora de Robles vivihasta el a de 1747. Entre tanto recordemos que en mayo de 1740 vendiunas casas segan queddicho páginas arriba. 93 Despuás, "el seis de marzo de 1745 Ibarra [,el pintor, amigo y protector de los Arrieta) había pagado cinco mil trescientos pesos por otras casas que pertenecieron a Pedro de Arrieta, sitas en la esquina de la calle de la Canoa".'' Probablemente Melchora vividel producto de la venta de esos bienes, quizá así lo previArrieta en vida. 
Por otra parte, el veintid de noviembre de 1740 do Juana de Bravo presentun escrito dirigido a los inquisidores para demandar, reclamar y decir que era la due de las joyas, que se las "había prestado a Arrieta". Castrillo se encargde aclarar y diluir su responsabilidad y sugiria los inquisidores que no se diera respuesta dado que, en todo caso, la demanda debía ser contra la viuda. Al parecer el asunto no prosperdentro del tribunal del Santo Oficio. 
Los sucesores, 1739-1792. 
El catorce de enero de 1739 ya babia un arquitecto nombrado para suceder al célebre difunto Arrieta, babia pasado un mes después de su fallecimiento. Transcurrieron cinco días y se efectula ceremonia de juramento acostumbrada. Los inquisidores Navarro de la Isla y Sánchez de Tagle, quien llegtarde a la audiencia matutina de ese dia, mandaron entrar en la sala al maestro José Eduardo de Herrera, ya en su car4cter de "maestro mayor de arquitectura y albaleria de este Santo Tribunal". El secretario anot "y siendo presente le fue recibido juramento por Dios Nuestro Ser y la Sel de la Cruz, en forma debida y de derecho, de cuyo cargo prometiusar bien y fielmente ••• , tener y guardar secreto de lo que por raz de él supiere y entendiere". 
En esa ocasi se asentuna informaci a la que no se había hecho referencia anteriormente en otros nombramientos; "y le fue leida la carta acordada de su alteza y seres del consejo de la Santa y General Inquisici que trata de la observancia de dicho secreto, que prometi(Herrera) guardar y cumplir su contenido so las penas en ellas expresadas". Para concluir, el secretario Agustín Gonz4lez Ramirez de zárate dife de todo lo dicho, y visto por él. A partir de ese dia, Herrera trabajpara el tribunal durante diecinueve as, hasta su muerte que debi
ocurrir entre el dieciséis de marzo y el veinticuatro de abril de 1758. 95 
Al fallecer Herrera pretendieron ocupar su lugar en el tribunal tres maestros examinados, Bernardo AlemAn, Diego José Dávila y Lorenzo Rodríguez. 
Rodríguez fue examinado para ejercer el oficio por Luis Diez Navarro, Miguel Custodio DurAn y Manuel ilvarez, "maestros veedores del arte de arquitectura", el treinta y uno de agosto de 1740, cuando tenia treinta y seis as de edad. 96 Además, poseía otros nombramientos tan importantes como lo fueron ser "maestro mayor de arquitectura de reales alcAzares, palacio y santa iglesia catedral". En su petici a los inquisidores indicque se presentaba para llenar el "vacío en este Santo Tribunal [del] empleo que tuvo el maestro de obras de él, [Herrera, a quien había acompado] en algunas diligencias del arte". En definitiva convenci Seguramente con esos antecedentes y reconocimientos 
institucionales del mAs tan alto nivel en la ciudad y en el reino, el perfil del maestro para el tribunal que exigían los inquisidores era precisamente ese, el mejor, por tanto poco o nada quedaba para sus colegas. 
Tal parece que a partir de los tiempos de Arrieta y Herrera, para otorgar el nombramiento en cuesti, el tribunal designicamente aquel maestro que demostrase más calidad y tuviese amplio prestigio en el oficio. Además se observa que, después de 1737 con la obra del flamante tribunal que dej
Arrieta, los arquitectos dieciochenos compitieron de manera evidente por dicho cargo en el Santo Oficio. 
Así pues, el cuatro de abril de 1758 Lorenzo Rodríguez, peninsular y andaluz granadino de Guadix, de cincuenta y cuatro as de edad, vecino de la ciudad de México, quednombrado maestro mayor y se convirtien el sucesor de Herrera. Sirvial tribunal durante dieciséis as, y, de la misma manera que sus antecesores hasta el timo día de su vida. Fallecien la ciudad de México el tres de julio de 1774, a la edad de setenta as. 97 
La noticia alerta algunos de sus colegas para ocupar el lugar que dejen el tribunal. Seis días después, el nueve de julio se postularon de la manera acostumbrada tres importantes arquitectos de la ciudad: Ildefonso de Iniesta Vejarano, "alférez y maestro mayor de obras de esta nuestra ciudad de México y real desag", y "veedor en el arte de arquitectura y agrimensor más antiguo de la real audiencia de esta corte"; 98 el segundo fue José Joaquín García de Torres, "maestro veedor en el arte de arquitectura y de la curia eclesiástica"; 99 y el tercero, Francisco Antonio Guerrero y Torres, "maestro de la nobilísima arte de la arquitectura". 
Guerrero y Torres pareciel más viable. En su petici argument"se halla vacante la direcci de las obras, de las fincas pertenecientes a los fondos de este Santo Tribunal. Estimo, [agreg] que debe solicitar todo el que procure su lustre••• ". Los inquisidores resolvieron otorgar el nombramiento a Guerrero y Torres el día trece de julio, pero la ceremonia de juramento se efectuhasta el tres de septiembre. 100 Sirvial tribunal durante dieciocho as hasta su muerte, que debiocurrir alg día del mes de diciembre de 1792. 101 
Con Guerrero y Torres se cerrel gran periodo barroco del Santo Oficio y quiz, de la Nueva Espa. Los arquitectos y obras neoclásicas se empezaron a ver en la ciudad de México durante los timos dos o tres lustros del siglo XVIII. 
La obra de los maestros dieciochenos. 
La obra arquitectica del tribunal durante el siglo XVIII fue producto del enfoque general de las necesidades de la instituci en esta materia y conllevel buen gusto artístico y el serío de los inquisidores. De esa manera fue entendida por los maestros mayores e interpretada formalmente de acuerdo a las reglas de su oficio, pero desde luego presentvariantes en cada uno de ellos. Esta directriz no parece haberse alterado, aunque es evidente que tuvo etapas que empezaban y terminaban con cada maestro mayor. Es decir, pareciera que en esos tiempos todo aquello que tuviese que ver con la arquitectura del tribunal fuese una historia interminable. La presencia de los arquitectos correspondicon períodos exactos y continuos que se iniciaron el día del nombramiento de cada uno de ellos y concluyeron el timo 
día que sirvieron al tribunal, aunque es justo asentar que las obras se realizaron en períodos precisos con discontinuidad entre cada una de ellas. Sin embargo, desde 1680 hasta 1792, los inquisidores mandaron invariablemente que hubiese continuidad de los trabajos que dejara inconclusos el maestro titular en funciones, mismos que deberían ser retomados por el sucesor nombrado. 
Tal parece que el impulso edificatorio no cesy se extendien medio de las vicisitudes de la instituci al ser suprimida y luego restituida durante las primeras décadas del siglo XIX. Así pues, es un hecho histico invariante desde finales del siglo XVII que el tribunal ordenrealizar obras que considerindispensables o hermoseasen su sede, cuya continuidad fue prevista con esmero. Cuando fue necesario relevar a alguno de los maestros fue sin excepci por que había fallecido. Así ocurrien 1695 con los arquitectos Montero (difunto) y Arrieta 
(sucesor), el tesorero y los oficiales auxilares para asuntos 
administrativos del tribunal se encargaron vigilar que la 
contabilidad no quedase trunca; por su parte el maestro sucesor 
se responsabilizdel enlace artístico, técnico y administrativo 
de las obras. 
Hemos apuntado que Montero falleciel cinco de febrero de 1695. Pues bien, el día primero, solamente cuatro días antes de su muerte, estuvo en el tribunal y firmuna libranza por veintid pesos cuatro tomines de lo que se gasten ciertos 
"aderezos de las casas, que se estaban haciendo••• ". 102 Pero también, Montero dejterminados otros "aderezos precisos de la casa en que vive (el contador Jerimo de la Reguera]". Esas casas pertenecían al real fisco, y tenian unas accesorias situadas al lado de la sede del tribunal. La obra fue realizada, seg asentel propio contador, "con asistencia, regulaci y tasaci del maestro de obras Juan Montero, difunto", raz por la que el veintid del mismo mes, dicho contador firmla libranza por un monto de ciento sesenta y tres pesos. 103 
Asi pues, Arrieta debiempezar a trabajar de inmediato en alguna obra que su antecesor dejpendiente y en nuevos trabajos ordenados por los inquisidores. Durante los primeros cinco meses de 1695 (febrero-julio) se ocupen "aderezos de las cárceles secretas y las dos casas grandes deste tribunal"; el once de julio cobruna libranza de ciento ochenta pesos cuatro tomines, el cual debiser su primer trabajo para el tribunal. Durante el segundo semestre realizunos "reparos precisos y necesarios de las casas chicas accesorias a este tribunal", se invirtieron trescientos ochenta y dos pesos, y Arrieta cobro firmla libranza el veintitrés de noviembre. En 1695, la inversi total que hizo el tribunal en dichas obras, "menores pero necesarias", montla cantidad de setecientos cuarenta y ocho pesos 10, 
Asi pues, hacia finales del siglo XVII, la evidencia histica permite apreciar que la actividad arquitectica del 
tribunal a cargo de nuestros arquitectos fue continua pero estuvo enfocada a resolver los aspectos técnico-constructivos, sin asomo de interés artístico, se realizaron con el mismo procedimiento de control riguroso de los dineros invertidos en este rubro¡ quizá las noticias acerca de parte de los recintos que conformaron la sede durante esos as como las llamadas "casas grandes y chicas y accesorias", tienen cierto interés histico adicional. 
Durante varios as no cambiarla dicho proceder de manera significativa, hay copiosa informaci documental similar. 
El veintinueve de mayo de 1699, se empeza preparar el escenario para celebrar un auto de fe que se verificel catorce de junio siguiente¡ "está mandado que sea un auto particular y no general por los grandes y costosos gastos que en el se habrían de causar y por lo ex[h]austo que el tribunal está de hacienda para ellos"¡ se hizo un "reconocimiento al patio [hoy plaza] de Santo Domingo", y ordenaron que Arrieta "disponga los tablados y lo demás conveniente", pues "ha sido estilo en semejantes casos dar noticia de ello al virrey para que si quisiere ver dicho auto detrás de s(c]elosias como han hecho sus antecesores en semejantes funciones juntamente con los ministros togados de la real audiencia". 105 Efectivamente, Arrieta cumpliel encargo. Sin embargo, dicha obra y similares, destinadas para esos eventos de la fe, si bien tuvieron gran relevancia social, fueron parte de un género de arquitectura efímera exclusiva de la inquisici. 
Todo parece indicar que durante los primeros tres o casi cuatro lustros del siglo XVIII, Arrieta continurealizando obras generales rutinarias de mantenimiento y reparaci del tribunal. Por ejemplo, en 1706 terminunas reparaciones en "las viviendas del alcaide y en los corredores del Santo Oficio"; 106 en 1710, en "la primera casa grande del Santo Oficio contigua a la del inquisidor Francisco de Palacio y del Hoyo; 107 al a siguiente en cárceles y empedrados; 108 las viviendas del inquisidor José Cienfuegos fueron reparadas por los das causados por el terremoto del dieciséis de agosto de 1711; 109 en 1713, en las azoteas y "habitaciones en que desempe su empleo el proveedor Salvador Lez de santa Ana"; 110 y así, continuaron los trabajos de este tipo durante varios as. 
Algunas obras distintas tardarían en aparecer. Por ejemplo en 1718, el tribunal mandhacer un par de baldaquinos, uno para la sala de audiencia también llamada sala de los retratos y el segundo para la otra audiencia; además de otros aderezos en parte de sus oficinas, asimismo se mandcomprar algunos ornamentos para la capilla. 111 
De hecho, los inquisidores estaban empedos en la realizaci de algunas obras que embelleciesen algunas 6reas del tribunal, aunque simultáneamente había otros sectores ciertamente en el abandono. 
En estas circunstancias se ordenal maestro Arrieta la ejecuci de un colateral en el que, con la intervenci de otros 
artistas y escultores, se colocaría un lienzo de nuestra sera de Belem, dos espejos donados por el virrey Duque de Linares, y las efigies de San Pedro Aptol, San Pedro MArtir, San Pedro Arbs y Santo Toribio Mogrobejo. Todo lo cual se hizo a costa de la cofradía de San Pedro MArtir. 
El nueve de septiembre de ese a, Arrieta presenta los inquisidores Cienfuegos y Palacio un memorial que describía el proyecto firmado por él dos días antes, "tengo hecha la montea para el cor[l)ateral del ser San Pedro MArtir", asever Siguiendo la costumbre barroca, en el memorial que acompaba el dicho proyecto, Arrieta describiy especifictodo cuanto tendría relaci con la obra para poder recibir la aprobaci del tribunal e iniciarla. 
es mi obligaci [indic) el acomodar los Santos Aptoles en el guardapolvo que es donde tienen lugar; también me obligo a hacer el s[z]oclo de mampostería que reciba dicho cor(l)ateral, asentando en la calle de enmedio la virgen y en las dos entrecalles los dos espejos, ejecutAndolo de buenas maderas con la talla relevante al uso y todo de oro limpio, dAndolo perfectamente acabado••• 
En cuanto al costo y condiciones de ejecuci sel "se me ha de dar y pagar mil doscientos pesos(,] los doscientos para principio de la obra y compra de las maderas y los un mil 
pesos a cincuenta pesos cada semana, para paga de oficiales y aparejo de oro", en relaci con ésto dijo que aplicaría "lo dorado y estofado seg el ropaje de las efigies". Por otra parte, aunque el maestro era de sobra conocido en el tribunal por más de dos décadas debía ofrecer las garantías de rutina para ejecutar y administrar los trabajos que describi "me obligo con mi persona y bienes habidos y por haber a entregar dicha obra seg y como llevo dicho". 
El trece de julio de 1719, Arrieta terminel colateral junto con otras obras que le ordenaron realizar, y puso a consideraci el costo final. El monto de lo gastado ascendia mil trescientos y quince pesos. 112 
Durante varios de los as que siguieron el tribunal volvia ordenar las mononas e incansables obras para el mantenimiento y reparaci de toda la vida. 
Al parecer Arrieta desarrollpermanentemente fuera del tribunal una febril actividad profesional. A decir de él mismo había "merecido la confianza de las mayores obras que se han ofrecido" en el reino. Al despuntar la segunda década del siglo dieciocho, gozaba de amplísimo prestigio profesional, reconocido en varias ocasiones por "excelentísimos seres virreyes" durante los veintiocho as transcurridos desde el doce de junio de 1691, fecha en que pasa ser oficialmente un maestro examinado. En ocasi de la muerte del arquitecto Francisco Antonio de Roa, Arrieta solicitocupar el cargo que éste dejvacante, el más importante y anhelado en la Nueva Espa por un arquitecto de la época tal como ha quedado dicho antes. Pues bien, en dicha petici hizo una un amplia relaci de las obras que había realizado y los nombramientos que lo distinguían, se trata ni más ni menos que del currículum vitae de un maestro de arquitectura del siglo XVIII novohispano seg su propia declaraci. 
Quizá por tal evidencia reunida, el virrey don Baltazar de Ziga y Guzmán Sotomayor y Mendoza, Marqués de Valero, hizo el mayor reconocimiento otorgado al maestro del tribunal: 
atendiendo a que en la persona del dicho Pedro de Arrieta concurren las cualidades necesarias para obtener este empleo, he tenido a bien nombrarle como por la presente le nombro por Maestro Mayor de la obra y fábrica material de esta santa iglesia catedral Metropolitana de esta Corte y del Reino y Casas Reales ••• 
Puede decirse sin regateo ni falsas modestias que era un reconocimiento y cargo que Arrieta tenía merecido y ganado en 1720 y refrendaría con más obras de calidad, de las cuales la del tribunal sería indudablemente la más célebre. Al titular de este empleo se le otorgaba un salario pagado de los caudales de la Real Caja, además recibía una "casa para su vivienda", y muy altas distinciones: "y mando (concluyel virrey] se le guarden los honores, preeminencias y prerrogativas que como tal maestro y obrero mayor le tocan y pertenecen y le deben ser guardadas". El documento fue firmado y queden manos del titular el once de abril de 1720. 113 
En contraste con tan altísima distinci, ese mismo a encontramos a Arrieta realizando trabajos tan modestos como los reparos que "de orden del tribunal se hicieron en las casas de la inquisici". El cinco de octubre atendila petici hecha por Juan del Hoyo y Camino, quien era ayudante de las cArceles, para arreglar "los cuartos de su habitaci". llt Arrieta presentun parecer en el que se indica que se picarían unos encalados, cambiarían unos envigados y otros remiendos que importarían doscientos pesos. 115 Otra obra similar realizen la casa del nuncio Juan Antonio Lez de Barba el siete de febrero anterior. Además, hay un expediente fechado entre el diecisiete de diciembre de 1720 y el seis de abril del a siguiente que nos confirma que continurealizando este mismo tipo de trabajos, algunos de los cuales se hicieron en la sala de los retratos, y que consta de diecisiete memorias semanales con un importe de quinientos veinti pesos siete tomines. 116 Es muy claro que en 
1720 el tribunal todavía no alteraba su idea de no atacar a fondo los problemas del deterioro de sus casas. 
Así pues, las cosas siguieron igual. El dieciocho de agosto de 1721 el receptor Thomas de Tele dijo que "las paredes que caen a la calle de cocheras, del pajar y cuarto del cochero, necesitan repararse, asimismo las puertas de la cochera remendarlas y hecharles quisialeras". Y hacia finales del afto, el cuatro de noviembre, Arrieta presentun parecer luego del reconocimiento que realizjunto con el alcaide y el receptor, "vimos y reconocimos siete c6rceles que necesitan de reparos de envigados ••• ", asegur 117 
Finalmente dos as después el tribunal decidiiniciar el cambio de fondo que tanto se estaba necesitando. :fato representla gran oportunidad profesional de Arrieta pues lograría realizar la obra arquitectica cumbre de su carrera y definitiva para la sede del tribunal, la de mayor alcance transformador de toda su historia. Todo empezcon el proyecto de 1723. As después siguieron las obras de construcci que se iniciaron 1732 y terminaron en 1737. A partir de 1738 la sede del tribunal lucia en todo su esplendor y grandeza. Hemos apuntado este importantísimo asunto p6ginas arriba. Por la misma raz se dedica especialmente un capitulo ahora p6ginas abajo. 
El tribunal se instalen el nuevo edificio y dejsu sede provisional, las casas contiguas situadas al norte del patio principal, mismas que fueron adaptadas para ese fin por Arrieta entre julio y noviembre de 1732. En 1738 se pensen remodelarlas para resolver otras necesidades dado que quedaron abandonadas y acusaban deterioros al igual que otros sectores de la parte sur­oriente del predio, que no fueron incluidos en los trabajos de la obra grande del tribunal nuevo. Entre otras razones, el propito del tribunal al realizar estas obras fue sacar alg beneficio de 
econico por alquiler de viviendas y accesorias, ademAs de resolver el problema de tener que dotar de vivienda a alguno de sus oficiales como fue el caso del nuncio y usarlas como cArceles perpetuas. 
Durante el periodo dieciocheno dichos usos potenciales de las edificaciones en cuesti hicieron que los inquisidores siguiesen ampliando y modificando la arquitectura alrededor del flamante edificio principal de su sede, así como la de algunas otras propiedades fuera de ésta. De lo cual se encargaron los sucesores de Arrieta, a quienes el tribunal no ordenaría obras artísticas de la misma importancia. 
Destaca e ilustra dicho asunto el primer trabajo realizado por Herrera para el tribunal, mismo que Arrieta dejara como su tima obra prácticamente a punto de empezar. Todo lo cual se consigna en un documento que el tesorero Castrillo y Collantes denominy trata de la "fAbrica de las casas que sirvieron de tribunal en el ínterin en que se construyla nueva Inquisici", también conocido como las casas de la calle de Cocheras. Por tanto, Herrera en calidad de sucesor realizel proyecto a principios del a de 1739. Los trabajos se iniciaron el lunes dos de marzo y concluyeron cuarenta y una semanas después, el sábado dos de julio de 1740. 118 
De la misma manera que Arrieta, Herrera trabajcomo maestro mayor de la inquisici en la capilla de la cofradía del Rosario de la iglesia de Santo Domingo por encargo de los 
inquisidores. El nexo de éstos con dicho edificio vecino es un asunto que lleva consigo una relaci histica más profunda. En la documentaci se consigna un incidente sobre el procedimiento de demolici de las bedas de la capilla, que, calle de por medio, supuestamente afectarían los arcos del patio principal del recién terminado edificio sede del tribunal, lo cual reunia varios arquitectos para reconocer y dictaminar lo conducente. Cualquiera que haya sido el problema técnico que existilo cierto es que as después las casas de los inquisidores quedaron en la esquina norponiente formada por las calles Real de Santo Domingo y Cocheras, y justamente dentro de éstas se mandpintar un magnífico fresco con el escudo del tribunal del Santo Oficio en estilo barroco; 119 por otra parte, en la acera de enfrente sobre la puerta lateral oriente de la iglesia de Santo Domingo que debieron usar los inquisidores para pasar de sus habitaciones, cruzar la calle y entrar a la capilla del Rosario, se colocun relieve que encierra un mensaje simbico sobre la construcci, defensa y sostenimiento de la iglesia catica, que fue el sentido original y esencial del tribunal en favor de la fe 
cristiana 
As después dichas casas realizadas por Herrera debieron ser modificadas. Entre 1756-1758 encontramos que el maestro mayor en turno Lorenzo Rodríguez realizdos proyectos de casas ubicadas en la parte posterior (oriente) del predio de la sede del tribunal, El primero quedsituado hacia "el lado del medio día" o sur, que era la calle de La Perpetua. Rodríguez 
dibujen el extremo contrario (norte) de la dicha calle una porci de superficie con una leyenda: 
Terreno que queda en lo interior del centro de las casas, que linda por el norte con el jardín, y por el poniente con el corral de adelante de las circeles; tiene de longitud treinta varas y de latitud dieciocho y media. Al que se le podri dar el destino que vuestra sería ilustrísima tuviese por conveniente, o de aumento al corral con que linda, o para fabricar vivienda de penitencia por la casa que al custodio se le hubiera de aplicar. 
El segundo lo situhacia "al lado norte", que era la calle de Cocheras. 120 
Ambos proyectos son prácticamente iguales, salvo que uno de ellos tiene "una pieza más" adida por el lado del oriente. Cada proyecto consta de cuatro casas de un nivel y se previhubiese cuatro adicionales en los altos; se ocupuna superficie aproximada de terreno de unas treinta por cuarenta y cinco varas, cerca de mil metros cuadrados; la superficie construida en dos niveles era casi dos mil metros cuadrados sin considerar el primero y segundo patios. Se trata en realidad de una casa tipo desarrollada en una superficie aproximada de doscientos cincuenta metros cuadrados, misma que se repite ocho veces con distribuci parecida pero orientaci diferente ocasionada porque el arquitecto Rodríguez las compuso utilizando una simetría refleja, es decir, la casa tipo se repite pero aparece invertida como la imagen reflejada en un espejo. 
Dado que el maestro Lorenzo Rodríguez fallecien 1774, encontramos que su sucesor el maestro Guerrero y Torres intervino dos as después en el tercer proyecto de estas casas. 121 
El 9 de mayo de 1776 los inquisidores Vallejo, Galante y Mier examinaron las circunstancias y el beneficio del proyecto realizado por Rodríguez. En el documento sobre el asunto se consignque el tribunal intentaba aprovechar "el corral y sitio donde estaban las cArceles perpetuas" y que daban hacia la calle de la Perpetua. Junto con Guerrero y Torres pensaron se podian edificar tres casas de habitaci para que produjesen al fisco "un rédito considerable y ventajoso" respecto al proyectado y expresado por Rodríguez. Su propito era ademAs, tener en el patio interior algunas accesorias para cArceles perpetuas con entrada por la calle de Cocheras, "que por hallarse al norte en calle descuidada son despreciables y se hallan ordinariamente desalquiladas", ademAs servían de habitaci al nuncio. 
En esa ocasi le ordenaron a Guerrero y Torres hiciese un reconocimiento del terreno expresado y de la casa de las Cocheras para que pueda servir de entrada al segundo patio. Insistían en que seria de mayor beneficio la construcci de las tres casas hacia la calle de la Perpetua ("lado del medio dia" se indicdespués en el plano) y que debería hacerse un nuevo proyecto como lo habían indicado. Asimismo, el maestro debía informar "con distinci y claridad el costo que deberían tener, que producto darían anualmente y que gastos se seguirían en la destinaci de casa para el nuncio, que tuviese entrada por ella al segundo patio", si todo ello podría hacerse con facilidad sin perjuicio de la construcci y, desde luego, explicar todas las ventajas que sobre el proyecto de Rodríguez pudiese proponer. De manera precisa selaron que debía incluir "toda especificaci de cuanto le pareciere lo m,s il y de beneficio a los intereses del Real Fisco". Los inquisidores rubricaron el mandato junto con el notario en turno de nombre Antonio Rodríguez Moreno. 
El 25 de mayo de 1776 Guerrero y Torres presentsu parecer al tribunal tal como se lo ordenaron y sel 
acomodé dos casas grandes que podrían rendir al mes cada una treinta pesos y las dos anualmente setecientos veinte pesos: otras dos medianas que cada una pueda ganar dieciocho pesos mensuales y al a cuatrocientos treinta y dos pesos: más dos accesorias con recéaras a veinte reales. Y dos solas a dos pesos al mes que al a son ciento ocho pesos. 
Tal como se aprecia, Guerrero y Torres vinculal proyecto de las casas y accesorias los rendimientos que tendrían para el tribunal, lo cual, en las tres partidas, alcanzla cifra de mil doscientos sesenta pesos. 
Por otra parte, calculque el costo de la construcci seria de diecinueve mil pesos aproximadamente. Adem6s, indicotras obras menores y el monto que implicarían: se dividiría la caballeriza con "dos tabiques para formar dos cuartos"; considerdejar "al centro del terreno un patio"; sería necesario "tapar algunos huecos de la puerta y ventana de la caballeriza"; y hacer "una escalera interior para la comunicaci del nuncio a la Perpetua"; la inversi de este lote ascendería aproximadamente a unos mil pesos. 
Dado que el nuncio ocuparía una de las casas deberían rebajarse trescientos veinticinco pesos del total de las rentas anuales que ingresarían al real fisco, aclarel maestro. Los inquisidores decidieron que llevarían el asunto a la junta de hacienda que se celebraría el 3 de junio de 1776. 122 Al parecer el proyecto debirealizarse pues encontramos que Guerrero y Torres hizo un dictamen en 1786 sobre "la construcci de un cuarto en la vivienda que ocupa el padre nuncio", que bien pudo ser la del proyecto citado. 123 
De la misma manera que los maestros que le antecedieron en el cargo, durante los as ochenta Guerrero y Torres atendiotras obras menores. El tribunal ordenuna serie de composturas y reparaciones como las que se hicieron en 1783 en la "casa del inquisidor decano"; 12t despu4s se mandarreglar el empedrado entre 1784 y 1787; 125 durante 1788 y hasta 1790 se ofrecieron varias obras en una casa en la calle de la Cadena, 126 arreglar 
240 
unos braseros en la proveduria del Santo Oficio, 127 otras en unas accesorias en la calle de Cocheras, 128 asi como composturas en varias de las otras casas del real fisco, entre éstas las del Doctor Mier. 129 
Por otra parte, los inquisidores de manera personal, es decir, sin intervenci de otras personas entendidas, mantenian con decoro los interiores de sus casas. El dieciocho de febrero de 1793 el tesorero presentla cuenta "del costo de una alfombra", asi como una "cubierta de la mesa y otras cosas para adorno de la sala principal del Tribunal". Dicha alfombra media "trece varas y tres cuartos de largo y con el ancho en cuatro pas y su cenefa", la cubierta era de "damasco carmesi con dos ornamentos de gal de oro y sus correspondientes borlas para los autos en que estA todo el tribunal". El costo del conjunto de ornamentos ascendia quinientos ochenta y cinco pesos. 130 
De esta manera quedprácticamente cerrada la etapa monumental de la presencia extraordinaria y singular obra de los maestros mayores de arquitectura del tribunal. Caracterizada por grandes contrastes, en especial por lo que toca a los sucesores de Arrieta. El desnivel que existientre las obras que el tribunal requirifuesen atendidas por dichos maestros, Herrera, Rodríguez y Guerrero y Torres, fue invariablemente menor a su potencial y calidad profesional fehacientemente demostrado por las obras ajenas al tribunal con que engalanaron la ciudad. Los 
tiempos del lucimiento artístico en el Tribunal de la Inquisici de México habian terminado con Arrieta. 
En términos generales, durante los timos as del siglo XVIII, la expresiones extremas, final e inicial, de los estilos barroco y neoclásico, convivieron de manera efímera en el tribunal, personificadas por los arquitectos Francisco Antonio Guerrero y Torres y José Antonio González Velázquez quien llega la Nueva Espa en 1786 para ocupar el cargo de director de arquitectura de la Real Academia de San Carlos. 131 
4. La declinaci y supresi del tribunal. 1792-1820. 
El tribunal inquisitorial entren un período de poco más de tres décadas de franca declinaci en sus empes por la creaci de obras artísticas y arquitecticas. En ese mismo tiempo se presentarían acontecimientos tendientes al cambio estructural profundo en la sociedad novohispana. En cierta forma la inquisici estaba en la antesala de la liquidaci, caida o supresi política de su institucionalidad centenaria. Tanto en lo artístico como en las demás expresiones de su historia se completaría en ese tiempo el ciclo vital de desenvolvimiento histico: fundaci, auge y declinaci. Una curiosa relaci interinstitucional y escasas obras arquitecticas evidenciaron esta etapa final. 
El tribunal del Santo Oficio y la Real Academia de San Carlos entraron en contacto en la tima década del siglo XVIII, hecho que resultaría ser casi premonitorio del cambio histico. Es evidente que cada instituci tuvo su finalidad propia claramente diferenciada. Como sabemos, el tribunal estuvo dedicado desde 1571 y para siempre a la labor histica de mantener la unidad y salvaguardia de la fe catica. En tanto que la academia se iniciaba en la ciudad de México con la inauguraci de su plantel el cuatro de noviembre de 1785 aunque había sido formalizada por Real Despacho de Fundaci de Su Majestad Carlos III desde el veinticinco de diciembre de 1783. Entre sus funciones y propitos estuvo el impartir educaci artística, todo parece indicar que tompartido para hacerlo dentro de los c6nones de lo que se considerla belleza del estilo neoclásico, estilo que fue y se asimilcomo la concepci de modernidad de la nueva época, opuesta, evidentemente, a las 
ideas y obras tradicionales de la hermosura barroca, que serian vistas como cosas de un pasado devaluado, o bien, artísticamente dichas manifestaciones barrocas habían tenido sus mejores tiempos y parecían declinar frente a la naciente corriente neoclAsica. La academia se propuso influir en la vida cultural de la Nueva Espa. El hecho representuna encrucijada histica en el campo del arte. 
Debe acotarse que hacia finales del siglo dieciocho el tribunal novohispano ya no parecía ser del todo la instituci anclada en la edad media aunque mantenía vigentes algunos de 
aquellos vetustos procederes. La nota de verdadero relieve histico es que durante la ilustraci dieciochena pasa ser una instituci modernizada al estilo barroco, con espíritu e imagen acorde con los tiempos que corrían. Y, tal como ha quedado dicho esa imagen arquitectica fue el resultado de un lento proceso evolutivo de aproximadamente un siglo y medio de duraci que imperceptiblemente pudo iniciarse hacia finales de la primera mitad del siglo XVII. 
Por su lado, durante los timos dos o tres lustros del siglo XVIII, La Real Academia de San Carlos fue adquiriendo una considerable presencia social en la Nueva Espa, y se puede pensar que ya empezaba a dominar la escena cultural en la capital. 
La Academia contaba entre sus miembros a lo más lucido de la aristocracia virreinal. La Junta de Gobierno estaba formada así: como vicepatrono aparecía el virrey: su presidente lo era don Fernando José Mangino: director general don Jerimo Antonio Gil: conciliarios: don Ram de Posada: coronel don Francisco Antonio Crespo, don José Ángel de Cuevas Aguirre y Avenda, don Antonio Barroso y Turrubia, don Antonio Bassoco, don José Gorráez y Malo, Mariscal de Castilla y Marqués de Ciria, y a don Pedro Ignacio de Valdivieso y Azlor, Marqués de San Miguel de Aguayo. Por nobleza no flaqueaba la nueva instituci. 132 
Al parecer, en busca de allegarse recursos econicos para su sostenimiento y con el apoyo político del virrey conde de Revillagigedo, el tres de enero de 1791, la academia enviuna carta al tribunal inquisitorial en los siguientes términos: 
La Junta Superior de Gobierno de la Real Academia de San Carlos de esta Noble Ciudad, con arreglo a los neros ocho y nueve del articulo treinta de sus Estatutos, nombrpara valuadores de las obras de pintura, escultura, arquitectura y grabado, a los sujetos que indica la adjunta nota que paso a manos de vuestra sería ilustrísima a fin de que haga se ex[j)ecuten precisamente por ellos todas las tasaciones que se ofrezcan en ese Tribunal respectivas a las referidas artes. 
El tono legalista y sin concesi deja ver la nueva mentalidad imperante, quizá se pretendía, por encima de la importancia econica y a fiscal que la tasaci pudiere tener, imponer la autoridad de la academia en los asuntos artísticos y culturales. El caso es que tomaba forma un orden distinto en el arte que parecía establecerse de manera estricta y determinada con apoyo político de las autoridades virreinales, precisamente ante el poder político-religioso de que el tribunal siempre babia hecho ostentaci, recordemos que invariablemente y en todo y por todo los inquisidores ordenaban y mandaban, y los asuntos 
artísticos nunca fueron la excepci tal como ha quedado demostrado a lo largo de nuestra historia. 
Los sujetos o "profesores valuadores" a que aludía la nota rubricada por Antonio Piiro eran para pintura: Ginés de Aguirre, Cosme Acu, José de Alcíbar, Francisco Clapera y Rafael Gutiérrez; en escultura: Santiago Sandoval; en arquitectura (José) Antonio GonzAlez VelAzquez, DamiAn Ortiz, Ignacio Castera, Francisco [Antonio) Guerrero y Torres, José Guerrero y Torres, José del Mazo y Esteban GonzAlez; en grabado en hueco Jerimo [Antonio] Gil; en grabado en !Ami.na José Joaquín Fabregat. 133 La nina completa es interesante para la historia del arte y adicionalmente tiene particular relevancia el que incluya como académico de mérito a nuestro timo maestro mayor del tribunal, quien por su mentalidad y oficio barroco no debiinteresarse en el neoclAsico y ademAs le restaría poca actividad profesional. 
Seguramente los inquisidores acataron sin llegar a cumplir los términos exactos que se indicaron en la nota que recibieron. Probablemente el maestro José Antonio González Velázquez fue llamado al tribunal para realizar algunos encargos con antelaci a 1791. Es sabido que después de los temblores de 1786 los inquisidores ordenaron que el maestro del tribunal Guerrero y Torres hiciese un reconocimiento para valorar los das, pero al parecer informque nada de importancia sucedería al edificio. Tal como acontecien otras ocasiones, en julio de 1792 el tesorero en turno sugirique González Velázquez junto 
con Guerrero y Torres reconociesen nuevamente el edificio pues supuso que las obras del convento de la Encarnaci afectarían. Dado que Guerrero y Torres murien diciembre de ese a nada le tochacer al respecto. Por su parte, probablemente desde esas fechas González Velázquez empeza pensar en la idea de un proyecto a la manera neoclásica para cambiar el patio barroco y original creado por Arrieta. 
Unos as despu6s, en marzo de 1798, <el timo arco primo a la habitaci del inquisidor Bergosa, en el tránsito que pasa a la del ser Prado, dio un fuerte estallido y se abrihasta la cornisa>, observándose que el mismo defecto ofrecía <el arco correspondiente al patio, sin duda por el defecto de estar en el ayre y las piedras algo molidas>. 13, 
Se indica despu6s que González presentel día trece del mismo mes un informe del reconocimiento que realiz y que atribuía "las grietas de las galerías altas y bajas del patio a <a la ridícula forma de los arcos angulares, siendo tan precisa su ruina como extra el hayan resistido desde su construcci hasta el día>". 
Luego de esa opini presentuna doble propuesta de soluci que consistien, por una parte, poner "columnas en los ángulos de las galerías bajas, <construyendo de nuevo los cuatro medios arcos que están al aire>; y como no era posible poner una 
columna en el ángulo donde está la entrada, <construir allí dos arcos rebajados en lugar de péndola, quitando ésta enteramente>"; 
o bien, optaba de preferencia por mejor hacer del patio cuadrado otro en forma de "ochavo, en ambas plantas, <simétrico y hermoso en todas sus partes>". Sobre lo cual en Madrid y México se conservan los planos. Pero el inquisidor Bernardo de Prado y Ovejero hizo lo que sus colegas habían hecho siempre: pedir otra opini, la de un conocedor, a manera de "<encargo privado>", lo que recayen la persona del sobrestante José Antonio Ziga quien trabajaba para el tribunal quizá desde hacia varios as. 
<Aunque a primera vista -decía el sobrestante (el mes de junio de 1803)-éstos [los arcos del patio) parecían cuatro con su cable al aire, no eran en la realidad más que dos; y como cada uno tenia todo su empuje desde la pared de donde salía su formaci y su direcci correspondiente a los dos, la piedra del medio que se presentaba al aire estaba puesta con el fin de solamente aparentar cuatro arcos; y ••• por esta raz tenían los cuatro arcos toda la subsistencia correspondiente sin necesidad de la nueva construcci, y solamente sí la de una ligera operaci, cual era la de acur las piedras que habian padecido alguna desuni por los baibenes [vaivenes) de algunos temblores de tierra•••> 
El proyecto de González Velázquez  se cancely so  se  
hicieron algunas reparaciones  en  los arcos; al  mes  siguiente,  el  
tribunal envila conclusi de este asunto a Madrid.  

<No ha desmerecido por esto en nuestro concepto -afirmaban-el arquitecto Velcfzquez, porque como Z'iiga ha sido cantero de oficio sabe mis del corte de piedras y por casualidad había hecho el de las que sirvieron a los arcos de la casa de Berrio> 
La obra aludida debe ser el palacio de los condes de San Mateo de Valparaíso y marqueses de Jaral de Berrio, realizada por Guerrero y Torres hacia 1769. De lo cual es de suponerse que Ziga babia ejercido su oficio de cantero varias décadas. 
Por otra parte, durante la primera década del siglo XIX, el tribunal decidimandar hacer lo que con toda seguridad fue la tima obra institucional, misma que se conserva en la actualidad. Se trata de la capilla de la casa del recogimiento de mujeres dedicadas a la prostituci, evidentemente fuera de su sede. El proyecto es de estilo neoclAsico, corria cargo de González VelAzquez y, al frente de las obras estuvo el sobrestante Ziga. 
A la entrada de la capilla existe una inscripci que sela la advocaci y fecha. tsta obra no deja lugar a duda del empe de los inquisidores por la arquitectura al servicio de los fines del Santo Oficio: 
A MAYOR HONRA Y GLORIA DE DIOS 
Y DE SANTA MARÍA MAGDALENA 
PATRONA DE FSTA CASA DE PÚBLICAS PECADORAS FABRICARON FSTA IGLFSIA LOS INQUISIDORES DE MÉXICO AÑO 1808. 
Con dicha obra culminesta singular experiencia histica de la arquitectura de nuestra instituci virreinal en la capital de la Nueva Espa. 
Apéndice IV 
CONSULTORES EXTERNOS SOBRE LA ACTIVIDAD ARQUITECTÓNICA EN LA INQUISICIÓN DE MÉXICO, 1571-1820 
(Convocados para una obra determinada o alguna otra actividad). 
Fecha y nombre: titulo(&)¡ fuente. 
1595-1597  Diego de Aguilera: "maestro de obras de la iglesia mayor de la ciudad de México", y "familiar del Santo Oficio"; AGN, Real Fisco Inquisici, vol.29, exp.l, ff.4-8,  
exp.2,  f.19.  
1595-1597  Rodrigo Alonso de Anis (o Abis): "obrero de albalería"; AGN, Real Fisco Inquisici, vol.29, exp.l, ff.4-8¡  

1600 Antonio Ortiz del Castillo: "maestro mayor del fuerte de San Juan de Ul"; AGN, Inquisici, vol.468, f.290. 
1600 Jerimo Hern6ndez: "maestro y aparejador mayor que fue de la catedral de Puebla de los Angeles"; AGN, Inquisici, vol.468, f.290. 
>>> 
1600 
1598 y 1602 
1600 y 1605 
1605 
1647 
1655-1657 
Alonso Perez Carvallo: "maestro de albaleria y canteria": AGN, Inquisici, vol.468, f.290. 
Cristal Carballo: "maestro de albaleria y cantería, y alarife que ha sido de esta ciudad": AGN, Inquisici, vol.468, f.290; AGN, Real Fisco Inquisici, vol.29, exp.12; ff.76-82. 
Alonso Arias: "maestro de relojes y arquitectura", "maestro de arquitectura y obrero mayor de las casas reales", (en 1605): AGN, Inquisici, vol.468, ff.3 y 290. 
Juan de Salcedo y Espinosa: "maestro de albaleria y carpinteria": AGN, Inquisici, vol.468, f.3. 
Bernardo Ascencio: "maestro de obras del Santo Oficio": AGN, Real Pisco Inquisici, vol.46, exp.l, ff.1-8. 
Diego Lez Murillo: "maestro nombrado para veedor de las obras del Santo oficio": AGN, Real Fisco Inquisici, vol.27, exp.2, f.111; AGN, Real Fisco Inquisici, vol.Sl, exp.10, ff.122-127; AGN, Inquisici, vol.1199, f.95. 
>>> 
1656-1657 
1657-1663 
1663 
1666 
1682 
1682 
VicencioVarrooio Escallola: "maestro de obras de la Inquisici"¡ AGH, Real Pisco Inquisici, vol.27, exp.2, f.110-289¡ AGH, Real Pisco Inquisici. vol.32, exp.3, f.154v: AGH, Inquisici, vol.1199, exp.19, ff.93-119. 
Diego de los Santos y Avila: "maestro de arquitectura a cuyo cargo está el registro de las obras de este Santo Oficio"¡ AGH, Real Pisco Inquisici, vol.115, exp.2, ff.13-25. 
Rodrigo Diaz de Aguilera: "maestro de arquitectura, aparejador mayor y veedor de la fábrica material de la Santa Iglesia Catedral de esta ciudad de México"¡ AGH, Real Fisco Inquisici, vol.115, exp.2, ff.20-22. 
Pedro Ramirez: "maestro del arte de entallador y escultor", y, "maestro de arquitectura y escultura [y quizá pintor)"¡ AGH, Inquisici. Colecci Riva Palacio, vol.33, exp.S: 
Maza, Las piras, pp.51-56.
-
Bernardo Gez ¡ "maestro de obras del Santo Oficio"¡ AGH, Real Pisco Inquisici, vol.23, exp.17, ff.374-377. 
Luis Gez de Trasmonte: "maestro en el arte de edificar que en esta ciudad hay"¡ AGH, Real Pisco Inquisici. vol.23, exp.17, ff.374-377. 
>>> 
1682 
1725 
1725 
1725, 1747 
1724-1732 
1724-1732 
1758 
253 
Juan de Morales: "maestro en el arte de edificar que en esta ciudad hay" ; AGH, Real Fisco Inquisici. vol.23, exp.17, ff.374-377. 
Juan de Rojas: "maestro escultor de la sillería de la catedral"; Maza, Las piras, pp.67-71.
-
Francisco Silverio: "maestro grabador"; Maza, Las piras, pp.67-71.
-
Francisco Martinez: "maestro pintor"; AGH, Inquisici. vol.918, f.398; 
Maza, Las piras, pp.67-71 y 77-81.
-
Miguel de Rivera: "maestro en el arte de arquitectura y asentista de las aguas de la ciudad"; AGH, Inquisici, vol.804, exp.l, ff.4-4v; ff.22-24. 
Antonio Álvarez: "maestro en el arte de arquitectura y alarife mayor de esta ciudad"; AGN, Inquisici, vol.804, exp.l, ff.4-4v; ff.22-24. 
BernardoAlemAn: "maestro examinado en el arte de la arquitectura"; AGH, Inquisici. vol.943, exp.7, ff.354. 
>>> 
1758 
1759 
1774 
1792-1808 
Diego José D6vila: "maestro examinado en el arte de la arquitectura"; AGH, Inquisici, vol.943, exp.7, ff.355. 
Francisco Antonio de Amayaz "maestro examinado en las artes de ensamblador y escultor"; AGH, Inquisici. vol.1509, exp.3: 
Maza, Las piras, pp.83-85.
-
Ildefonso de Iniesta Bejarano: "alférez y maestro mayor de las obras de esta nuestra ciudad de México y real desag, "veedor en el arte de arquitectura y agrimensor más antiguo de la real audiencia de esta corte"; AGH, Inquisici, vol.1100, exp.11, ff.213. 
José Antonio Gonz6lez Vel6zquez: "Director de arquitectura de la Real Academia de San Carlos de Nueva Espa", 
[l] "arquitecto titular del Santo Oficio"(?]. "profesor valuador de obras de arquitectura"; AGH, Inquisici, vol.1248, ff.112-113: AGH, Real Fisco Inquisici, vol.133, exp.7, ff.191-192: 
González Franco, "José Antonio González", pp.30-39. 

255 
Apéndice V 
MAESTROS MAYORES DE ARQUITECTURA DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO. 1571-1820 
(con nombramiento vitalicio) 
Hombres periodo en el cargo; oriundez; titulo(a); inquisidores que expidieron el nombramiento; fecha de petici; nombramiento; y/o juraaanto; aftos de servicio para el tribunal; fallecimiento; fuente. 
l. Bartolomé Bernal: 
ca.1628-1649; vecino de la ciudad; "maestro mayor de obras y reparos de las casas y cárceles del dicho Santo Oficio"; Gaspar de Valdespina y Bartolomé González; petici 30-VII-1638; nombramiento y juramento 31-VII-1638; servicios entre once y veint as, aprox.; fecha de fallecimiento desconocida; AGH, Inquisici, vol.385, exp.17. 
>>> 
256 
2. 
Rodrigo Bernal de Ortega: ca.1653, 1663, 1672-1677; "maestro del arte de la arquitectura y de las obras de este Santo Oficio"; petici 13-X-1672; servicios durante cinco as m,s cerca de veintitrés sin nombramiento permanente; falleciel 10-IX-1677; AGN, Inquisici, vol.570, exp.8,ff.146-151. 

3. 
Juan Montero de Espinosa: 1685,1690-1695; ciudad de México; "maestro mayor y obrero mayor desta Inquisici"; Juan Gez de Mier, Juan de Armesto y Le; nombramiento y juramento 12-VIII-1690; servicios durante cinco as m,s cerca de cinco sin nombramiento oficial; falleciel 05-II-1695; AGN, Inquisici, vol.686,ff.76-78v. 


s. Pedro (Manuel) de Arrieta: 1695-1738; Real de Minas de Pachuca, México; "maestro de arquitectura y albalería de esta Inquisici"; Juan Gez de Mier, Juan de Armesto y Le; petici 07-II-1695; nombramiento y juramento 09-II-1695; falleciel 15-XII-1738; servicios durante cuarenta y tres as; AGN, Inquisici, vol.477, ff.168-169, 
Berlín, "El arquitecto Arrieta", 1945, pp.79-80. 
>>> 
257 
6. 
7. 
a. 
José Eduardo de Berrera: 1739-1758; ciudad de México; "maestro mayor de arquitectura y albalería deste Santo Oficio"; Pedro Navarro de la Isla, Pedro Anselmo s,nchez de Tagle; petici 14-I-1739; nombramiento y juramento 19-I-1739; servicios durante diecinueve as; fallecientre el 16-III-1758 y el 24-IV-1758; AGH, Inquisici, vol.847, ff.80-81, 
Berlin "Bl arquitecto Berrera", 1964, p.93. 
Lorenzo Rodríguez: 1758-1774; c,diz Espa; "maestro mayor de obras deste Tribunal"; petici 24-IV-1758; servicios durante dieciséis as; falleciel 03-VII-1774; AGH, Inquisici, vol.943, exp.7, ff.352-355, 
Berlin "Artifices de la catedral", 1944, p.36. 
Francisco Antonio Guerrero y Torres: 1774-1792; "maestro en la nobilísima arte de la arquitectura"; petici 09-VII-1774; nombramiento 13-VII-1774; juramento 03-IX-1774; servicios durante dieciocho as; fallecialg día del mes de diciembre de 1792; 
AGH, Inquisici, vol.1100, exp.11, ff.211-213, y exp.24, ff.369, AGN, Inquisici, vol.1025; exp.7, ff.352-355. 
R~AS 
CAPÍTULO 2. 
1/  Véase capitulo 1, inciso 3.  
2/  El cargo de "maestro mayor de obras y arquitectura del tribunal" aparece hasta 1638. Véase los apéndices IV, "Consultores externos de la actividad•• " y V, "Maestros Mayores de arquitectura•• " al final de este capitulo.  
3/  Berlin,  "Artífices de la Catedral", p.24,  
el modesto titulo de maestro mayor se origina en la terminología medieval, corresponde a lo que llamaríamos arquitecto director de obra", y agrega, "Claudio de Arziniega es en todos los documentos de su época (se refiere a la segunda mitad del siglo XVI] el ico llamado con ese titulo, efectivamente so a él le corresponde por haber trazado la actual catedral de México y dirigido al principio las obras para su construcci".  
4/  Véanse los apéndices II, "La primera nina del tribunal •• " al final del capitulo 1, y VI, "Nina de los ministros de la Inquisici de México en 1732", al final del capitulo 3.  
5/  AGN, Inquisici, vol.686, ff.76-78v. Se alude parcialmente al nombramiento y juramento de Juan Montero de Espinosa.  

6/  La visita de Medina Rico fue ocasionada en parte por el deterioro de la disciplina en el tribunal y la llamada "gran conspiraci" de los as cuarenta del siglo XVII, Alberro,  
Inquisici y Sociedad.  
7/  Véase el apéndice V, "Maestros Mayores de arquitectura•• " al final de este capítulo.  
8/  Fernández, Arquitectura y gobierno, pp.287-291, publicuna  
transcripci del documento "(Ordenanzas de Albalería. Expedidas el 27 de mayo de 1599. Confirmadas el 30 de agosto de 1599]", procede de AHACM, Arquitectos, vol.380, exp.l, ff.22-30. La seriedad en el trabajo de un arquitecto de la época se establecien la primera ordenanza; ahí se indicel procedimiento, un "maestro veedor" examina a otro, éste adquiría de esta manera la categoría de "maestro examinado" y recibía una Carta de Examen o el "título para el uso de dicho oficio". Sobre los elementos del perfil del oficio de arquitecto, es decir lo que debía o podía saber hacer, se selen la quinta ordenanza.  
9/  Fernández, Arquitectura y gobierno, pp.293-295, publicuna  
transcripci del documento "(Reformas y adiciones a Ordenanzas de Arquitectura••• ]; procede de AHACM, Arquitectos, vol.380, exp.l, ff.34-35v.  las  

10/ El trabajo de los alarifes ha sido estudiado en relaci a la época por Rubio Ma, El Virreinato, IV, y Kubler, 
Arquitectura mexicana. Algunos constructores o arquitectos ajenos al tribunal pero que no trabajaron directamente pero fueron mencionados se incluyen en el apéndice IV al final este capitulo. 
11/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.29, exp.l, ff.1-3. Además de esos trabajos para el tribunal, véase Kubler, 
Arquitectura mexicana, p.118 y 129, incluye a Rodrigo Alonso en su cuadro de alarifes de la ciudad de México entre los as 1593-1594, (Actas del Cabildo, XI, pp.78-81], y nos dice sebre él, "otra persona cuya obra se desconoce fue Rodrigo Alonso de Anis, 'maestro de geometría y architectura', (el autor duda de su titulo, igual que de 
otros de su época que se hicieron pasar por arquitectos), del que so se sabe que arrojsospechas de la capacidad como alarife de Cristal Carballo en 1593". Dos as después, los inquisidores quizá tenían raz en dudar y desconfiar de él, no es extra que Carballo halla trabajado para el tribunal en 1598. 
12/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.29, exp.l, ff.4-8. 
13/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.29, exp.2, f.19. 
1,1 Los datos sobre Aguilera en los que se le menciona los 
agregde la Maza al estudio de Berlin, "Artífices de la catedral", p.25, nota 4, indica que proceden de AGN, Reales Cédulas (Duplicados), vol.2, f.319v, el: 
261 
19 de agosto de 1593, que nos hace saber la muerte de Claudio de Arziniega y su sustituci por el alarife Diego de Aguilera; (agrega, y cita) ' •••confiando en la eficacia y habilidad de Diego de Aguilera, geetra y arquitecto de esta ciudad, de que se tiene experiencia por otras obras de que ha sido maestro, le nombran e nombraron por tal en lugar del dicho Claudio de Arziniega, para que use el dicho oficio de maestro mayor de dicha obra y edificio de la dicha Catedral y de los casos o cosas a ella anexas y concernientes, seg y como lo debe usar y usel dicho Claudio de Arziniega y que los oficiales canteros y carpinteros hagan lo que el dicho Diego de Aguilera les ordenase••• y tendri la casa y aposentos que en la dicha obra tenia Claudio de Arziniega para que mejor disponga en la dicha obra'. El salario fue de 1,500 (pesos] de oro com, anuales. 
El monto del salario parece excesivo para lo que se conoce en el contexto de la Nueva Expa. Sobre su relaci como parte del tribunal, véase Alberro, Inquisici y Sociedad, 
pp.97-112, apéndice 3 "Indice de Familiares •• , 1571-1700"; con el n.35 aparece el nombramiento a favor de Diego de Aguilera, de 21 de octubre de 1594, de origen espal o peninsular; pudo ser poseedor o fundador de mayorazgo, 
(p.54), aunque no se aclara; remite a AGN, Inquisici, 
vol.205, exp.6; AGN, Real Fisco, vol.29, exp.2, ff.19-21; y a Femindez de Recas, Mayorazgos, p.278. Por otra parte, Kubler, Arquitectura mexicana, p.129, indica: 
No resulta raro, hacia fines del siglo XVI, calificar a cualquier hombre de arquitecto; tal es el caso de Diego de Aguilera, [ver nota 92, (Actas del Cabildo, X, p.54; XI, p.43; XII, p.91; XII, pp.363, 372, 374.)J, maestro en el arte de cantería y architectura. Desgraciadamente es casi imposible identificar su obra. En 1591, y en calidad de arquitecto disu opini sobre el acueducto de Chapultepec; tres as m6s tarde, sirvicomo familiar de la Inquisici (asunto confirmado arriba], y se sabe también que junto con Arciniega (o Arziniega] se le consultsobre la reconstrucci de la cárcel municipal. Por timo, en 1599, fue maestro mayor de la catedral (como quedanotado], y autor de un 'modelo y planta' para el arruinado templo de San Hip6lito en la zona oeste de la ciudad. 
15/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.29, exp.12, ff.76-82. 
16/ AGN, Inquisici, vol.468, ff.Jv-7, este legajo tiene so parte de la foliaci antigua. 
17/ Ver arriba nota n. 8. 
18/ AGN, Inquisici, vol.468, ff.1-2. 
19/ AGN, Inquisici, vol.468, ff.Jv-7. 
20/ AGN, Inquisici, vol.468, ff.Jv-7. 
21/ AGN, Inquisici, vol.468, estas cuentas se encuentran después de 189 folios. 
22/ Medina, Historia del Tribunal, pp.146-147. Debe tenerse en 
consideraci invariablemente cuando se le cite en esta 
investigaci que, en general no proporciona referencias a la documentaci original, o son muy raras, cuando aparecen es porque fueron incorporadas por estudios posteriores. 
23/ García Icazbalceta, Bibliografía mexicana, p.444. 
2,1 García Icazbalceta, Bibliografía mexicana, pp.442-444, Maza,
-
Las piras funerarias, pp.41-46, transcribe la descripci artística del tulo, de su procedencia indica que "agradece a Antonio SAnchez Barbudo, a la Biblioteca de la Universidad de Austin la fotocopia que es parte de la Relaci••• ". 
25/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.29, exp.7, ff.26-45. 
Alberro, Inquisici y Sociedad, pp.137-140, ver "Apéndice 7 Autos de Fe 1571-1699", la autora sela doce autos en el siglo XVI. Por su parte, Greenleaf, La Inquisici, pp.171­
176, sela que fueron plicos y privados; "hubo siete importantes autos de fe entre 1574 y 1596, y muchas peques ceremonias en que se reconciliaron herejes"; a cerca del "auto grande" del ocho de diciembre de 1596, dice que el tribunal de México "envio una importante informaci al Consejo••• ", ver AGN, Inquisici, vols.1064-1067. Otro 
enfoque está en García Icazbalceta, Bibliografía mexicana, pp.451-464, estudia los autos celebrados desde los tiempos de Zumárraga, pasando por los de la época del tribunal hasta antes del grito de independencia; destaca que durante doscientos setenta y siete as el nero de personas relajadas fueron "cuarenta y uno y noventa y nueve en 
estatua", y ade "••• juzgo indudable que, por más que pueda crecer este triste resumen, quedaremos siempre muy lejos del gran nero de victimas que vulgarmente se le atribuye a la Inquisici de Nueva Espa". Lo que permite considerar que los autos de fe fueron ceremonias revestidas con elementos artísticos para lucir con carácter solemne y ejemplar, y lograr primero mayor impresi social en favor de la fe. 
26/ AGN, Inquisici, vol.468, desde f.190, estas cuentas colman el legajo hasta el timo folio. 
27/ Ver el resto del poema transcrito por -Maza, Las piras 
funerarias, pp.47-49. El mismo autor declara que lo tomde Saldivar, Historia de la mica, p.234; y ambos remiten al manuscrito en AGN, Inquisici, vol.918, ff.388-391, También 
aparece en Tovar de Teresa, Bibliografía novohispana de arte, [IJ, p.70. 
28/ AGN, Inquisici, vol.385, exp.17. 
29/ AGN, Inquisici, vol.425, f.334. 
30/ AGN, Inquisici, vol.425, exp.18, f.595. 
31/ Medina, Historia del Tribunal, p.211, véase también p.410, nota 12; la cita es una afirmaci del autor basada en la carta aludida. Por otra parte, una década después se pensmodificar las cárceles por el deterioro que presentaban seguramente a partir de la obra realizada por Bernal. 
32/  AGN,  Inquisici, vol.431, ff.404 y 436-437v.  
33/  González Franco, "Notas para una guia", II, p.90, aquí se informa que hacia 1641, Bartolomé Bernal, en calidad de "alarife mayor de la ciudad de México, reconocilos das que presentaban las casas ns. 68, 69 y 70 de la calle de Tacuba, propiedades que fueron del Hospital de la Limpia Concepci", y refiere a AGN, Bienes Nacionales, vol.289.  
3,/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.23, exp.l, ff.1-7; y vol.46, exp.1, ff.1-8.  
35/  Medina,  Historia del Tribunal, pp.196-198.  
36/  Medina, Historia del Tribunal, p.393-395, el autor publicun apéndice "Personal del Santo Oficio desde su fundaci hasta mediados del siglo XVII".  
37/  Medina, Historia del Tribunal, p.214, el arzobispo aludido era primo de Juan Sáenz de Mazca, fiscal del tribunal de México desde el veintiocho de noviembre de 1640, véase también p.392.  
38/  Medina,  Historia del Tribunal, p.225.  
39/  Medina,  Historia del Tribunal, p.225-228.  
,01  Véase apéndice IV al final de éste capitulo.  
,11  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.27, exp.2,  

266  
f.110-llOv.  
,21  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.27, exp.2, f.111; el plano de la época firmado por L6pez Murillo se encuentra en este folio.  
,3/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.27, exp.2, f.110.  
,4/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.27, exp.2,  f.110.  
45/  Medina, Historia del Tribunal, p.240; para mayor claridad véase el plano de L6pez Murillo que ilustra la posici del secreto respecto de las salas de audiencia.  
46/  Medina, Historia del Tribunal, p.240. El autor sela que inquisidor visitador enviinformaci al consejo sobre el proyecto y las primeras obras que ordentan pronto llegal tribunal de México, pero se le desaprobaron seg carta del diez de julio de 1656, posteriormente volvia referirse a los trabajos en desarrollo el veintiuno de marzo de 1661, en esa ocasi expliclo relativo a una de sus aficiones: los libros.  
,11  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.27, exp.2,  
f.110-llOv.  
48/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.32, exp.3, f.154v; AGN, Inquisici, vol.1199, exp.19, ff.93-119. Algunos autores han estudiado aspectos de la obra del arquitecto  

citado, véase por ejemplo Lia Pachaco, "La catedral de Morelia"; Fernández, Arquitectura y gobierno.  
,9/  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.51, exp.10, ff.122-127.  
50/  Fernández, Arquitectura y gobierno, pp.195-208. La autora estudia el caso del maestro Diego de los Santos y Ávila, proporciona varios datos de su vida y obra, indica que estuvo activo profesionalmente hasta el a de 1712.  
51/  Medina,  Historia del Tribunal, p.240-241.  
52/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.115, exp.2,  
ff.13v-17v; Fernández, Arquitectura y gobierno, pp.371-376, publicel documento del veintisiete de octubre de 1657.  
53/  AGN, Inquisici, vol.584, ff.87-89; Maza,-la capilla", publicel documento  "El proyecto de  
s,1  AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.115, f.12 y f.26v; en estos folios están los dos planos de las cárceles originales, en ellos el arquitecto hizo importantes anotaciones que citamos en el texto. AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.115, f.25r-25v, esta referencia corresponde con el documento firmado por de los Santos el veintisiete de junio de 1663, mismo que publicFernández, Arquitectura y gobierno, pp.377-378.  

55/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.115, exp.2, ff.13v­
17v¡ Fern6ndez, Arquitectura y gobierno, pp.371-376, publicel documento del veintisiete de octubre de 1657, ya citado arriba en nota 52, en este caso véase la condici n.20. 
56/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.115, exp.2, 
ff.20r-22r¡ Fern6ndez, Arquitectura y gobierno, pp.379-384, publicel documento del veintisiete de julio de 1663 firmado por Rodrigo Diaz de Aguilera y Rodrigo Bernal. 
57/ Greenleaf, Inquisici y sociedad, pp.268-309, publicun estudio histico general de la Cofradía de San Pedro Mártir¡ enfatiza el papel protagico que tuvo para el tribunal inquisitorial de la ciudad de México¡ hace un análisis de la riqueza econica, el manejo finaciero y el sentido organizativo de la hermandad. 
58/ Greenleaf, Inquisici y sociedad, pp.277, nota (19) abajo. 
59/ Maza, "El proyecto de la capilla", p.20.
-
60/ Véase apéndice V al final de este capitulo. 
61/ AGN, Inquisici, vol.570, exp.8, ff.146-151 
62/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.32, ff.175v-176, 209. 
63/ AGN, Inquisici, vol.570, exp.8, ff.127-261. Las referencias de los autos proceden de diversas libranzas que el tribunal le girpara efectuar los trabajos. 
269  
6,/  AGN,  Inquisici, vol.570, exp.8,  ff.127-261.  
65/  AGN,  Inquisici, vol.570, exp.8, ff.225-233.  
66/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.23, exp.14,  
ff.312-316.  
67/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.23, exp.17,  
ff.374-377.  
68/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.23, exp.17,  
ff.376-376v.  
69/  Berlin, "Artifices de la Catedral", p.30; Fern&ndez, Arquitectura y gobierno, pp.91-105, le dedica un capitulo.  
70/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.72, ff.7-7v.  
71/  AGN,  Real Fisco de la Inquisici, vol.72, f.99.  
72/ 73/  Sobre Diaz de Aguilera véase arriba pagina 176-178. Fernández, Arquitectura y gobierno, p.105, para el dato de San Juan de Ul; además anotamos que la autora dedica a Montero un capitulo, pp.151-165.  
1,1  Palacio Nacional, p.300.  
75/  AGN, Inquisici, vol.686, ff.76-78v. La copia del documento que el secretario Diego de Vergara entrega Montero lleva  

fecha de treinta de agosto de 1690, al margen se graven relieve un peque sello con el escudo del tribunal, es de factura refinada, mide dos y medio por dos centímetros aproximadamente, asi el folio quedaba marcado y tenia la certificaci oficial. 
76/ AGN, Inquisici, vol.686,ff.76-78v, para el nombramiento; sobre la fecha y partida de muerte de Montero véase Castro Morales, "Juan Montero, ensamblador", p.11, nota 28. 
AGN, Bienes Nacionales, vol.18, exp.18, ff.1-7; documentos publicados por Fern6ndez, Arquitectura y gobierno, el testamento de Montero es de fecha cinco de enero de 1695, pp.329-332; y el codicilio del veintid de enero mismo a, pp.333-335, ambos est6n rubricados por el escribano real Bernabé Sarmiento de Vera. 
77/ AGN, Inquisici, vol.700, ff.108-109v. 
78/ Al parecer el tribunal tuvo ingresos por distintas fuentes 
que escapan a los limites de este estudio, véase Wobeser, "La Inquisici como instituci crediticia", pp.848-880; la situaci general de las finanzas del tribunal durante el 
periodo de nuestro interés puede apreciarse en los apéndices VII y VIII, al final del capitulo 3. 
79/ En este mismo capitulo se hizo referencia al periodo y los arquitectos mencionados, véase apéndices IV y v. 
80/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.1, ff.20-22v. 
81/ ANM, Felipe Muz de Castro, nero anterior 272, nero moderno 391, a 1738, f.373v.-375v.; publicado por Amerlinck, "Pedro de Arrieta", pp.27-32. 
82/ AGN, Inquisici, vol.862, ff.183-185v., publicados por Berlin, "El arquitecto Arrieta", pp.93-94. 
83/ Véase la organizaci interna en capítulo 1 de este estudio, se aprecian diferencias entre las ninas del tribunal, también véase apéndices II y VI; el a 1732 marca el inicio de las obras del "nuevo tribunal". 
8,/ ANM, Diego Diaz de Rivera, nero anterior 760, nero moderno 199; publicado por Amerlinck, "Pedro de Arrieta", p.29, nota 11 abajo; indica que el dato fue proporcionado por el doctor Henrich Berlin. 
85/ ANM, Antonio Basilio de Anselmo y Salinas, nero anterior 380, nero moderno 643, a 1740, cuatro de mayo; publicado por Amerlinck, "Pedro de Arrieta", p.29, nota 12 abajo. 
86/ Wobeser, "La Inquisici como instituci crediticia", pp.848-880; El crédito eclesiAtico. 
87/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.1, ff.1-lv. 
88/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.1, ff.2v-3. 
89/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.l, ff.16-16v. 
90/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.l, ff.9-9v. 
91/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.1, ff.10-llv. 
92/ AGN, Inquisici, vol.877, exp.1, ff.17-19v. 
93/ Véase arriba nota 85. 94/ ANM, Andrés Bermez de Castro, nero anterior 48, nero 
moderno 71¡ publicado por Amerlinck, "Pedro de Arrieta", p.29, nota 13 abajo. 95/ AGN, Inquisici, vol.847, ff.80-81¡ Berlin, "El arquitecto Herrera", p.93 y 98. 96/ AGN, Desag, vol.11, Berlin, "Three Master", p.383, publicel documento. 97/ AGN, Inquisici, vol.943, exp.7, ff.352-355¡ Berlin, "Three Master", p.380-381. 98/ AGN, Inquisici, vol.1100, exp.11, f.212. 99/ AGN, Inquisici, vol.1100, exp.11, f.213. 100/ AGN, Inquisici, vol.1100, exp.11, f.211¡ Berlin, "Three Master", p.382, sela que Guerrero era maestro del tribunal el tres de septiembre de 1774. 
101/ Berlin, "Three Master", p.382. 102/ AGN, Inquisici, vol.700, ff.311-3llv. 
103/ AGN, Inquisici, vol.700, ff.312-312v. 
10,1 AGN, Inquisici, vol.700, ff.313-314v. 
105/ AGN, Inquisici, vol.707, exp.7, ff.537-585; existe un 
plano del maestro Arrieta en f.544, publicado por Alberro, Inquisici y Sociedad, p.209. 106/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.12, ff.140-147. 107/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.l, ff.1-27. 108/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.3, ff.32-39. 109/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.4, ff.40-64. 110/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.S, 6, 7, ff.65-91. 111/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.83, exp.15, ff.258-277, y exp.16, ff.278-344. 112/ AGN, Inquisici, vol.777, ff.447-451; documentos publicados por Berlin, "El arquitecto Arrieta", pp.81-83. 
113/ AGN, Reales Cádulas (Duplicados), vol.63, ff.93-94, documento publicado por Berlin, "El arquitecto Arrieta", pp.83-85; se consignan en él las obras ajenas al tribunal 
realizadas por él hasta esa fecha. 
114/ AGN, Inquisici, vol.791, exp.19, f.412. 
115/ AGN, Inquisici, vol.791, exp.19, f.411. 
116/ AGN, Inquisici, vol.791, exp.19, f.410-433v. 
117/ AGN, Inquisici, vol.791, exp.17, ff.391-398. 
118/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.SO, ff.271-346; 
Berlin, "El arquitecto Herrera", p.93, entre las pp.96 y 97 publicvarias ilustraciones de las obras de Herrera entre las que est&n los planos de las casas del tribunal en la calle de Cocheras. 
119/ Véase lista de ilustraciones actuales del edificio, n.18. 
120/ AGN, Inquisici, vol.103, f.246, vol.882, ff.205-206, vol.1176, f.66; Real Fisco de la Inquisici, vol.103, f.256; véanse los planos en el índice de ilustraciones histicas, ns.7 y 8. 
121/ AGN, Inquisici, vol.1176, f.66, véase el plano en el índice de ilustraciones histicas, n.9 
122/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.15, ff.477-478v. 
123/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.18, ff.494-524. 
124/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.16, 
ff.479-490. 125/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.17 y 19. 126/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.20, 
ff.533-570. 127/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.21, ff.571-596. 128/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.22, ff.597-664. 129/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.147, exp.23, ff.665-679, exp.24, ff.680-693, exp.25, ff.694-861. 
130/ AGN, Inquisici, vol.1353, exp.23, ff.1-5. 131/ GonzAlez Franco, "José Antonio GonzAlez", pp.32. 132/ Toussaint, Arte Colonial, p.215. 
133/ AGN, Inquisici, vol.1248, f.112-113, sobre los asuntos financieros de la academia a los que hemos aludido véase Toussaint, Arte Colonial, p.214. 
134/ Dorta, "El arquitecto Gonzilez Velázquez", pp.171-172. El autor se basa una documentaci de gran valía procedente del 
276 
Archivo Histico Nacional de Madrid, AHNM, <"Testimonio en folios 18 de los reparos que necesita el edificio y casa del Tribunal">, nota 2 abajo, que resuelve lo que pudo ser la principal intervenci de Gonz,lez Vel,zquez en la sede del tribunal, dada su importancia para la historia del palacio se glosa y transcribe lo esencial de su hallazgo; las cursivas son nuestras e indican la cita del documento original. 
SEGUNDA PARTE 
EL PALACIO Y SU ARQUITECTURA 
CAPITULO 
La bqueda de la solidez, firmeza y hermosura 
279 
, CAPITULOJ. 
, 
LA BUSQUEDA DE LA SOLIDEZ, FIRMEZA Y HERMOSURA. 
l. El proyecto arquitectico de 1723. 
Durante los primeros as de la tercera década del siglo XVIII se inicila transformaci más significativa y perdurable de la imagen arquitectica de la Inquisici de México. Sus vetustas casas se convertirían en un singular palacio barroco. Los inquisidores ordenaron se solicitase a Madrid la autorizaci, vale decir la licencia, para desarrollar los trabajos. El asunto implicprimero, elaborar la planta que en la actualidad conocemos como el proyecto arquitectico, segundo, iniciar la nueva fábrica, es decir, propiamente la realizaci de los trabajos de construcci, y por timo que se aprobase el monto de la inversi, misma que se estimaría a partir de la definici del proyecto, para luego ver la manera de allegarse los recursos econicos, materiales y fuerza de trabajo necesarios. Todo lo cual permitiría realizar la tan anhelada reedificaci de sus casas principales. Alcanzar este magno 
280 propito consolidarla en definitiva el patrimonio arquitectico inquisitorial. 
En 1723, inquisidores y arquitectos coincidieron en la idea de que dichos cambios en sus casas debian hacerse de manera integral. Movidos por el evidente deterioro de éstas, y el viejo anhelo de alcanzar metas superiores de grandeza artistica, empezaron a hacer todo lo necesario para llevar a cabo su finalidad esencial: darles "solidez, firmeza y hermosura", como se llega decir. Para ello, activaron inteligentemente el esfuerzo humano, los recursos materiales y econicos. Todo se encamina lograr la presencia y exaltaci del espíritu barroco que los envolvía. Pues contradictoriamente, en ese tiempo los inquisidores pensaban que era intolerable para el decoro del tribunal y sus personas vivir en "la suma indecencia que hoy se está experimentando". 
lPero, por dde debía empezarse, considerando la larga experiencia del tribunal en incontables reparaciones menores y algunas actividades arquitecticas de mayor alcance? 
Era evidente que la reconsideraci profunda que se proponían tenia muy claros propitos, disponibilidad y capacidad econica, técnica y artística para llevarla a cabo. Pero, no era un asunto sencillo ni podían iniciar los trabajos sin la autorizaci de Espa. Tendrian que solicitar y prácticamente enfrentar una negociaci para poder obtener la licencia del Consejo de la Suprema y General Inquisici. Particularmente 
281 
porque la ejecuci de esas obras llevaría varios as, aunque quizá el tiempo era una cuesti de menor importancia, pero no los dineros que se requerían para dichos trabajos. Obviamente, se percibía que el asunto demandaba una inversi cuantiosa a no determinada. Así pues, el tema central de la negociaci fue el monto de los caudales que naturalmente afectaban la relaci financiera entre el tribunal novohispano y Madrid. 
Por esa raz, la disonancia que intentdetener este ánimo vino de fuera y fue de carácter político-econico. A la postre se impuso el ánimo transformador de inquisidores y arquitectos, cuando se cumplieron a satisfacci los requisitos que ordenaron los seres del consejo. Un factor definitivo y convincente fue la solvencia etanica institucional que logrtener el Santo Oficio en aquel tiempo. La bonanza de los caudales en las arcas inquisitoriales registraron indices desbordantes. 
Los intereses particulares de ambos tribunales entraron en el juego de la negociaci de la licencia. 
Los inquisidores de México pensaron que el asunto se podría tratar verbalmente de persona a persona, quizá de esa forma se sondeaba la reacci del consejo, pues, era un proceder excepcional y contra la costumbre de los tribunales del Santo Oficio. En fin, se planey aprovechun viaje a la corte del inquisidor Francisco Antonio de Palacio y del Hoyo para exponer de esa manera el asunto, pero, el propio inquisidor general lo exhorta que lo hiciera por escrito. 
282 
Fue así que el 17 de junio de 1723, de Palacio presentun memorial ante el consejo con el propito de explicar el estado en que se encontraban las casas principales del tribunal y solicitar la licencia o autorizaci para la reedificaci que se proponían. 
Ilustrísimo Ser. En conformidad de lo que vuestra sería ilustrísima me ordensobre que podía por escrito expresar el estado en que se hallan las casas del Tribunal de México lo que verbalmente [le] expuse¡ por habérmelo prevenido así al poco que me despedí de él (refiriéndose probablemente al tribunal], para venir a estos reinos, lo ejecuto haciendo presente a vuestra sería que desde el a de 1571 en que se erigi se le consignaron por Su Majestad estas casas, que siendo ya entonces antiguas, y por lo feble de su fábrica, de tierra en muchas paredes interiores, y piedra sin mezcla de cal, en las demás, ha dado y da motivo a continuados gastos para sostener las piedras que por todas partes padecen las más de sus paredes seguidamente con los temblores. 
Tal parece que con todas las anteriores reparaciones costeadas y autorizadas por los inquisidores y realizadas por sus maestros mayores de arquitectura fueron "de feble fábrica", y en consecuencia parecía evidente que no lograron vencer ni las calamidades como inundaciones y temblores, ni las características del subsuelo de la ciudad de México. 
283 
Con cierta teatralidad para impresionar a los ministros madriles, de Palacio explicque las causas que se vivían eran insufribles para el decoro del tribunal y las atribuía a 
••• lo lagunoso del suelo, [que] con el transcurso de as, ya sea bajándose, como creen algunos, ya creciendo en lo superficial con las inundaciones de aguas, como sienten otros, se halla casi imposibilitada la entrada de dichas casas y sus viviendas y oficinas bajas, así por las humedades que reciben como por lo elevado de las calles las circundan y las hacen rebalsar: siendo ya preciso en los cuatro meses de aguas y aguaceros poner vigas para entrar y salir, cuanto lo han permitido [la altura de] los techos y el pavimento, 
Pero, también influyy agravlas cosas el efecto de los trabajos urbanos de construcci y conformaci de la plaza de Santo Domingo, que se habían iniciado recientemente. Una nueva imagen adquirían las calles perimetrales y las principales masas arquitecticas que la delimitaban en ese tiempo, 
284 
la nueva obra y fábrica de la iglesia y parte del convento de Santo Domingo que se está haciendo, porque elevando su suelo más de dos varas del de la calle, y estando enfrente del tribunal ha de recibir éste muchas más aguas que hasta aquí, por lo más bajo del suyo, y a las paredes más cercanas a la calle, las quiebras y cuarteaduras que se experimentan, sin que se puedan obviar estos inconvenientes, por ser libre y del arbitrio de los que fabrican el elevar los suelos y pavimentos de sus posesiones••• 
Consecuentemente, la sede del tribunal se afectaría considerablemente y cada vez más quedaría como una vetusta y maltrecha casa. En el memorial se planteuna propuesta inicial para la soluci, como correspondía: 
Sin que para evitar estos das baste providencia alguna, ni se discurra otra para no llegar a experimentar la tima ruina, que el reedificarlas por partes y debajo de planta, aprovechando los materiales que tienen, y destinando a este fin anualmente algunos caudales, por no permitir ni sufrir los del tribunal el costear de una vez toda la obra, lo que se hará preciso y se llegará a padecer dentro de muy pocos as si no se toma esta providencia. 1 
La idea de los inquisidores del tribunal de México era muy clara pero fue planteada cuidadosamente para evitar una 
285 
opini en contrario de los seres del consejo. Seg ellos debia hacerse un proyecto arquitectico integral partiendo de la reedificaci, lo cual no implictoda una obra nueva, aunque el deterioro era de tal magnitud que prácticamente lo seria. De cualquier manera, deberian aprovecharse los materiales existentes producto de demoliciones, y parte de las casas que quedase en pie. 
El problema indefinido fue el de la cuantía de los montos de la inversi. Aparentemente el tribunal no podia costear de una vez todos los trabajos que representaban gastos de inversi extraordinaria, mismos que tendrian que distribuirse en varias partidas anuales junto con los gastos de operaci rutinarios. 
El veintid de junio de 1723, cinco dias después de la presentaci del asunto, el consejo otorgun consentimiento condicionado a los inquisidores de México para la reedificaci de sus casas, pues al parecer la informaci era insuficiente. 
Se ha acordado ordenaros hagáis hacer planta de las casas de ese tribunal y que se tase el coste que podrá tener su reedificaci y fábrica, con la reflexi de lo que de la antigua se pudiese aprovechar y lo remitiréis todo al Consejo, informándole de los caudales que anualmente se podrán destinar para la reedificaci por partes de esas casas, con lo demás que sobre este asunto se os ofreciere y pareciere; y en el Ínterin haréis hacer los reparos precisos en ellas 2 
286 
En las denes del consejo se consideraba la propuesta que sugirie hizo De Palacio. Pero, la licencia en definitiva quedcondicionada a que primero mandasen elaborar el proyecto arquitectico de la reedificaci para luego tasar su costo, explicar que se puede aprovechar de lo existente, y resolver la cuesti financiera que aparentemente se baria por partes y con presupuesto anual determinado. Lo sustancial era una informaci especializada que se obtendría del trabajo de los arquitectos y la cuesti financiera asunto de los inquisidores. 
Tres meses después, el veintisiete de septiembre de ese a, los inquisidores recibieron en México el mandamiento sobre este asunto que tanto les interesaba y ordenaron la ejecuci de los trabajos. 
En la audiencia de la mana el inquisidor Francisco de Garzar, luego de conocer el asunto, "mandse dé traslado al inquisidor fiscal" Pedro Navarro de la Isla, para que, como era la costumbre, propusiera en quién y en qué términos recaía la responsabilidad. Con un estilo teatral parecido al de su colega De Palacio, el veintiuno de octubre quedasentado: 
[ ••• ]respecto de ser evidente la necesidad de fabricar estas dichas casas así por lo demasiado que ha bajado el suelo y piso que apenas puede entrar un hombre a caballo, necesitando de inclinarse sobre su caballeria para no dar con la cabeza en el techo, lo maltratado de sus paredes, y (el) peligro de caerse con alg temblor de los que frecuentemente acaecen••• 
287 
Luego recomend 
y para que sea más manifiesta a los seres del consejo esta necesidad, ordenará vuestra sería que don Pedro de Arrieta, maestro de obras del tribunal y uno de los de mayor pericia del reino, acompado de otros dos maestros, registren las casas para que digan lo que se les ofreciere sobre el estado de ellas; (asimismo precisque] el dicho Pedro de Arrieta haga luego planta con explicaci puntual y menuda de lo que hubiese de fabricar su arte y costa que entendiere, seg arte puede tener••• 3 
Al margen del documento anotaron la decisi: "que se haga todo lo que pide el ser inquisidor fiscal". 
Era un proceder de rutina en la instituci que el tribunal ordenase que se recabara la opini de otras personas sobre cualesquiera asunto. En este caso, a pesar de que Arrieta era el maestro titular del tribunal con una "pericia [profesional reconocida ampliamente) en el reino" novohispano y por si fuera poco, ese a cumplía casi tres décadas de servicio. Pues, con todo y eso, Navarro de la Isla recomendla intervenci de dos maestros de arquitectura externos al tribunal, con el propito de asegurar un dictamen certero y convincente en Madrid. 
Por esa raz y motivo aparecen en los archivos del tribunal por primera vez los nombres de los arquitectos Antonio 
288 
Álvarez y Miguel de Rivera, cuya opini profesional era respetada por su conocimiento y habilidad en el oficio. Posteriormente, los inquisidores solicitaron su presencia en repetidas ocasiones en relaci al trabajo de Arrieta. 
Pero, el proceder inquisitorial iba mucho más lejos. Es asombrosa la continuidad y examen en el cumplimiento de los deberes de prácticamente todos sus asuntos. Para garantizar un desempe e informaci institucional, digamos m&s confiable, los inquisidores mandaron que los arquitectos trabajaran "con la asistencia" del secretario de secuestros Eugenio de las Pes, quien tuvo la responsabilidad, como se acostumbraba, de dar seguimiento, hacer cumplir las ordenes y registrar por escrito todo lo que viera y escuchara. 
Por lo tanto, anoten el folio siguiente del documento rubricado por el fiscal Navarro el siguiente paso del mandato. El treinta de octubre citen la portería de la inquisici a los arquitectos Arrieta, Rivera y Álvarez, "a quienes doy fe que conozco, y asimismo les leí y notifiqué la carta de su Alteza, los Seres del Consejo de su Majestad de la Santa y General Inquisici, su fecha veintid de junio de este a••• ", en que se hace referencia al memorial del inquisidor de Palacio, origen de la petici de licencia. De manera que es claro que todo mundo quedno so enterado sino involucrado. 
Sobre lo que correspondia los arquitectos asent "habiándolo leído y entendido y tomando raz por escrito cada 
289 
uno por lo que le toca dijeron que están promtos a cumplir y ejecutar lo que se les manda de [lo] que doy fe".' Y, el primer trabajo que se les encomendfue hacer un "reconocimiento y vista de ojos en presencia del secretario de secuestros ••• , (para confirmar técnicamente cu61 era el] estado que hoy tienen las viviendas o casas, c6rceles y salas de audiencia de este tribunal"; el segundo encargo fue que Arrieta por su lado hiciese la "regulaci, tasaci y planta". Ambos encargos se realizaron por separado entre los meses de noviembre de 1723 y abril del a siguiente. 
El reconocimiento o vi!ita de ojos. 
Lo que el inquisidor Navarro de la Isla sintetizsobre el estado de las casas del tribunal era la opini que compartían sus colegas. Podría ser una exageraci de los inquisidores ante el consejo. Sin embargo, era una consideraci aguda, con sentido com ante la evidencia que cualquiera podía apreciar. Las casas les parecían "inhabitables y con peligro de ruina por la antigdad, mala estructura, y lo mucho que ha bajado el suelo y piso primero de ellas". Por lo tanto requerían la certificaci de los especialistas. Un dictamen con conocimiento técnico del oficio, discutido y acordado entre varios arquitectos les parecim6s confiable como queddicho. 
290 
Los arquitectos hicieron su trabajo y presentaron su parecer. Al rendir su informe, nuestros peritos del siglo XVIII declaran ser y se ostentan como maestros de arquitectura que ejercen y viven en la ciudad de México. Antonio Álvarez dice ser además "alarife mayor de esta ciudad, y veedor actual en dicho arte"; por su parte, Miguel de Rivera se firma como "asentista de las aguas de la ciudad"; y finalmente, Arrieta reitera ser titular de los dos altos y distinguidos nombramientos para un arquitecto en la Nueva Espa, mismos a los que nos hemos referido: "maestro mayor del reino en el arte de arquitectura, y de las obras materiales del Santo Oficio, fábrica material de nuestra santa iglesia catedral y real palacio de esta corte". Es decir, en 1723 el tribunal reunijunto con su maestro mayor a dos destacados y calificados personajes de la arquitectura de la época, para resolver mejor la reedificaci de sus casas. 
El "reconocimiento o vista de ojos" practicado por los maestros con la mirada vigilante del secretario, revelque las 
viviendas bajas están inservibles, que no son más que sanos cerrados con algunas ventanas para que entre el aire a las maderas, y la prueba es (nos dicen,] que el proveedor [de las cárceles) debe tener su asistencia y vivienda dentro de la casa de este tribunal, hoy vive fuera, por no poder habitar el cuarto por lo sumergido, hedo y maltratado de paredes y techos. 
291 
Precisaron, en relaci con el estado de la calidad de las mezclas de las paredes, "hallamos ser (éstas) de cal y tierra••• , gozando de excesivo grueso, •••de mala calidad, •••sin uni, ••desplomadas, bufadas y huecas, con muy poca subsistencia [resistencia)", así construían, nos dicen, "los primeros maestros (en el siglo XVI], las primeras fundaciones", entre las que evidentemente se consideraban las casas inquisitoriales que en aquella época temprana poseía su célebre ocupante Juan VelAzquez de Salazar. Concluyeron, en relaci con la estructura portante de las paredes, que la "ruina" era inminente, "con evidente peligro" y que podrían ser "combatidas de cualquier temblor". Y recomendaron que deberían fabricarse como "hoy (en el siglo 
XVIII] se usan, son de cal y arena terciadas, que es el orden regular, asi se mantienen y unen de (o con) calidad, que con el buen material de tezontle que hay en este reino, y la buena calidad de las mezclas con pocos gruesos de paredes es suficiente para mantener cualquier fAbrica". 
Respecto de los techos, que era lo mis deteriorado, 
dijeron, "los hallamos, así en los pisos bajos como en los altos, con contrasoleras, que con éstas se mantienen, pues con el transcurso del tiempo se hallan las cabezas podridas, y ésta es la raz de tener dichas contrasoleras, y también están con evidente peligro de venirse abajo". 
Sin embargo, las salas de audiencia, otros recintos de importancia y las viviendas de los inquisidores eran la 
292 
excepci; pues, dicen, si no se "estuvieran cada día reparando, y procurando el que no padezcan por alguna parte y suceda alguna ruina, ésto se consigue con los gastos que se hacen de reparos cada a para mantener dicha casa, causando [o siendo necesario] el levantar los pisos por lo sumergido que se halla, para que se pueda desagUar en tiempo de lluvias". 5 
Efectivamente, por otros documentos sabemos que existiun sector, el más importante de las casas de la Inquisici de México, que siempre se cuidcon especial esmero. En él estuvieron ubicadas tres salas de audiencia, que eran el espacio semiplico destinado a tratar los asuntos propios del tribunal; la sacristía en que se guardaban entre otros objetos los de arte: asi pinturas, como joyas y alhajas; en el recinto llamado c6mara del secreto, coraz y beda del tribunal, se concentraban tanto su extraordinario archivo de papeles, como otros objetos de valor documental y artístico, además, se guardaban con gran celo en ese lugar las arcas con el dinero del tribunal; y finalmente, en este mismo sector, el mejor y más cuidadosamente conservado, se encontraban las viviendas de los inquisidores. 
Respecto de las salas de audiencia se destaca que en la principal, considerada "primera audiencia y sala del tribunal", existiel altar y capilla de San Ildefonso. La segunda audiencia que solia llamársele "de los retratos", y en 1721, "Del Nacimiento", también incluyuna capilla. Al parecer para fines de menor lustre existila tercera audiencia que llamaban "la 
293 
chica". Las tres salas de audiencia estaban rica y cuidadosamente decoradas, y lucieron pinturas colgadas en sus paredes; pero icamente las dos primeras incluían y completaban su ambiente con una muy considerable cantidad de alhajas y objetos artísticos de plata ricamente labrada, muestra de su predilecci por el arte y el buen gusto. 6 Son pues estas las buenas razones por las cuales este sector era y fue especialmente conservado y a los ojos de los arquitectos no parecitan descuidado. 
Finalmente, los arquitectos Álvarez, Rivera y Arrieta concluyeron su dictamen. Su posici fue firme y definitiva sobre el estado de la sede del tribunal: 
hallamos no tener reparo sino demolerla y nuevamente fabricarla, •••si las paredes estuvieran fabricadas con buenas mezclas, pudiera sobre ellas continuar sus paredes metiéndole maderas nuevas en los techos, pero no admiten sino es la demolici ya dicha, y fabricarla nuevamente valiéndose de los materiales de piedra que hoy tiene, y de la viguería para los envigados de los pisos, y la rejería para los claros de las ventanas, que no hay duda arrojará mucho material, y la madera de cedro que hubiere en los techos para puertas y ventanas. 7 
Con ésto, los inquisidores consiguieron tener la garantía técnica certificada por los especialistas, quienes como era costumbre dijeron: "asilo juramos y declaramos por Dios 
294 
Nuestro Ser y la sel de la Santa Cruz, ser cierto lo que llevamos dicho, y para que conste lo firmamos en dos de mayo de 1724 as". 
la regulaci, tasaci y planta. 
El proyecto arquitectico fue una actividad esencial del arte edificatorio novohispano. Durante el tiempo virreinal del barroco, los maestros de arquitectura utilizaron plantas y monteas, (planos y alzados), pareceres o memoriales, como los medios de expresi de sus conocimientos y habilidades técnicas y artísticas del oficio en lo relacionado con el proyecto, así como de tradiciones e influencias estilísticas que se reflejaron en su arte. 
En 1723, los inquisidores compartían la idea de que su actual maestro de obras del tribunal, Pedro de Arrieta, era uno de los más destacados. Gozaba de un prestigio muy amplio dentro y fuera del tribunal. Era patente su dominio en las diferentes ocupaciones habituales del oficio y arte de la arquitectura de ese tiempo. Sin duda una de ellas fue el proyecto, que no se reducía icamente a la elaboraci de los planos de la obra como ha quedado dicho. 
295 Por ello, cuando el inquisidor Navarro y sus colegas del tribunal ordenaron que el maestro Arrieta hiciera la "planta con explicaci puntual y menuda de lo que hubiere de fabricar su arte y costa que entendiere, seg arte puede tener••• ", se referían a un hecho cotidiano en los asuntos artísticos y arquitecticos novohispanos y desde luego del tribunal: incluir en un parecer la explicaci de los trabajos por ejecutar con los componentes de costo de la obra. Las modalidades del proyecto institucional en el Santo Oficio en el siglo XVIII fueron las mismas que se practicaron hacia mediados del siglo XVII. De hecho, esta prActica prevalecisin alteraci hasta el siglo XIX, con la excepci de que los arquitectos del neocl6.sico ejecutaron planos con un dibujo m6.s cuidadoso y perfeccionado. Ilustran este largo proceder arquitectos como Diego Lez Murillo y Diego de los Santos y Ávila, (ca.1655), Pedro de Arrieta, (1723-1732) y José Antonio Gonz6.lez Velázquez (1805-1808), quienes acostumbraron presentar de esa manera tradicional sus respectivos trabajos de proyecto. 
En ese contexto en que se desenvolvía la arquitectura novohispana e inquisitorial, el dos de mayo de 1724, Arrieta puso en manos de los inquisidores el resultado del proyecto para la reedificaci de sus casas principales con toda la informaci requerida: "Digo que en obedecimiento del superior mandato de vuestra sería ilustrísima en que se sirvimandar hiciere regulaci y tasaci de la obra de esta Inquisici seg su área, y lo delineado en la planta que tengo ejecutada••• " 
296 Se trata de un trabajo arquitectico visionario, preciso y profesional, con sobrados conocimientos técnicos y artísticos. Un dechado de experiencia y oficio del barroco. 
Arrieta mostrcuales eran las soluciones de proyecto que deberían establecerse antes de iniciar los trabajos de construcci, pues conocía muy bien los problemas histicos de la obra, mismos que fueron reunidos y diagnosticados cualitativamente en el parecer que realizcon sus colegas Álvarez y Rivera. Después, junto con la planta, Arrieta dio a conocer la regulaci y tasaci de la obra que se pretendía emprender, es decir, los aspectos cuantitativos que mostraban cuál era la magnitud de los trabajos y su costo, 
Enfocel trabajo, "seg su área" tal como lo dijo, es decir, miditodo cuanto existía en la vieja construcci e incluylo que modificaria seg el nuevo proyecto. Asimismo, expliclos procedimientos técnico-constructivos para que los inquisidores viesen claramente lo que obtendrian como resultado de la inversi que se proponian hacer: particularmente, para que las casas tuvieran, seg decía ~1 mismo Arrieta: "solidez y fortaleza para su perpetuidad y permanencia". Por otra parte, considerlos salarios de operarios, identificy cuantificlos materiales (aprovechables y nuevos) asi como las modalidades barrocas de organizaci y administraci de la obra. 
Todo parece indicar que de esta manera se ilustra toda una época en una historia particular, sin duda ardua como debiser cualquier otro trabajo edificatorio. Quizá en este caso el espíritu que la animfue la bqueda de la hermosura y arte para las anheladas nuevas casas del tribunal. 
En dos palabras Arrieta tuvo que volcar su experiencia en el oficio para hacer la regulaci, tasar el costo por partidas para llegar a una cifra global, y delinear la planta; esto timo significpensar en los atributos de comodidad que se requerían para el dise de los recintos del tribunal, así como su distribuci y relaciones seg se tratara de los salones para oficinas, para las viviendas, y los servicios complementarios como la portería, las c6rceles secretas, corrales, caballerizas, etc. 
Todo fue medido en "varas". La vara era la unidad de medida de longitud novohispana traída y empleada por los peninsulares desde el siglo XVI; ésta, como unidad de volumen debiutilizarse desde esa época en el ramo de la construcci, pero quizá con muy escasa frecuencia. Arrieta empleel término 
"varas cicas", para estimar los grosores y luego el costo de 
los trabajos que se realizarían en el tribunal. No se puede 
asegurar que se trate de una innovaci de su parte, pero sin 
lugar a duda, es una muestra de su talento para poder resolver la 
tasaci de las vetustas casas seg le ordenaron los 
inquisidores. 
Por la informaci contenida en el documento de Arrieta, sabemos que, en 1723, las casas del tribunal estaban 
298 
asentadas en un predio de una superficie aproximada de cinco mil doscientos cuarenta y seis metros cuadrados, y tenia construidos unos diez mil metros cuadrados tanto en "las viviendas bajas" como "la sobreplanta de las viviendas altas". Este predio en esquina estuvo y está ubicado frente a la Plaza de Santo Domingo en la ciudad de México, tan céntrica, que caminando desde ella hacia el sur se llega rápidamente a la catedral y la plaza mayor. Esta presencia y ubicaci urbana del tribunal lo colocaba entre los de mayor jerarquía en la urbe novohispana. Asimismo facilitel lucimiento y solemnidad con que se efectuaron los autos plicos de fe. Su frente, 
por la parte que mira al poniente, calle de Santo Domingo, que es la frente principal, corre de sur a norte con cincuenta y un varas (cuarenta y tres metros aproximados) y hace esquina y da vuelta a la calle que llaman de la Perpetua, y corre con ciento y cuarenta y cinco varas (ciento veintid metros aproximados). La correspondiente a la dicha (calle], con las mismas varas de poniente a oriente, y mira al sur. 
Asi pues, la esquina en sus dos frentes tuvo una longitud cercana a los cientos sesenta y cinco metros. De esta informaci resulta que el desarrollo de los lienzos de las dos fachadas en esquina alcanzaron la importante suma de dos mil trescientos treinta metros cuadrados. La presencia majestuosa de esa masa arquitectica era el reflejo de los dos niveles del tribunal en esa longitud. El primer nivel tenia una altura de nueve varas, esto es unos siete y medio metros, mientras que el 
299 
segundo solamente cinco varas, cuatro metros con veinte centímetros hasta la azotea. En sus propias palabras, Arrieta nos dice, "seg va la demostraci de la planta y sobreplanta de las viviendas altas elevándose con la fábrica desde la superficie plana en la altura de diez y siete varas", poco más de catorce metros. Lo que confirma que la grandeza de las casas del tribunal "muy principales", tal y como se dijo siempre desde la fundaci hasta el siglo XVIII, era mucho más que una apreciaci subjetiva, estaba plenamente justificada por las dimensiones reales, aunque las dichas casas atravesasen por el deterioro que se trataba de remediar. 
Como era natural, lo prioritario fue reconstruir lo básico del deterioro: que equivalía a resolver la estructura en ruina de paredes y entresuelos, reponer la mayor parte, por no decir todos, de los pavimentos así enlozados como empedrados, eliminar las humedades, canalizar las aguas pluviales que caían directamente en las casas del tribunal más las corrían por la superficie de los pavimentos empedrados de las calles y entraban al predio, así como los veneros que brotaban del subsuelo lagunoso¡ todo lo cual significdarles solidez y firmeza, que era obviamente una parte del paso previo e ineludible para lograr y disfrutar la hermosura artística de las dichas casas inquisitoriales. 
En el proyecto quedmuy claro que la obra de albalería seria la más extensa. Cuando llegara el momento de 
300 
ejecutarla requiriría el mayor acopio de energía y manos de trabajadores, e implicaría otras obras complementarias y tiempo de ejecuci -por cierto no determinado en el proyecto, que sería mucho pedirle a su autor-. Independientemente, era claro que era la actividad más pesada de realizar, la de mayor costo, cercana a la mitad del total de los trabajos de reconstrucci, estimados enseguida por el propio Arrieta. 
En el piso bajo se encontraban varios salones del tribunal, las viviendas de los inquisidores, y algunos locales abandonados e inhabitables por las humedades y otras causas que fueron selados "en estado ruinoso". La cuantificaci de los lienzos de estas paredes sumochocientas cincuenta y siete varas de longitud, (setecientos veinte metros). Se advierte que Arrieta parecía tener una actitud profesional extremadamente paciente; por ejemplo, veamos co desgloslo que midi 
Y las dos paredes maestras del lado del norte, tienen ahí noventa y seis varas cada una. Las tres paredes maestras que reciben loa salones del tribunal, tienen ahí cuarenta y un varas. Las paredes que dividen y forman la vivienda de las casas de los seres inquisidores (que son siete) entrando nueve varas más del lado del oriente por la tima pared, a veinte varas cada una, que son ciento cuarenta y nueve varas, que llevando una vara de grueso en lo bajo, y nueve varas en lo alto, desde el piso hasta debajo de la solera, tienen todos los lienzos de pared, de longitud, ochocientos y cincuenta y siete varas, 
301 
La diferencia entre el piso alto y bajo era el grueso y altura de las paredes. Una vara de espesor por nueve de altura en el piso bajo y tres cuartos de vara por cinco de altura en el piso alto, seg queddicho. 
En resumen, por las operaciones aritméticas simples se concluyque la magnitud de la obra obligada de reconstrucci de los lienzos de las paredes Únicamente alcanzla extraordinaria cifra de diez mil novecientas veintiséis varas cicas. 
Las informaciones histicas ponen de manifiesto que la sabiduría técnica y la sensibilidad barroca del maestro Arrieta fueron indudablemente la principal garantía del éxito artístico, y el sustento de su seriedad en el oficio de la arquitectura. Por pedestre que parezca, las partidas clave de carácter técnico, (apartándonos momentáneamente de todo lo que representla cantería), que habrían de sustentar la hermosura barroca de las casas del tribunal, muy bien pudieron ser, entre otras, una correcta ejecuci de los trabajos, o buena fábrica, y dar una soluci adecuada a los elementos estructurales como los envigados y las paredes¡ y quizá también a las carías y los empedrados, máxime si recordamos cuanto se reiterpor los propios inquisidores el lamentable estado de las casas debido sobre todo a la falta de control de las aguas. 
302 
Por lo que parece, su apego al buen oficio y arte lleva Arrieta a declarar con infinita paciencia los detalles. 
Sobre la viguería que es necesaria en todas las viviendas altas y bajas son dos mil seiscientas y veinte y ocho vigas, con su labrado y puestas en su lugar, tablas, ladrillos y tierra, ••• [además,] los envigados de los pisos de los cuartos bajos (serían] enlozados, empedrados los patios, ( y con) canales de piedra, con chiflones de plomo para el desag de las azoteas; (además, se colocaría) caría subterránea para la conducci del agua. 
Todo parece indicar que los trabajos y materiales selados serían nuevos. 
Arrieta sabía muy bien lo que hacia. Claramente se aprecia en su memorial esa parte técnica del arte barroco, generalmente oscura, pero de gran riqueza histica. Además, esa riqueza histica pareciera una veta inagotable. Nuevas y copiosas informaciones aparecen en el memorial que dejan constancia de los componentes antiguos, frente a la modernidad barroca que se proponía en el proyecto. Todo fuertemente guiado por el interés artístico, faro trascendental de inquisidores y arquitectos que se concretaría en la conformaci arquitectica de las nuevas casas del tribunal. 
303 Quizá desde la fundaci hasta mediados del siglo XVII las casas so tuvieron un patio principal. Se conoce una planta del arquitecto Diego Lez Murillo, del a 1655, en que se aprecia claramente lo que pudo ser el patio antiguo; el patio del proyecto de Lez Murillo era de forma cuadrada, de unas treinta por treinta varas, con un corredor porticado en forma de escuadra en dos de sus lados, con catorce intercolumnios que seguramente tuvieron arcos. Siete décadas después, pareciera que Arrieta mantuvo aproximadamente la misma disposici y las mismas dimensiones de aquel patio principal y muy probablemente la de los recintos que lo rodearon. Pero, lo encierra en una arcada o "danza de arcos" continua por sus cuatro lados -a manera de loggia-tanto en la planta baja como en la alta, creando perimetralmente un corredor o ptico bajo y otro alto, éste timo con barandales de fierro que pudieron estar exentos de las columnas. 
Arrieta propuso dos patios. El primero o principal y el segundo para actividades secundarias. tstas dividían en el interior lo que por fuera fue y es la largísima fachada de la calle de la Perpetua. Además, con dichos patios se permitían separar las salas de audiencia y otros locales destinados a las oficinas del fisco y el secreto, de las c6.rceles secretas ubicadas al fondo del predio hacia el oriente. 
El segundo patio tendría una pila "que se ha de hacer •••y que se halla demostrada en la planta". También, menciona 
304 
"veinte y dos arcos bajos y quince altos, echándoles a los bajos las basas de piedra chiluca, sus cas y capiteles de piedra de cantería, y las roscas de lo mismo". No hay indicio en el memorial si son éstos los arcos del patio principal o de ambos. Nos inclinamos a pensar que corresponden a los arcos del patio principal, pues describe el dise de la cantería que parece de mayor calidad, seguramente en el otro patio fueron más simples. Quizá la duda podría terminar cuando aparezcan los dibujos de la planta y la montea. 
Además, existirían escaleras de diferente importancia y decoraci en los patios. En el patio principal estaría una escalera "de piedra de chiluca, sobre beda de mampostería", que luciría arcos de piedra de cantería para comunicar ambos niveles. 
Por otra parte, selque se fabricarían "las puertas y ventanas que son necesarias, asi para arriba como para abajo, (que] eran poco más o menos doscientos pares de distintos tamas ••• [de madera], herradas con chapas, llaves y pasadores" de fierro, evidentemente. 
Habría que destacar todavía más el uso del fierro. Era ciertamente algo escaso y tenia precios de consideraci en la Nueva Espa, pero se empleaba con fines artísticos, decorativos y utilitarios a la vez. Pocas noticias nos da Arrieta sobre este material, pero como partida presupuesta! le resultatendible, tenemos algunas noticias de otras aplicaciones, en los corredores de la parte alta del patio tendrían "los mismos barandales de 
305 
fierro", reconstruidos y ajustados; asimismo se usen las rejas de las ventanas, lumbreras, voladas y otras menudencias. 
Aparte, los inquisidores conocen de "dos casas peques que seg el sitio [dice Arrieta,J tengo distribuidas; y [por timo selque de) todo lo demarcado lo que queda servible son las cárceles secretas por ser obra moderna". Aunque, previque "en ejecutando dicha obra [se tendria que] levantar el pavimento del patio y pisos de dichas cárceles, para que no queden tan sumergidas". 
Arrieta pensque la presencia exterior de las casas del tribunal deberia ser expresi de una obra artística realizada en cantería ricamente decorada. 
El dise de la portada principal incluiria, con gran presencia serial e institucional como le correspondía al Santo Oficio, los elementos ornamentales y de identidad. Asi, su estilo arquitectico estaría a la altura de los tiempos, acorde con una tradici muy arraigada en la Nueva Espa que se ocupde recrear los cánones medievales y renacentistas clásicos. 
Arrieta proyectla portada para que se alzara y luciera majestuosa por el lado del poniente en la calle de Santo Domingo. Asimismo describicuanto imaginque tendría la dicha portada: 
306 
ornamento de orden dico con su arquitrabe y friso correspondiente, y encima de la cornisa el sotabanco para que reciba el escudo de armas del Santo Oficio rematándola con toda perfecci, seg la demostraci de la montea, y todo lo demás que se pueda ofrecer en semejante obra de cosas accesorias, y de menudencias. 
Es evidente que hubo muchas cosas accesorias e innumerables menudencias que no fueron mencionadas en el memorial por Arrieta y que con toda seguridad se resolverían en el desarrollo de la obra. Sirva de ejemplo, como algo entre lo más notorio, la puerta principal. Se tiene noticia de un dise de ellas de hacia 1658, entre las varias que seguramente tuvo el tribunal. 
Veamos a continuaci un singular resumen barroco del costo que tendrían los trabajos de reedificaci de la sede del tribunal novohispano, extraído del memorial elaborado por Arrieta 
en la etapa de proyecto. 
307 
TASACIÓN DEL PROYECTO DE LAS CASAS DEL TRIBUNAL EN 1723.  

PARTIDA IMPORTE  

1. Liensos en paredes. 
En las viviendas bajas de longitud son ochocientas cincuenta 
y siete varas, de una vara de espesor, y nueve varas de 
altura, son siete mil setecientas trece varas cicas. 
En las viviendas altas siguiendo las mismas medidas de 
longitud son ochocientas cincuenta y siete varas, de tres 
cuartos (3/4) de vara de espesor, y cinco varas de altura, 
son tres mil doscientas trece varas cicas. 
Total de paredes: 10,926 varas cicas•••••• 
2. Viguería. (son 2,628 vigas) ••••••••••••••••• 
3. Arcos. (son 22 arcos bajos y 15 altos) •••••• 
5. 
Fierro en barandales y rejería•••...•....... 

6. 
Puertas y ventanas, (son más de 200 pares) •• 

7. 
Portada principal con todos sus ornaaentos• • Iaporte total del proyecto•.....•.••••••.••• 


21,856 pesos 
13,140 pesos 4,800 pesos 2,000 pesos 5,000 pesos 
6 e000 J;!!i!SOS 
52,792 peao• 
Este es el costo que tengo regulado de todo lo referido, rebajando (como queda rebajado) el valor del material de piedra que hoy se mantiene en las paredes maestras, y tabiques, y el de las rejas de fierro, lumbreras y voladas de que llevo hecho cargo, del costo principal, como también del costo que tendrá el descombro y el desbarato de dichas paredes, para la nueva reedificaci, (selel maestro Arrieta]. 8 
308 
El costo de los trabajos de la reedificaci quedestablecido en siete partidas. Sobresalen por su monto las que corresponden a la estructura de las casas inquisitoriales: los lienzos de paredes y la viguería; enseguida las que les sumarian distinci artística: los arcos y el espacio del patio, las puertas y ventanas, la portada principal, y quizá en menor importancia lo que se fabricaría en fierro. 
Finalmente, parece claro que esto era icamente un presupuesto o estimaci preliminar de la inversi total que le encargaron a Arrieta, "seg las partidas antecedentemente referidas, que juntas todas suman y montan cincuenta y dos mil setecientos noventa y dos pesos". 
Recordemos que esta tasaci fue uno de los principales datos faltantes en la negociaci que preocuparon a los inquisidores de México y Madrid, histicamente representa el monto en dinero del deterioro de las casas del tribunal, que el inquisidor de Palacio describia su manera con cierto dramatismo exagerado. 
Para terminar, Arrieta deja un párrafo con sugerentes ideas que sintetizan el procedimiento técnico y administrativo que se seguirla en la obra. 
Además aclarvarios aspectos de los cuales él era el ico responsable como arquitecto del tribunal, aunque también 
309 
preocuparon a loa inquisidores. Por ejemplo, laa consideraciones que hizo y que no fueron explicitas en laa partidas: 
Y aa! hallo que segdn el valor que tienen los materiales en este reino, y el estipendio de oficiales de albalería, peones, carpinteros y canteros, y no pasando a nueva obra, sino segdn y como va la demostraci y de la planta y sobreplanta de las viviendas altas. 
También establecisu opini sobre la seguridad estructural, especialmente porque las casas inquisitoriales se elevarían a una 
altura de diez y siete varas, llevando los gruesos de paredes principales regularmente segdn arte en el primer techo, con las di[s)minucionea que demanda en las viviendas altas, para que reciban dichas paredes las maderas con solidez y fortaleza para su perpetuidad y permanencia, siguiendo en dicha obra el encadenado y ligaciones de paredes maestras, para que no padezcan cuarteaduraa ni desplomos por la falsedad del terreno.•• 
Luego ade sobre la manera de gobernar, de administrar y dirigir los trabajos: 
310 
con las grandes experiencias que me asisten de las muchas •••obras que tengo ejecutadas he experimentado, así en la buena prosecuci de la obra gobernándola con la prudencia que se debe, y el conocimiento del principio, medio y fin de ella para el buen éxito, procurando excusar (evitar) todas las obras muertas que se originan en semejantes obras por el mal gobierno y poca pericia. 
Finalmente, tal como se acostumbr Arrieta guardaba el protocolo de respeto por la autoridad de los inquisidores. "vuestra sería determinará lo que fuere servido y más conveniente, que será como siempre lo mejor. Y asilo juro y declaro por Dios Nuestro Ser y la sel de la Santa Cruz, y para que conste lo firmé". 9 
No obstante la calidad mostrada por Arrieta, los inquisidores Francisco de Garzar y Francisco Antonio de Palacio y del Hoyo, estando en su audiencia mostraron interés en acreditar más el informe de Arrieta. Requirieron confrontarlo con otro punto de vista profesional ya previsto "en conformidad de lo mandado". Recordaron que los maestros Álvarez y Rivera 
311 
tienen bien reconocido el estado de las dichas casas y se hallan bien actuados [informados) de su fábrica y cantidad de materiales que de ella se pueden aprovechar, y comprensi de los costos que tienen las nuevas fábricas ••• [en consecuencia) •••mandaron que reconozcan la planta hecha por el maestro Pedro de Arrieta, la tasaci y avance de los costos de la reedificaci••• y reconocido y medido lo que tuvieran por necesario para hacer juicio de la cosa, declaren si la dicha tasaci está conforme a las reglas del arte [de la arquitectura) y a los costos que necesitan hacer para la reedificaci••• [manifiesten su) conformidad de dicha planta, quedando la fábrica (insisten en su bqueda) con la solidez, firmeza y hermosura que se requiere. 10 
Por lo tanto, el secretario Eugenio de la Pes los city notificel auto en la portería del tribunal inmediatamente, y les entregel informe de su colega Arrieta. Álvarez y Rivera dijeron se abocarían a "examinar su regulaci". Luego tendrían que comparecer para rendir su declaraci, y así lo hicieron, el cuatro de mayo de 1724, dos días después de haber recibido la orden. 
En su declaraci, los peritos no hicieron sino confirmar en su totalidad las opiniones de Arrieta. "Y dijeron conformes ••• , habiendo visto y medido la situaci en que está fundada la casa de esta Inquisici así por el lado del poniente como por el lado del sur, el norte y el oriente, examinando la 
312 

planta... concuerdan las medidas con ella,, para venir en conocimiento de la regulaci que tiene hecha". 
También confirmaron por vista de ojos, las medidas de "las paredes viejas para ver el material que en si tienen, la rejería•• , y toda la madera (de cedro) de las viviendas altas, que hallan se puede acomodar para puertas y ventanas". Por otra parte ratificaron que "no se necesitan abrir zanjas para cimentar", incluyendo las salas de audiencia. 
Finalmente tras volver a calcular, dicen, "hallan ser suficiente la cantidad de los cincuenta y dos mil setecientos noventa y dos pesos para la fábrica de dicha obra, seg y debajo de las circunstancias que se refieren en el escrito de tasaci del maestro Pedro de Arrieta". La responsabilidad por lo afirmado recaía en sus propias personas: "Y así lo sienten seg su leal saber y entender, y es la verdad so cargo del juramento que tienen hecho y lo firmaron". 11 
Con tales testimonios de los arquitectos Álvarez y Rivera, los inquisidores consideraron se ejecutlo mandado por el consejo. 
Solamente faltaba informar sobre el estado de los caudales del fisco del tribunal novohispano, para saber el monto de ellos que se podría destinar para emprender la obra. Los inquisidores escribieron "so podemos informar a vuestra alteza que las rentas de esta Inquisici están en tan buen corriente, 
313 siendo así que por octubre del a pasado de [1)711, so había en las arcas de receptoría de [ la] Real Hacienda de esta Inquisici treinta mil ciento setenta y cuatro pesos siete tomines once granos". Trataron de demostrar que las rentas habían venido en aumento de tal manera, que después de que se habían "remitido a vuestra alteza las gruesas cantidades por raz de consignaci", decían, que con lo que "ahora remitimos está satisfecha, [la obligaci econica del tribunal novohispano con el consejo], hasta el a primo de [1]725 inclusive". 
Aseguraron también que por la "vía de socorros extraordinarios" quedaban existentes en arcas al presente casi ochenta y tres mil pesos, libres, "que es el ico caudal de que sin perjuicio de la consignaci de vuestra alteza, salarios y demás cargas de esta Inquisici, se podrá [destinar para) costear dicha obra". Es decir, pensaban que de invertirse el monto tasado por Arrieta, estaría "sobrando siempre al menos una corta diferencia", similar a la que tuvieron en arcas el a de 1711. Seguramente a Madrid le parecería un tanto estrecho el margen, pero a los inquisidores de México les parecía que podrían resolver el problema financiero con ese excedente para invertirlo en la obra. Y pensaron que habría otras ventajas econicas. 
314 
Poniendo como ponemos en la consideraci de vuestra alteza que ejecutada dicha obra no so se ocurre (atiendeJ a la suma indecencia que hoy se está experimentando, y al peligro que amenazan, sino que se le seguirá al fisco la utilidad del ahorro en los continuos gastos que se están haciendo en aderezos y reparos y quedará una casa más que alquilar, que podrá producir como trescientos pesos cada a, [mismos que] corresponden a seis mil pesos de principal (capitalJ.13 
Con estos argumentos finales terminaron las diligencias emprendidas para hacer acopio de la informaci que ordenel consejo. Se advierte que tenían la seguridad de obtener la licencia y poder poner manos a la obra, pero nadie tenia la certeza de cuándo recibirían la respuesta. Decidieron prever la eventualidad de tener que hacer las obras, justificadamente, antes de conocer la autorizaci. 
En cuya consideraci esperamos la más breve resoluci de vuestra alteza sobre la licencia para entrar en la fábrica (construcci], quedando con el recelo de que alg temblor de los violentos que aqui suelen ser no muy extraordinarios nos obligue a empezarla con la ejecuci de la ruina de la casa vieja". 14 
Asi pues, en esos términos se cerrel asunto el seis de mayo de 1724. 
315 
Se integry remitial consejo copia de toda la documentaci. El envio salidel puerto de Veracruz el veintiuno de mayo de 1724 en la flota del jefe de la escuadra don Antonio Serrano. 15 Inquisidores y arquitectos quedaron en espera de que el consejo autorizara las obras del tribunal. En vano se esperdurante cuatro as la ansiada respuesta. Transcurrido los primeros tres, hasta el catorce de junio de 1727 el consejo decidisobre el asunto. Después de analizar los autos con la planta y el resto de la informaci se ordena los inquisidores: 
ejecutéis dicha obra, y discurráis si acaso sacándola al preg habrá maestro de satisfacci que haga alguna baja [reducci del costo tasado por Arrieta) o mejora tomando las fianzas necesarias (para) hacerla seg la planta con la firmeza y solidez que se previene, y si no os pareciere ésto por alg inconveniente que ocurra queda a vuestro arbitrio el que la haga Pedro de Arrieta. 16 
Nuevamente el dinero mediaba como un ejercicio sutil del poder y autoridad entre los tribunales. Varias actividades de la obra quedaban en suspenso. Más tiempo se utilizen decidir que en vencer los inconvenientes de las distancias oceánicas de viajes y tornaviajes. 
Por lo anterior y por los muchos asuntos a resolver en obras excepcionales como la que se proponían, se previnombrar 
316 
por superintendente de la obra al inquisidor Francisco de Garzar, por la "satisfacci que su ilustrisima y el consejo tienen de su integridad, comprensi y experiencia". Es decir, los seres del consejo delegaron en él la responsabilidad más alta para dirigir la obra de reedificaci. Su funci fue dictar las "providencias que ocurran y os parecieren convenientes". Pero, particularmente, se le encargque el "principal cuidado se ponga en la firmeza y solidez expresamente, [ya) que parece poco el grueso de las paredes bajas para una obra de tal altura, y más 
siendo el suelo poco seguro". 
El tribunal de México recibila carta con esas denes el catorce de junio de 1728, 17 al cuarto a de dilaci. Más lo que faltaba, pues siguieron varios as de inactividad y duda, pues no se decretel inicio de las obras sino hasta 1732. 
,Qué sucedien el período de la duda entre 1728-1732? ,Porqué se detuvo el impulso, y cuáles pudieron ser las razones? 
Podemos apuntar al menos cuatro posibles explicaciones. 
Primera: Sobre el dinero recordemos que, en 1724, los inquisidores decían y aseguraron contar con un excedente real que sobrepasaba el monto estimado por Arrieta. Pero pasaron varios as antes de que se otorgara la autorizaci, y era evidente que la magnitud de la obra que se proyectaba realizar requeriría también de varios as, en consecuencia ,como afectaría las finanzas? ,realmente contaría el tribunal, durante esos as, con 
317 
los caudales extraordinarios que se requerían, o bien, existiría la disponibilidad financiera para la reedificaci? En 1724, los inquisidores con gran optimismo expresaron que las finanzas del tribunal "estaban en tan buen corriente", ly seguirían así? Todo parece indicar que el optimismo de los inquisidores era fundado, y no so eso, sino que les permitía sor con unas nuevas y distinguidas casas y dar rienda suelta a su espíritu promotor del arte. El análisis de las cuentas de la receptoria mostrque el tribunal estaba empedo en una estrategia financiera con el propito de incrementar sus caudales por lo menos desde 1711, aunque obtuvo resultados más efectivos desde 1714 a 1734. La tendencia financiera a la alza con inercia ascendente alcanzsu punto más alto en 1733. 
El período histico, 1728-1732, es probablemente el de la más feliz coincidencia econica y artística. Es quizá el de mayor bonanza financiera. Pero con toda certidumbre se puede afirmar que abriel camino para consolidar la cultura artística y arquitectica del tribunal de México, que además repercutiría con el paso de los as en la Nueva Espa. Por una parte, en 1728 se conocila noticia en el tribunal de que el consejo autorizfinalmente el proyecto de reedificaci; y por la otra, en 1732 se iniciaron los trabajos para la nueva fábrica. De manera que el periodo muestra un tribunal muy rico pero dudoso durante cuatro largos as para empezar a invertir en la gran transformaci de su imagen arquitectica. 
318 
Ilustra con elocuencia la cuesti de la riqueza de la inquisici el hecho de que, en enero de 1728, la bonanza de caudales fue de tal magnitud que el notario de secuestros avisa los inquisidores y al receptor del fisco del tribunal "que por no caber (el caudal) en ellas [las arcas de receptoria], se puso en la de censos redimidos". Además, en 1730 el receptor Agustín Castrillo y Collantes mandhacer otra arca de tres llaves, por la que el tribunal pagcincuenta pesos. 18 
Por lo tanto en 1728, si los inquisidores no decretaron el inicio de las obras al existir los caudales y estar disponibles, fue quizá porque el tribunal bien pudo decidir no correr riegos, ni vivir la incertidumbre de una posible carencia de dinero y de falta de liquidez. Puede apreciarse que para protegerse de esa situaci, utica a todas luces, simplemente redoblesfuerzos y su estrategia para incrementar la riqueza de la instituci dio mejores resultados, pues ésta crecia ritmo anual cada vez más. 
Segunda: Como estaba acordado con el consejo y era una necesidad cotidiana, las reparaciones menores continuaron y de alguna manera esta circunstancia contribuya no tomar la decisi grande. Efectivamente, durante el período de la duda las hubo. Entre los meses de enero y agosto de 1727, se repararon y aderezaron las viviendas de los inquisidores de Palacio y Navarro. De igual manera entre los meses de abril y junio del a siguiente arreglaron las cárceles secretas. 
319 Tercero: Hacia 1732, los seres Francisco de Garzar y Francisco Antonio de Palacio ya no figuraban como inquisidores del tribunal de México, el primero aparecía tiempo atrás con el cargo de visitador general de la Nueva Espa, mientras que al segundo se le nombraba inquisidor de Valladolid, en Espa. En aquel a ya habían recibido la alta responsabilidad y distinci para conducir el tribunal el inquisidor Pedro Navarro de la Isla, su colega don Pedro Anselmo Sánchez de Tagle, y en el cargo de inquisidor fiscal estaba designado el licenciado Diego Mangado y Clavijo. Por lo tanto los relevos en los cargos pudieron hacer que se rompiera hasta cierto punto la continuidad y se pospusiera un tanto el asunto del inicio de la reedificaci de las casas del tribunal. Aunque relativamente, pues las posteriores intervenciones del inquisidor Navarro dan clara muestra de cuán enterado estaba de este asunto, desde los as en que fungicomo inquisidor fiscal, al lado de Garzar y de Palacio. En consecuencia, poco o nada influyeron dichos cambios para mal de la obra. 
Cuarto: Los inquisidores sabían que debido a la obra grande seria indispensable mudar o evacuar el tribunal de sus tradicionales casas sin dejar de funcionar, evidentemente. 
En el mes de mayo de 1732, el propio maestro Arrieta tuvo varias entrevistas con los inquisidores, y se llevaron a cabo no pocos reconocimientos de las casas del tribunal para buscar la soluci más accesible o viable. El propio maestro 
320 
Arrieta se encargde proponerles diferentes alternativas para instalar el tribunal provisionalmente con la mayor seguridad, comodidad, y el mayor decoro posible. Arrieta demandfirmemente que lo más conveniente era que se mudaran todas sus dependencias, las cárceles, y especialmente el sector en que se encontraban los salones principales oficinas y viviendas de los inquisidores y 
las de otros oficiales que vivían en su sede, hasta dejar las casas completamente vacías. Tal movilizaci y revuelo alteraría drásticamente la rutina y el funcionamiento cotidiano del Santo Oficio, aunque se pretendique fuera lo más fácil y breve posible. 
e.Qué hacer, co y a dde mudarse? Fueron las preguntas importantes, a lo que se agregla presi por la apremiante necesidad de iniciar las obras. Indudablemente se evittoda esta agitaci varios as, pudo ser ésta una de las razones más importantes de la dilaci antes de decretar el inicio de la nueva f~brica de las nuevas casas, como se decía continuamente. 
Pedro de Arrieta tomla iniciativa el veinticuatro de mayo de 1732. Escribiun memorial a los inquisidores en el cual volvia plantear cual era el estado de las casas en que estaba funcionando el tribunal, particularmente mencionlas zonas más deterioradas; luego les hizo ver la oportunidad que se presentaba para mudar el tribunal a unas casas vecinas, y les propuso adecuarlas para tal efecto; por timo, recomendque el tribunal 
321 
intentara o arrendar o comprar dichas casas vecinas que pertenecían al mayorazgo de Francisco de Valdez. Los inquisidores acordaron al respecto: 
Aunque es cierto que se ha pensado sobre el cuándo y co se ha de empezar la nueva fábrica, y que después de varias conferencias sobre esta materia con este maestro [Arrieta) se pasayer tarde con su asistencia, a reconocer dichas casas vacías, pertenecientes a esta Inquisici, habiendo sido su reflexi a lo que ahora propone, se repita esta tarde [la] vista de ojos de todas las casas contenidas en este escrito, teniendo presente su contexto, para ver y pulsar lo que sea conveniente y ventajoso resolver. 19 
Los inquisidores Navarro de la Isla, Sánchez de Tagle, y Mangado y Clavija comprendieron claramente que, aunque la 
propuesta de Arrieta incluía una propiedad ajena al tribunal, no deberían eliminar esa parte de la propuesta, sino que avanzarían 
prudentemente sobre el asunto. "Y respecto de que por los presentes inquisidores no se podrá igualmente hacer (el mismo proceder) de las dos contiguas del mayorazgo, de adelantará dicho maestro a reconocerlas para informar de su buque (capacidad] estado y demás circunstancias". 20 
322 
Arrieta hizo el trabajo que le encomendaron con prontitud y esmero. Entregel resultado de su inspecci el veintiséis de mayo. 
Digo que habiendo pasado a reconocer las casas inmediatas que tocan y pertenecen a este tribunal para determinar si las viviendas que tienen, con las dos casas contiguas del mayorazgo, son capaces para poderse mudar, salas de audiencia, salas de secreto y el fisco, y las viviendas de cárceles y ministros que es necesario vivan inmediatos, asi para la asistencia de los reos, como para el resguardo de archivo, papeles y el fisco. 
Efectivamente, las casas eran "capaces" para albergar las dependencias del tribunal en una sede provisional, porque a continuaci propuso las obras de adecuaci que se requerían. Es decir, fue necesario primero ejecutar estas obras para poder después pasar a la nueva fábrica de la sede definitiva. Los inquisidores valoraron las circunstancias y ordenaron con reflexi certera: 
323 
No obstante ser cierto lo que en este escrito se 
refiere, antes de pasar efectivamente a decretar las 
obras que en él se expresan, y admitir las ventajas y 
mejoras de planta que ha hecho al tribunal [y] tiene 
pensadas, se le manda a este maestro diga, debajo de 
juramento, si con dicha nueva traza se altera en poca o 
en mucha cantidad la costa que se consideral 
principio podría tener dicha fábrica, y haga exhibici 
de la nueva planta en la forma que la tuviere hecha, o 
la pudiere hacer para que el tribunal se act 
[informe] de sus conveniencias, y de lo demás que 
conduzca a el acierto. 21 
Arrieta debería desarrollar dichas mejoras al proyecto, luego demostrar qué tan benéficos podrían ser esos cambios arquitecticamente para la instituci, y cuál seria el monto adicional o la repercusi de los incrementos en el costo tasado en 1723. 
Probablemente por primera y ica vez en su historia, el tribunal de la Inquisici de México saldría de sus ya en ese 
tiempo antiguas y tradicionales casas. Pero este hecho insito para la instituci, también lo fue en la dimensi artística. Pudo ser precisamente esa la intenci de Arrieta, provocar un replanteamiento del proyecto arquitectico de 1723, y así fue como ocurri Pues, propuso la nueva traza que permiticompletar el proyecto definitivo. La propuesta fue magistral tanto en la escala arquitectica del tribunal, como en la escala urbana por la relaci y emplazamiento con la plaza, iglesia y convento de 
324 Santo Domingo, cuya relaci para las actividades inquisitoriales fue de gran importancia. 
En 1732, a partir de esta ampliaci al proyecto, de hecho las llamadas casas del tribunal inquisitorial dejaron de serlo. Lo que realmente se empeza reedificar fue un singular palacio barroco seg el dicho proyecto arquitectico, todo lo cual ha perdurado hasta nuestros días. 
En consecuencia, la participaci de Arrieta no so fue determinante en ese momento de inquietud y cambio, sino adem6a, resultdefinitivamente trascendente para la calidad del patrimonio arquitectico de la inquisici y en general para la cultura de la arquitectura de ese tiempo y de todos los tiempos. 
El treinta y uno de mayo el secretario Matheo de Palacio se encargde ir personalmente a la casa del maestro Arrieta para notificarle "en su persona" loa acuerdos de loa inquisidores. Arrieta contestdiciendo que "cumplir6 con lo que en ambos se le mandel", refiriéndoae a lo ordenado por los inquisidores en los memoriales de los días veinticuatro y veintiséis de mayo de ese a de 1732. 22 Vino entonces el 
complemento al  proyecto  de  1723:  la  nueva traza.  ,En  qué  
consisti la  nueva  traza?  ,Porqué  tuvo  la  trascende ncia  
enunciada?  

325 
La nueva tra:a. 
Durante el mes de junio de 1732, los inquisidores y su maestro mayor de arquitectura Pedro de Arrieta concentraron sus respectivos puntos de vista e intereses en beneficio de la reedificaci del nuevo tribunal, y surgieron soluciones muy afortunadas. Arrieta presentuna nueva planta y un memorial o parecer, con importantes aportaciones, a manera de complemento del proyecto de 1723 seg queddicho. 
Se sintetizaron y mejoraron en este trabajo proyectual adicional, aquí denominado la nueva traza, los problemas y soluciones acumulados durante casi una década para la pretendida transformaci arquitectica del tribunal, meta com todavía sin consumarse. Lo m~s importante fue el planteamiento de nuevos asuntos, que deberían autorizar los inquisidores, para dar paso a las innovaciones en el dise arquitectico y urbano, que era lo sustancial del cambio propuesto. Se ordense hicieran algunas diligencias y autos, al término de las cuales se delinela soluci, pues se decretel inicio de las obras para el nuevo tribunal a principios del mes siguiente. 
Así que lo nuevo fue la propuesta para la compra y anexi de propiedades vecinas a los lados del tribunal y a lo largo de la calle de Santo Domingo. Al sur las casas de la nueva 
326 
aduana, pues se pretendía cerrar la calle de la Perpetua; y, al norte las casas del mayorazgo de Valdez. La soluci dependía ica y exclusivamente del convencimiento del tribunal para que ordenara su ejecuci. Arrieta explicy recomenden el parecer las ventajas arquitecticas y urbanas, si se resolvía seg él pens Su idea era que las casas del tribunal estuvieran francamente situadas frente a la plaza de Santo Domingo. De hecho era indispensable más terreno para poder desarrollar lo que proyecten la nueva traza. El tribunal deciditantear la posibilidad de adquirir las casas y corrales del mayorazgo icamente, sobre las otras la oportunidad había pasado, el propio Arrieta indica que fueron adquiridas por las monjas de la Encarnaci, al parecer poco tiempo antes. Por lo tanto ya no podría recorrer las casas hacia el sur y estar frente a la plaza, por lo que optpor otra soluci muy afortunada y brillante. 
El interés de los inquisidores se dirigia los asuntos clave a pendientes. Primero, las condiciones en que se haría la mudanza del tribunal, las obras de acondicionamiento de la nueva sede, la selecci del lugar para las viviendas en que se alojarían ellos mismos con toda decencia y decoro. 
Segundo, dado el invariable celo y discreci en el manejo de los asuntos econicos, todo estaba detenido hasta determinar la cuesti del dinero que se invertiría, por ello se insistien mantener la tasaci de la inversi estimada para las obras que se planearon desde 1723, y en precisar lo que se 
327 
incrementaría el presupuesto por las modificaciones que se incluyeron en la nueva traza, a lo que se agregaría la cuantía de la inversi inmobiliaria en la compra de las casas contiguas del mayorazgo de Valdez, propuesta por Arrieta y que se encomenddespués al tesorero Agustín Castrillo y Collantes. 
Tercero, al parecer, también era un asunto pendiente, la manera de concretar el gusto por la idea de la excelencia artístico-creativa que estuvo siempre presente, algunas veces entretejida entre los asuntos o las soluciones que mandaron, o explícitamente mencionada como la bqueda de la hermosura para las casas que deseaban se convirtieran en palacio, esta idea era realizable y parecía un hecho por lo que en el proyecto de Arrieta se proponía. 
Finalmente, seguía pendiente el anuncio del inicio de las obras, pero icamente sobrevendría cuando los inquisidores tuvieran la seguridad de "ver y pulsar lo que sea (o fuere,) m,s conveniente y ventajoso resolver" para el tribunal seg se dijo. 
Todo parece indicar que el interés de Arrieta fue no dejar pasar la invaluable oportunidad de realizar obra tan excepcional. M,xime que en ese tiempo su oficio estaba en el cenit, por su larga experiencia arquitectica y el peculiar sentido artístico que imprimien el modo barroco de proyectar y construir para la inquisici. No hay indicio de que hubiera abandonado el proyecto de 1723. Lo mantuvo a lo largo de los nueve as que siguieron, con un apego paciente a la idea de 
328 
mejorarlo y perfeccionarlo. Durante ese tiempo seguramente reflexionsobre él, y en cierta forma hizo una autocrítica sobre su oficio y su trabajo proyectual para el tribunal. La bqueda de la hermosura artística como una meta superior le sirvide referencia critica para entrever los aspectos en desventaja de dicho proyecto y para decidir la nueva traza en que quedplasmada la excelencia misma de su oficio. 
Al parecer en mucho favorecila comunicaci que había logrado con los inquisidores que era cada vez más cercana y clara. El nuevo palacio o sede del tribunal, que se gestdurante tanto tiempo y se consoliden los as treinta, fue un reto artístico de interés com que se logrpor la incansable promoci de los inquisidores, el dinero del tribunal, y el dise y obra de su arquitecto. 
El nueve de junio, Arrieta presentla nueva traza y cumplila encomienda de los inquisidores del día treinta y uno del mes anterior. 
El memorial contenía la deseripei6n de los cambios e innovaciones esenciales, que él considereran 
las ventajas de la traza que nuevamente tengo ideada . .. , ...con las cuales se puede perfeccionar dicha nueva planta con las mejoras que en ella se perciben, para lo cual la presento aunque no lo esté perfectamente puesta en limpio, pero es bastante para que vuestra sería las comprenda, y cuadrAndole, las mande reducir a toda perfecci. 
329 
Aunque Arrieta declarno tener completamente en limpio el dibujo de la planta, sus nuevas ideas arquitecticas quedaron explícitamente dichas en el memorial, 
y para eso represento a vuestra sería que el mucho tiempo que ha pasado me ha dado campo a discurrir los inconvenientes que resultan de la primera planta, por habérseme estrechado a que la idease sin alargarme a más buque que las dos viviendas actuales de vuestra sería, y a las oficinas y piezas comunes de tribunal, secreto, fisco, sacristía y demás, por cuya raz no pude dar cada cosa en su lugar, como requiere el arte y gobierno de vuestra sería. 
Efectivamente, el tiempo y la reflexi permitieron una mejor reelaboraci del proyecto. Lo que en as anteriores pareciun proyecto terminado, ahora, en 1732, se modernizaba y enriquecía creativamente. 
Los cambios significaron un real perfeccionamiento del proyecto inquisitorial por las valiosas consideraciones de dise que incluyeron. Básicamente, propuso una ampliaci de la superficie del predio, para lograr una redistribuci más adecuada de los grandes componentes del tribunal: oficinas, cárceles, y viviendas de inquisidores y oficiales que por su trabajo deberían habitar ahí mismo, con lo que se lograría 
330 
considerable mejoria en la comunicaci y en el funcionamiento interno del mismo. 
Finalmente, Arrieta propuso una novedosa geometria para la arquitectura del tribunal. Se trata de una primicia artistica en un proyecto arquitectico del siglo XVIII, en espera de ser edificada. 
Al correr de unos cuantos dias más del mes de junio de 1732, los consultores externos del tribunal y colegas de oficio de Arrieta, Álvarez y Rivera fueron llamados nuevamente. Ellos examinarian qué tan conveniente e innovadora era para el tribunal la idea arquitectica de Arrieta. A la postre, el tiempo se encargaria de darle su sitio histico a esta notable geometría arquitectica en la historia del arte barroco inquisitorial novohispano. 
Pero, la reelaboraci del proyecto con todo ese gozo artístico estuvo, claro está, apoyada en ciertos costos. Los inquisidores lo exigieron, y un profesional de la arquitectura como Arrieta apuntla cuesti y la resolvi como veremos, en la forma que se acostumbry era conveniente para poder pasar a la ejecuci de la obra. 
331 
La ampliaci y redistribuci 
En su parte inicial, la propuesta de Arrieta parece simple. Se basa en un incremento en las dimensiones del predio de las casas inquisitoriales, producto de la adquisici de otro predio (con frente hacia Santo Domingo) colindante por el lado norte (las casas del mayorazgo de Valdez). El contar con una superficie mayor le permitihacer una mejor y más funcional redistribuci de los recintos del tribunal. 
Arrieta selque se extendería por la calle de Santo Domingo, "(que es el costado del poniente)", desde la esquina del tribunal (sur-poniente) hasta topar con cierta casa [cuyo nombre está ilegible en el documentoJ," ••• sin que su longitud con esta adici sea más de sesenta y siete varas". Es decir, amplila fachada principal del tribunal hacia el norte, frente a la plaza de iglesia de Santo Domingo, en diecisiete varas más. Incrementen esa longitud las cincuenta y un varas (cuarenta y tres metros), con que se proyectinicialmente; ahora proponía que tuviera poco más de cincuenta y seis metros. Arrieta solamente incluyen estas modificaciones una parte del predio colindante. Esta ampliaci no llega la esquina en el extremo norte del predio, o sea a la calle de Cocheras. Quedpues una porci de terreno con unas casas envejecidas y cuasi abandonadas que seguramente eran parte de las del mayorazgo de Valdez. 
332 
Posteriormente, al terminar la reedificaci del nuevo tribunal, se proyectaron y construyeron otras casas en esa parte del terreno que qued tal como fue estudiado en el capítulo anterior. Recordemos que las obras estuvieron a cargo de los sucesores de Arrieta en el tribunal: primero, José Eduardo de 
Herrera, después, Lorenzo Rodríguez y Francisco Antonio Guerrero y Torres, quienes intervinieron durante los timos as. La actividad arquitectica fue asombrosamente continua. 
Al doblar sobre la esquina del lado sur, la fachada corre de poniente a oriente y corresponde a la calle de la Perpetua. Arrieta no modificesta fachada que era ya de por si larga. En cambio redimensione hizo una nueva distribuci de los recintos correspondientes a ese costado. Puso especial cuidado en esa parte porque ahi se encontraría una vivienda para uno de los inquisidores ya que quedaría cercana a las cárceles secretas, situadas éstas al fondo del predio (la parte sur­oriente). Arrieta cuidque si dos funciones tan opuestas habrían de estar cercanas entre si, pudiesen tener independencia, y que la proximidad no fuera una molestia. Es decir, 
por la calle de la Perpetua (que es el costado de medio dia) hasta topar con la cárcel de la penitenciaria, dejando junto a ella hueco de ocho a diez varas, así para poder dar luces al oriente a la casa del ser inquisidor que ahí viva, como para libertarle del bullicio y mala vecindad que pueda haber con el tiempo en dicha cárcel de la penitenciaria. 
333 
En cambio, el costado norte presentotros problemas. Es el lado que se afectaría con la ampliaci y cuyo desarrollo iba de poniente a oriente, paralelo a la calle de la Perpetua. No fue un costado regular en linea recta, sino que tuvo entrantes y salientes, con el agravante para el funcionamiento, privacidad y decoro del tribunal, de que era colindante con propiedad ajena, desde la cual se podía ver lo que sucedía dentro. Sobre el particular, los inquisidores tenían un conocimiento muy claro del problema de vecindad para el tribunal, y les parecía satisfactoria la soluci que se ofrecía, pues, dijeron 
se evita todo registro, y contingencia de él, a el cual queda expuesto en la antigua planta [la de 1723], por introducirse las casas del mayorazgo de Valdez en lo interior de esta Inquisici, embarrándose tan en medio de el edificio que uno y otro lado la abrazan pegándose tanto con lo  recdito de una de las salas, y paso de ellas a cárceles, que no se han podido comunicar luces sino con ventanas a los corrales de dichas casas del mayorazgo, desde donde pueden ver y a oir lo que se hace y habla. 
Arrieta confirmen su proyecto que "esta Inquisici quedará sin registro ninguno, y m6s siendo por esta parte el tránsito o paso por donde han de ir los reos a la audiencia, recalando también la segunda sala y sacristía". Además, la propuesta de integrar esa propiedad se complementaba con más 
334 
naturalidad, pues "este tribunal [tiene) posesiones suyas más arriba y más abajo" por ese mismo costado; consecuentemente, recomendadquirirlas "celebrando venta con dicho mayorazgo". Con ello tendría el terreno necesario para la nueva traza. 
Como contraparte a los problemas de vecindad en el lado norte, Arrieta propuso y obtendría otras ventajas en favor de su dise: optimizar las proporciones con beneficio artístico y de uso; hacer más fluido el tránsito y la comunicaci entre los recintos de ministros, oficiales y reos y reacomodar los mismos recintos. Por lo tanto, aprovechmuy bien la expansi interna hacia ese lado. 
Lo plantede esta manera, "tomando unas doce varas de los corrales de dicho mayorazgo", se lograría ampliar la segunda planta, y "que el patio principal goce de cuadrado perfecto, porque en la primera planta no lo gozaba". Simultáneamente a la idea de regularizar el uso, las proporciones y presencia del patio, mejoraría el tránsito interno de movimientos, pues, 
al mismo tiempo se excusan recodos para el pasadizo alto y de comunicaci de dichas salas a las cárceles secretas, y el callej bajo para que dichos alcaide y proveedor vayan con independencia a sus viviendas que quedan suficientes, como también las de vuestra sería, para que con alguna comodidad se comuniquen entre si, tengan tránsito a dichas salas, y al mismo tiempo se consigue dejar un patio capaz para lo que se ofrezca en alg dia de auto. 
335 
El reacomodo de las viviendas de los oficiales que atendían otras varias funciones del tribunal, quedasí 
la casa de alcaide y proveedor y la cocina de prove'tturía, estén con inmediaci a cárceles secretas, la de ayudante del alcaide cerca de la puerta principal de la calle, y así respectivamente las demás, y principalmente las salas de audiencia para el manejo secreto y separado, así para los reos que vengan a ellas de cárceles como para los testigos que vienen de fuera. 23 
Finalmente, al parecer, nada se alterpor la parte media e interior del tribunal. Detrás de la fachada poniente del patio principal que es paralela a la calle de Santo Domingo, estaban situadas las salas de audiencia, cámara del secreto y fisco, con su escalera muy suntuosa, etc. Todos estos recintos permanecieron tal cual se diseron en 1723. Además, este bloque en dos niveles era el más seguro por su situaci, pues quedaría entre los patios, y además, ello permitiría que entrara la luz del poniente a través del patio principal, ya que por el lado del oriente la tendría a través del segundo patio. 
lQué otras razones pudieron asistir a Arrieta para proponer la nueva traza? Quizá entre lo más evidente fue su 
336 constante pasi profesional por servir al tribunal y consumar una propuesta artística trascendente y darse asimismo el gusto de hacerlo. Tantos afanes por el tribunal debieron producirle la íntima satisfacci del disfrute de su trabajo y oficio: crear una nueva geometría barroca. La experiencia continua durante décadas en el oficio de la arquitectura seguramente le llevde la disciplina cotidiana a la madurez expresiva del virtuosismo. Quizá ello, y su costumbre por la observaci y la reflexi crítica, como queddicho, puede explicar histicamente su vocaci y talento artístico. 
Todo parece indicar que el modo barroco de proyectar de Arrieta en esta obra para el tribunal, partide la idea de perfecci, por lo demás una idea muy propia de los tiempos del barroco. Ilustra este asunto su propuesta para que el tribunal adquiriese los terrenos vecinos del mayorazgo para que "el patio goce de cuadrado perfecto, porque en la primera planta [de 1723], no lo gozaba". 
La perfecci parece ser una idea rectora del proyecto repensado en 1732 y guía de la obra hasta su culminaci en 1737. Arrieta transformdicha idea en concepto arquitectico. Es decir, la utilizcomo herramienta para crear y para poder explicar a los inquisidores lo esencial de la nueva traza y, además para concretar las soluciones arquitecticas que se adoptaron en la obra. 
337 
De esta manera encontramos que el concepto y soluci en la arquitectura del palacio fueron dos pasos distintos, subsecuentes e indisolubles que Arrieta imaginy propuso en el proyecto corregido de 1732. Los utilizen el esquema de composici general del espacio y la forma, en los niveles urbano y arquitectico, y en todos los detalles constructivos y decorativos externos e internos: 
he discurrido ochavar la esquina de hacia la plazuela de Santo Domingo y dar en ella la puerta principal en que podía ostentar y ser cosa notable su arquitectura, gozándose así por esquina como por la parte del poniente y parte del sur, que son las dos calles que coge dicha Inquisici, y por la inmediaci a la puerta principal de Santo Domingo donde se celebran todas las funciones de este Santo Tribunal, y al mismo tiempo (sobre ser cosa muy segura) desembocará derechamente en dicha plazuela de Santo Domingo, con lo que parecerá que el Tribunal está en dicha Plazuela. 
Álvarez y Rivera, sus colegas contemporáneos, tenían la encomienda de "ver y reconocer, aprobar o reprobar lo que dicho maestro propone y demuestra así en su escrito, como en las dos plantas que tiene ejecutadas", la de 1723 y 1732. Al hacer su trabajo entendieron el modo barroco de proyectar de Arrieta y los beneficios para la imagen del tribunal. El dieciséis de junio de 1732, no so aprobaron sino que recomendaron entusiasmados el 
338 
conjunto de lo que vieron a los inquisidores. En la primera planta, aseguraron que la puerta principal estaba puesta "casi 
)ll
enmedio de la cuadra de la Calle Real (Santo Domingo]", y en la segunda 
en el Angulo de la esquina••• , formando un ochavo para el claro de la puerta y adorno de su arquitectura y la inmediaci a la puerta principal de dicha iglesia, por cuyas razones quedará con notable hermosura, y con la novedad de singularizarse por ica en este reino; y siendo este Santo Tribunal el que debe ostentar la mayor grandeza por lo que en si encierra. 
Finalmente concluyeron: "aprobamos el dictamen de dicho maestro, la correcci de la planta, el ampliarse para que quede con la majestad y serio que requiere semejante f,brica, y no hallamos nada en contrario para la ejecuci de la nueva planta", 
o nueva traza. 
Por su parte los inquisidores Navarro, Sánchez de Tagle y Mangado y Clavija aceptaron al dia siguiente todas las recomendaciones de los peritos sobre lo hecho por Arrieta. Dijeron que éstos lo habían "considerado con la debida reflexi, •••todo el suelo que se comprende en dicha nueva traza", y acordaron se hiciese "la diligencia para la compra de dichas casas del Mayorazgo" de Valdez, y "para que se gane tiempo lográndose dicha compra, se ordena a dicho Maestro Arrieta ponga en limpio y con toda perfecci dicha nueva planta y la traiga, y así lo acordaron y firmaron". 2, 
339 Al parecer se habían previsto casi todos los aspectos que se tenían que considerar antes de la iniciar la etapa de construcci. Sin embargo los peritos a quienes consultaron los inquisidores sobre el estado de las casas y propiamente el proyecto arquitectico en sus diversas etapas, no habían cobrado por su trabajo. De hecho el maestro Arrieta tampoco había sido compensado por lo que parecían trabajos extraordinarios en la misma materia. 
El diecisiete de junio de 1732 los maestros Álvarez y Rivera solicitaron al tribunal se les pagase por dichos servicios profesionales. Primero reclamaron los trabajos de reconocimiento y declaraci (o parecer) que se les ordenhiciesen sobre la "nueva obra que se intenta hacer", asimismo aseguraron que "en el presente tenemos reconocidas las dos plantas y el sitio en que quiere ampliarse el maestro mayor de dicho Santo Tribunal, y (tenían] hecha declaraci sobre el asunto", se referían a las plantas de 1723 y 1732. Es decir, no habían cobrado por lo realizado nueve as antes y lo que los ocupen esos meses. 
Así pues, los inquisidores Navarro, Tagle y Clavijo ordenaron que el notario Matheo de Palacio se informara "de lo que fuere estilo dar a un maestro de obras por el reconocimiento y vista de ojos de unas casas". Lo cual significque éste hiciera diversas indagaciones para determinar la cantidad de pesos correspondiente. El veintiséis de junio el asunto concluy 
340 
Los inquisidores autorizaron se les pagasen veinte pesos a cada uno y por todo lo que hicieron juntos. 25 
Por otra parte, como Arrieta había solicitado lo mismo con anterioridad a sus colegas, quizá sirvipara la soluci que se les dio. La compensaci para Arrieta se resolviel treinta y uno de mayo. Ese día los inquisidores asentaron que "atendiendo a no habérsele dado cosa alguna al maestro Pedro de Arrieta por la planta de la obra de esta Inquisici y lo demás que fuera de lo ordinario ha hecho a servicio de ella"; se referían a los trabajos que culminaron en el proyecto y memorial para el nuevo tribunal, (previo a la presentaci del célebre memorial de la nueva traza) que fueron considerados servicios adicionales al salario anual de cincuenta pesos fijos que recibidel tribunal permanentemente. El tesorero cumpliel mandato de entregar por este trabajo cien pesos al maestro. 26 
2. La construcci o la nueva fábrica, 1732-1737 
El proyecto y obras del tribunal provisional 
Después de aprobarse el proyecto definitivo para el nuevo tribunal y antes de iniciar la etapa de construcci o nueva fábrica, hemos anunciado paginas arriba que se tenía que realizar el acondicionamiento de las casas contiguas para 
341 
instalar la sede provisional del tribunal. Esta tarea implicel proyecto y las obras con la inversi correspondiente y, la mudanza, con lo que los trabajos cotidianos propios del tribunal se alteraron considerablemente. 
Las obras para la sede provisional se iniciaron el lunes siete de julio y concluyeron el quince de noviembre de 1732. Durante cinco as el tribunal funcionde manera interina en las casas que se arreglaron con esa finalidad, mientras tanto la actividad edificatoria de la obra grande se desarrollaba al lado, pues el primero de diciembre siguiente se iniciaron los trabajos de la nueva fábrica, mismos que concluyeron el treinta de noviembre de 1737, a partir de esta fecha quedterminado el flamante palacio barroco del tribunal que ocuparía de manera definitiva. 
Desde el veintiséis de mayo de 1732 Arrieta presenta los inquisidores un memorial en que describicon minucia el proyecto de cambios o adecuaciones y la tasaci en general de todo lo necesario para acondicionar la sede provisional. Explicque las casas eran "capaces para poderse mudar las salas de audiencia, del secreto, y real fisco: y las viviendas de cárceles de ministros que es necesario vivan inmediatos, así para la asistencia de los reos como para el resguardo del archivo, papeles y el [dinero del] fisco". Además selcuáles serian los trabajos necesarios para cada uno de los recintos: 
342 
para la sala de audiencia se han de moler dos tabiques (o paredes), metiéndole dos vigas en cada uno de los techos, clareando dicha sala que se compone de tres piezas [para) que quede so una. En las tres ventanas principales de la sala que ha de servir de secreto, se ade echar tres rejas cerradas para la seguridad hacia la calle, aforrar las ventanas de madera y ~charlas trancas y llaves. [Y] se ha de cerrar la entrada de la puerta de la sala principal, que hoy es un pared, para seguridad de dicha sala. 
De la misma manera, para alojar el real fisco "en la parte donde conviniere" para éste, eligiun recinto que tendría "cuatro varas de alto por cuatro de ancho, que es lo que permite el claro, donde se ha de echar, se ha de meter, así en el piso, como en el techo alto correspondiente al fisco, otra viga, y viga entre viga, que serán veintiocho vigas". Además de otros detalles igualmente necesarios que le darían cierta comodidad y seguridad, tales como "un forro de tablones, macizar un claro de una alacena con piedra y mezcla: una ventana nueva echándole tranca y llave con que quedará dicho fisco firme y resguardado por todas partes interiores y exteriores". 
Para el nucleo de oficinas de salas de audiencia y secreto, y la relaci con el fisco, que fue invariablemente el sector de mayor importancia para el funcionamiento y decisiones del tribunal, Arrieta se esmeren la explicaci de los detalles que tendría que realizar: 
343 
se han de aforrar y echar llaves nuevas en las puertas principales de las salas de audiencia y del secreto, (asi como las puertas) francas para adentro¡ aforrar las ventanas de madera para que arrime el dosel del tribunal¡ y la reja que se quitare ponerla en una de las ventanas de la sala del secreto¡ se ha de romper una puerta en el tránsito que da entrada a la sala de audiencia y formar una escalera para que suban los reos a audiencia por camino reservado y secreto••• 
Otra de las oficinas de importancia en el tribunal fue 
la ocupada por los notarios de secuestros. Arrieta considerque 
se podría hacer en "el cuarto del descanso de la escalera", y que 
si fuere conveniente [se tendría que] echarles rejas en las ventanas para la seguridad de los papeles¡ para la mudanza de estantes, papeles y archivos se ha de abrir una puerta por la sacristía que va a dar a la casa en donde se abrirá otra, siendo el tránsito la azotea donde hoy vive el inquisidor don Diego Mangado y Clavijo para que no salgan a la calle [los documentos). 
En los sectores de apoyo y servicio hacia las cárceles se tendría que hacer: 
un pasadizo sobre el aire de la escalera, romper una puerta para que se comunique lo que hoy es cocina y sea sala de vivienda¡ en el tránsito que pasa a dicha cocina se han de arrimar las puertas a un lado y se ha de hacer un dormitorio y echar una reja en una de las dos puertas para hecerla como ventana, para frontear con la pieza destinada al fisco. 
344 
Las cárceles "que cupieren" quedarían en las "casas peques" para lo cual dijo tendría que "clarear los patiecillos, y formar un escalera" dado que éstas estarían en los bajos y la audiencia en los altos; además, para el servicio de agua y comida "formarles una pila de agua limpia", pero se habría de "correr la caría de la pila de las cárceles que hoy son" actuales, "a las que nuevamente se hicieren de prestado"; para la comida se ha de "formar vivienda para el proveedor y cocina para que se comunique el torno de la comida", también se haría una oficina en lo bajo, pero como al parecer sobraría espacio asentque se cerrarían los "cuartos que no fueren necesarios dejándoles ventilas para que participen de aire las maderas". 
Algunas otras obras de carácter general que deberían hacerse fueron "blanquear los cuartos que fueren precisos y necesarios, se habrán de tapiar varias puertas; se ha de recalzar todo el patio y zaguán, blanquearlo [y] cenefearlo [quizá pintar cenefas o ribetes para adornar], echar puerta en la escalera", etc.; Arrieta aseverque esa era "toda la obra que es 
inescusable y que queddeterminada por vuestra sería". En cuanto al monto tasado, el maestro asegur 
Y para el gasto que en ello se hubiere de hacer tengo hecha (en conformidad de orden de vuestra sería) regulaci de cada cosa de por si, así de cal y arena, oficiales y peones, mudanza de las rejas de una parte a otra, carpinteros y clavaz, y la mudanza de todos los archivos, y contándolo todo costará [la) cantidad de mil quinientos pesos". 27 
345 Sin embargo, probablemente por tratarse de una obra de remodelaci en que debieron aparecer otros gastos producto de trabajos no previstos, o bien requerirse materiales adicionales, en realidad la obra terminen una inversi superior a lo que tasArrieta. El diecisiete de diciembre, el tesorero Castrillo y Collantes presenta los inquisidores la "cuenta jurada con sus recados de comprobaci, tocante a el remiendo de obra que el tesorero deste Santo Tribunal, Castrillo, hizo ejecutar en las casas grandes de esta Inquisici para pasar a ellas el Tribunal y demás oficinas a ál anexas y precisas, Ínterin se les haga la nueva fábrica de dicha Inquisici". 28 Por obligaci y costumbre, la cuenta fue revisada y corregida previamente por el contador Ambrosio Arnedo Marín, quien encontruna diferencia menor de unos cuantos pesos. 
El importe final de dichos trabajos sumdos mil cuatrocientos ochenta y cinco pesos tres tomines tres granos. Dicha cifra se dividien dos mil trescientos veinticinco pesos tres tomines y tres granos importe de las obras, y se agregotra cantidad de ciento sesenta pesos que se pagaron a Arrieta, sobrestantes y demás gente, por hacer la mudanza de muebles, papeles y demás pertenencias de todos los ministros que laboraban en el tribunal en ese tiempo y a de 1732. 29 
Quizá en esa cifra se debiincluir la mudanza especial de los inquisidores, pues al parecer el maestro había selado que en las casas que se adecuarían "se acomodaba todo menos la 
346 
vivienda de vuestra sería". 30 Así que, probablemente residieron temporalmente en unas casas alquiladas con este propito fuera de la sede provisional, donde seguramente se rodearon de la comodidad y distinci que merecían sus personas. Hacia 1734, sin que se conozcan fechas más precisas, existen tres recibos referentes a tres casas en que aparecen tres arrendadores y como arrendatarios los inquisidores. Todo indica que esta noticia está relacionada con otros asuntos y procedimientos del tribunal que no vienen al caso en nuestra historia. Sin embargo, aparece primero el capitán José Diego Medina y Saravia, quien cobrquinientos pesos por el alquiler de una casa que habitaba el inquisidor Pedro Navarro; el segundo arrendador que aparece es Ignacio de Paz, de quien se anotera "apoderado del convento de los carmelitas [descalzos) del Santo Desierto", y al parecer alquiluna casa por cuatrocientos pesos anuales que ocupel inquisidor Sánchez de Tagle; por timo un tal Santos Rodríguez que por lo mismo cobrquinientos pesos por la casa en la que aparentemente viviel inquisidor Diego Mangado. 31 
De esta manera quedacomodado el tribunal en la sede provisional. Arrieta se dedica la direcci de los trabajos de la "nueva fábrica", sin que se entorpecieran ni los trabajos cotidianos del tribunal por un lado, ni los de la obra por otro. Y el tribunal responsabilizde la administraci al tesorero auxiliado por el contador y el notario de secuestros y proveedor de las cárceles. 
347 
La administraci e inversiones 
La administraci de los trabajos de construcci de las obras barrocas es, entre otros aspectos histicos igualmente relevantes, una parte del lado oscuro de la historiografía del arte. La administraci de la nueva fábrica del tribunal novohispano es probablemente una de las excepciones. Al intentar transformar su sede parece muy evidente el modo propio e institucional de administrar la inversi, y los empesos afanes de parte de inquisidores y arquitectos para lograr conducir sin pausa ni respiro la obra hasta culminarla. La clave puede estar en diversos pasajes de nuestra historia que ponen de manifiesto cuan escrupuloso cuidado se tuvo en el tribunal con su archivo, así pues, no es extra que se revele con asombrosa precisi histica una considerable porci de la administraci de la obra con lo relativo al dinero: cuánto, en qué y cuándo se invirti 
La reconstrucci histica de la administraci de la nueva f~brica del tribunal, así como de algunos aspectos técnicos y artísticos, surge por una parte, de entre las cuentas anuales y de algunos expedientes financieros y contables en que se certifica la cuantía de los caudales disponibles en las arcas que pueden considerarse representaban la reserva del dinero de la instituci, y por la otra, surge propiamente de los papeles administrativos de la obra que dieron en llamar "memoria de la 
348 
construcci de las nuevas casas del Santo Oficio". En resumen, éstos documentos permiten admirar, no sin asombro, si se tiene presente el monumental panorama de la arquitectura barroca novohispana, una muestra singularísima sobre los montos, distribuci y periodicidad de las inversiones; en dos palabras, se trata de los registros contables y financieros de los pagos que autorizel tribunal a operarios y proveedores de materiales diversos que requirila obra. 
El tribunal estableciun procedimiento a seguir dado el tiempo y monto considerables que se advertían. El veintitrés de marzo de 1733 los trabajos de la nueva fábrica estaban en plena y febril actividad que sobrepasaba los cien días, cuando, ante los inquisidores, el contador Ambrosio Arnedo Marín presentvarias precisiones administrativas "sobre el modo de dar las cuentas de la obra", para su mejor y m&s correcta ejecuci contable y conciliaci con las cuentas generales que rendía el tesorero y comprendían de enero a diciembre. 
El dieciséis de abril de ese a, los inquisidores Navarro, Tagle y Clavijo conocieron el resumen de Arnedo sobre lo acontecido en la obra. A esa fecha el tesorero Castrillo babia presentado "nueve listas memorias". La adquisici y pagos de materiales empezdesde el cuatro de septiembre de 1732 y continuhasta el primero de diciembre, acci que se lleva cabo simultáneamente al desarrollo de la obra de las casas del tribunal provisional. 
349 
La responsabilidad por el manejo del dinero recaía en el tesorero Castrillo, que entre sus obligaciones debía hacer las "pagas de los operarios en presencia de ambos": el maestro mayor Arrieta y el notario y proveedor de las cárceles secretas Isidro Faustino Pando, todos los sábados por la tarde; los tres habían rubricado, y lo seguirían haciendo, las "memorias semanales". 
El importe de las cuatro primeras que correspondían al mes de diciembre de 1732 fue de dos mil setecientos dieciséis pesos seis reales y seis granos. Dicho monto se separpara cerrar la cuenta anual del receptor de ese a. Arnedo explicque el "método de las memorias, su expresi, formaci, individualidad y claridad de sus partidas se reconoce que está bueno, y que por eso el mismo orden deberá seguir en las de adelante hasta la finalizaci de la obra"; por otra parte, propuso que se hiciesen resenes parciales "de dos en dos meses", de hecho los empeza haber desde enero de 1734 pero aparecen con claridad a partir del mes de julio de 1735 (tal como se aprecia en el apéndice IX al final de este capítulo). 
Otro aspecto relevante de la obra fue la adquisici o "suplementos por raz de materiales", que deberían contratarse y ajustarse en precio por escrituras "que es lo que regularmente se practica", con la aceptaci de la calidad de los mismos por el maestro Arrieta. En fin, se selque cualesquiera papeles de la obra "deberán ponerse por su orden en cuaderno aparte para que cuando llegare el caso se pase al secreto donde quede entre los 
350 
demás libros y papeles archivado", tal y como en la actualidad los podemos leer. 
Así pues, el modo institucional de administrar la obra fue riguroso y exacto. Los trabajos se desarrollaron durante doscientas sesenta semanas a partir del primero de diciembre de 1732 hasta el treinta de noviembre de 1737, y quedaron asentados en las "memorias semanales", seg queddicho. 32 
A cerca de la disponibilidad de los recursos econicos del tribunal debemos anotar que era costumbre, o quizá un ordenamiento expreso, que durante los primeros diez días del mes de enero de cada a, el notario de secuestros, usualmente encargado de los libros en que quedaba registrada la cuantía de dicha riqueza institucional, otorgaba certificaci al tesorero de la cantidad exacta de caudales existentes en las arcas al treinta y uno de diciembre del a anterior para que este cuadrara la cuenta anual de "cargo y data", excepcionalmente se presentaron "cortes de caja de caudales" en otras fechas. 33 
El tribunal debitener varias fuentes de ingreso. A manera de ilustraci se sabe que el dinero del tribunal provenía de varias canongías supresas, censos o hipotecas, rentas de Veracruz y Zacatecas y el alquiler de casas, y probablemente otras fuentes no estudiadas. Es evidente que los montos de dinero que había en las cajas fue siempre mayor que los totales anuales de ingreso mencionados. 34 
351 
Durante el periodo 1714-1743, la certificaci anual de los caudales existentes demuestra que el tribunal multiplica con a sus reservas monetarias. Es de destacar que en 1714 la cifra fue de so treinta mil novecientos seis pesos y, que en 1728 los caudales ascendieron a ciento dieciséis mil seiscientos setenta y cinco pesos. En esa ocasi se dijo que el dinero era tanto que "por no caber en ellas (las cajas de receptoria,) se puso en la de censos redimidos", hemos mencionado este asunto paginas arriba al estudiar lo que denominamos el período de la duda 1728-1732. Además, entre 1732 y 1733 las cifras resultaron ser las más elevadas del período y esa abundancia coincidiprecisamente con el inicio de la etapa de construcci, lo que seguramente permiticoncluir las obras con éxito. Asimismo, se podría pensar que en apariencia los trabajos requirieron de todo el excedente, pues al concluir la acostumbrada nota de certificaci del notario al tesorero se asentque "no existían en cajas de este ramo reales algunos al treinta y uno de diciembre de 1737". Sin embargo, durante el período de 
inversiones en las obras debihaber, además de los gastos regulares, otra clase de inversiones y envíos de caudales del tribunal de México a la corte, pues es evidente que los montos de caudales eran más que suficientes en relaci al ritmo y monto de las inversiones. 
Al parecer hubo presiones por parte de Madrid por lo que allá se considerque el tribunal de México sobrepaslos límites del costo de la obra que fue tasada por Arrieta. En 
352 efecto las cantidad inicial estimada resultinferior más de tres veces que la cantidad final. Ésto es, lo tasado en 1723 fue cincuenta y dos mil setecientos noventa y dos pesos, más el incremento estimado de manera muy general considerado por las modificaciones de 1732, pasa un gran total de la nueva fábrica terminada que ascendia ciento ochenta y siete mil ochocientos sesenta y tres pesos cinco reales y cuatro granos. Pero la inversi era un hecho consumado y la sede del tribunal lucía la grandeza institucional. 
Al punto de concluir los trabajos, el veintinueve de noviembre de 1737, el receptor Castrillo y Collantes presentvarios asuntos a los inquisidores que considerrelevantes para cerrar los asuntos administrativos de la obra. 
Doy gracias a Dios, se acaba todo lo que es obra principal y lo que es de alguna consideraci, aunque en la semana que viene puede haber alguna cosa de poca importancia como asentar alguna ventana u otra cosa semejante que hacer. 
Con esas palabras informde la conclusi de los trabajos dado que la tima memoria se cerraría al día siguiente. Por lo tanto agregque era su "obligaci y cumplimiento" solicitar que los inquisidores mandasen "que en adelante cese enteramente lo diario asignado al Maestro Arrieta y sobrestantes" que participaron en la obra. El antecedente de esta compensaci quedasentada por mandato de los inquisidores dado que quedaron muy complacidos por lo que llamaron obras "preliminares" en las 
353 
casas para tribunal provisional. El seis de diciembre de 1732 "mandaron que para cada uno de los principales operarios, maestro y sobrestante••• se les asigne estipendio diario••• ". 35 
Enseguida plantela necesidad de abrir un nuevo frente de obra: remodelar las casas que el tribunal utilizde manera provisional, "para ponerlas en estado que en alg fruto de arrendamiento, lo cual no es ni para muy luego, ni pertenecientes a obra principal aunque sea algo costosa, y por lo mismo no digna de salario diario en el Maestro Arrieta, quién la deberá asistir y cuidar con el anual (salario) que goza". Hemos dado cuenta de lo acontecido con esta obra páginas arriba. 36 
Por otra parte, los inquisidores le habian ordenado a Castrillo que "formare la cuenta de la obra principal" hasta esa fecha, quien asegurla presentaría "cuanto antes pueda", dado que el tribunal debía aprobarla para remitirla a Madrid. Pero el tesorero no deseaba se cerrase la cuenta sin antes los inquisidores le autorizasen lo que era su verdadero propito al presentarse ante ellos, "una recompensa de nuestro trabajo" refiriéndose asimismo y a los demás oficiales administrativos. Se pensaba que se "babia desempedo con la confianza que de él se hizo para esta importante obra" y recomendaron se le tuviera presente para los efectos de su persona. Habría que recordar que desde el seis de diciembre de 1732, los inquisidores "asignaron por ahora una ayuda de costa [adicional a su salario regular] siguiente: al dicho tesorero doscientos pesos cada un a de los 
354 que dure este trabajo extraordinario de la obra; y al dicho don Isidro [Pando) ciento cincuenta pesos de la misma conformidad, que han de empezar a ganar desde el día primero de enero••• " del a siguiente. En realidad algo pasque las cifras fueron otras, seg el resumen de gastos de 1733 presentado a principios de 1734, resulten favor del tesorero trescientos cincuenta pesos y del proveedor la misma cantidad, pero en 1734 subia doscientos pesos.37 
El tribunal informa Madrid en el curso del a siguiente y consta que el diecinueve de junio de 17 39 los inquisidores Navarro y Sánchez de Tagle, con la ausencia aunque conformidad de Mangado y Clavijo quién al parecer se encontraba enfermo, tenian noticia que desde principios de ese a el consejo había enviado una carta con distintos asuntos de la Hacienda del Real Fisco entre los que pedían cuentas "de los costos y demás cosas pertenecientes a la nueva obra material de la inquisici que se ha construido" lo cual incluía todos los cu~dernoe con los detalles de lo invertido. El trece de julio dé 1740 se reunieron en audiencia matutina los inquisidores para aprobar las cuentas de la obra. Ahí se dijo que "habiendo visto los autos y cuenta general de lo invertido y gastado en la 
fábrica material que tiene dada y presentada el receptor Agustín 
Castillo y Collantes de lo que ha sido a su cargo desde diciembre 
de 1732 hasta timo de noviembre de 1737 as, en que finaliz
dicha obra" • 
355 La cuenta fue revisada por el contador del tribunal tal como lo hizo en todas las cuentas parciales, so encontruna imperceptible diferencia de cuatro pesos dos reales y cuatro granos y medio de lo mencionado por el tesorero; por lo tanto los inquisidores convinieron y dijeron que "debían aprobar, aprobaban y aprobaron las mencionadas cuentas junto con todos los recaudos de comprobaci en conformidad y con el alcance timo que contra él sacel contador en la liquidaci". 
Por lo demás el secretario de secuestros de Palacio sería el encargado que a la brevedad posible sacase copia de las cuentas para remitirlas a Madrid. Para este efecto se le autorizel papel necesario y "lo que costare de amanuense o amanuenses competentes, •••para que no se malogre su misi". 38 
La culminaci artística. 
lEn que concluyeron tantos afanes? Es indudable que la bqueda de la solidez, firmeza y hermosura fue una orientaci muy clara del proceso artístico para las etapas del proyecto arquitectico y de la construcci. La bqueda, en tanto proceso artístico e histico presentno pocos aspectos importantes, insospechados. El éxito o culminaci material de tantos afanes se advierte en algunos indicios artísticos finales de la sede del tribunal. La claridad de metas de nuestros 
356 
protagonistas los inquisidores Navarro de la Isla, Sánchez de Tagle, Mangado y Clavijo, y el arquitecto Arrieta llegaron a niveles de gran refinamiento artístico. 
Al término de 1736, se entraba en las etapas finales de los trabajos de construcci que perfilaban la imagen más acabada del edificio. El veinticinco de enero de 1737, Marcos José de Estrada recibi"ciento veintid pesos cuatro reales de la guarnici de ciento veintid y media docenas de vidrios que se pusieron en las ventanas de la Santa Inquisici". Sin embargo, al parecer la remesa fue insuficiente, quizá por que los vidrios eran traídos desde Jalapa, una provincia cercana a la costa atlántica en la que hacían las ferias de las flotas que atracaban en el puerto de Veracruz cargadas de mercaderías como éstas que se importaban de la metroli. El doce de junio de 1737, Miguel José de la Parra recibitreinta y tres pesos por un nero igual de docenas de "vidrios que se pusieron en las ventanas y claraboyas del secreto". 39 
Al parecer el edificio estaba prácticamente terminado. Sin embargo desde mediados de 1737 aparecen algunas noticias sobre los trabajos de decoraci interior, pintura y policromía artística. El doce de octubre Juan Antonio Balderraín, maestro de sastre, terminel "adorno de la colgadura del tribunal", hecho con seda, conténse y terciopelo, cobrochenta y dos pesos cinco y medio reales, por los materiales y el salario de ocho días de tres oficiales. ,o En la sala de audiencia se prestespecial 
357 
atenci al retablo que se había colocado tiempo atrás en ese lugar. Cayetano Hernández, maestro de ensamblador y una cuadrilla de ayudantes, trabajaron durante ocho semanas en adir, ajustar, "concluir y perfeccionar el timo cuerpo de dicho retablo". Una vez terminado, el veintitrés de junio de aquel a de 1737 el tribunal le pagciento setenta y siete pesos un real y medio, de esta cifra ciento dos pesos un real y medio correspondia salarios, y los setenta y cinco restantes a los ajustes y detalles que le dieron la perfecci requerida. 41 
Los trabajos de pintura artistica estuvieron a cargo de el maestro dorador y pintor Francisco Martinez. El tribunal le encargla delicada tarea de "dorar el retablo y los tres lienzos". Las imágenes plasmadas en dichos lienzos eran la de Su Santidad Pio V, las armas de tribunal del Santo Oficio, y un Santo Domingo. Recordemos que estas imagenes eran parte de la tradici visual que identificaba al tribunal en la Nueva Espa desde el siglo XVI y que, al menos las dos primeras fueron bordadas en el estandarte de la fe que el inquisidor Moya de Contreras ordenen 1572-74. 42 Los lienzos debian lucir en el retablo que era su lugar. El maestro Martinez se encargtambién de "limpiar y barnizar [otros) lienzos grandes" que tenia el tribunal en esa época. Quizá entre lo más extraordinario desde el punto de vista de la historia del arte del tribunal sea que: se ordenpintar en las puertas de las "cárceles secretas [que en 
1737 ya debieron estar remodeladas y] que son veintitrés", seg se dijo, "la imagen de Cristo crucificado, San Juan y la Virgen 
358 en cada una de ellas". El mensaje religioso del tribunal en favor de la fe por medio del arte quedprácticamente ante los ojos de los reos. El cinco de agosto, Martínez cobrde manos del tesorero Castrillo por todo lo hecho en estos tres encargos la cantidad de cuatrocientos sesenta pesos. Pero continutrabajando para el tribunal. El treinta de octubre habla arreglado y colocado con "alcayatas y cargadores" el cuadro de la escalera principal, o "escalera de los inquisidores". El cuadro debiser de gran formato e importancia artística, puede tratarse de "El martirio de San Pedro Arbs", que se conserva en el Museo Nacional de Arte en la ciudad de México, pintado por Baltazar de Echave y Rioja en 1666, seg encargo del tribunal; '3 con mayor certidumbre sabemos que el maestro Martinez cobrciento ocho pesos tres reales y medio por todo. Simultaneamente, pintun barandal de "encarnado y oro", puede tratarse del corredor perimetral alto del patio principal, por lo que cobrveintiocho pesos el treinta y uno de octubre. Asimismo, es muy probable que bajo sus denes se hizo la pintura mural que adornlas paredes de los salones del palacio. Sin duda Martinez era un famoso artista, al parecer intervino en el dorado del retablo de los reyes que realizJerimo de Balbás. El tribunal contratlos servicios de los más destacados artistas de la ciudad.'' 
Durante el mes de noviembre, el timo de las obras de construcci, Arrieta se dedica terminar los pocos detalles pendientes, la inversi apenas sobrepaslos seiscientos pesos. La nueva f~brica se terminpara dar paso a un nuevo tribunal. 
359 
Apéndice VI 
NÓMINA DE MINISTROS DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO EN 1732. 
Nombre: titulo o cargo; sueldo en tercia anual¡ sueldo anual; fuente: AGN, Real Fisco de la Inquisici,vol.101, exp.l,  ff.52-55.  
l.  Pedro Navarro de la Isla: Inquisidor apostico; 980 pesos; 2,940 pesos.  
2.  Pedro Anselmo S6nchez de Tagle: Inquisidor apostico; 980 pesos; 2,940 pesos.  
3.  Lic. Diego Mangado y Clavija: Inquisidor Fiscal; 980 pesos; 2,940 pesos.  
4.  [Vidal) Martin del Campo Mar in: Alguacil mayor; 276 pesos 5 reales 4 granos; 800 pesos.  
>>>  

360  
5.  Benito Nez Rumbo: Secretario del secreto; 458 pesos 4 reales; 1,375 pesos.  
6.  José Carrillo Viedma: Secretario del secreto; 458 pesos 4 reales; 1,375 pesos.  
7.  Alejandro Álvarez Carranza: Secretario del secreto; 458 pesos 4 reales; 1,375 pesos.  
a.  [Antonio]Gonz,lez Ranrez de Zarate: Secretario del secreto; 458 pesos 4 reales; 1,375 pesos.  
9.  Francisco de los Rios y Cosio: Secretario del secreto; 458 pesos 4 reales; 1,375 pesos.  
10.  s/nombre [Ambrosio Arnedo Marfn]: Contador; 166 pesos 5 reales 4 granos; 500 pesos.  
11.  Juan Mateo de Palacio: Notario de secuestros; 183 pesos 2 reales 8 granos; 550 pesos.  

>>> 
361 
12. 
Agustín Castrillo Collantes: Receptor o tesorero; 275 pesos; 825 pesos. 

13. 
Juan José de Zamora: Abogado del Fisco; 45 pesos 5 reales 4 granos; 137 pesos. 

14. 
Juan Antonio Lez de Barba: Nuncio y Portero; 183 pesos 6 reales 6 granos; 551 pesos. 

15. 
Francisco de Ch6vez Díaz Carvajal: Alcaide de las cárceles secretas; 229 pesos 2 reales 6 granos; 668 pesos. 

16. 
Francisco de Piyra Serdio y Escand: Ayudante del alcaide; 133 pesos 2 reales 8 granos; 400 pesos. 

17. 
Isidro Faustino Pando: Portero, proveedor de las cárceles, notario secuestros; 183 pesos 2 reales 8 granos; 550 pesos. 

18. 
José Rodríguez de Guzm6n: Procurador del fisco; 50 pesos; 150 pesos. 


>>> 
362 
19. 
Juan José de Ziga: Médico de reos; 20 pesos; 60 pesos. 

20. 
Francisco Javier de Alcaraz: Barbero y sangrador de presos; 16 pesos 5 reales 4 granos; 50 pesos. 


21. Francisco Dorantes: 
Maestro cirujano de los reos; 10 pesos; 30 pesos. 
22. 
Juana Francisca de Salamanca: Curandera y enfermera; 16 pesos 5 reales 4 granos; 50 pesos. 

23. 
Pedro de Arrieta: Maestro mayor de arquitectura; 16 pesos 5 reales 4 granos; 50 pesos. 


2,. [?] Jiménez de los Cobos: 
Correo mayor del reino; 
no se especifica pago en tercias; pero se aclara que 
recibe una cantidad: "por la conducci que anualmente se le está hecha, por la conducci de cajones de pliegos que el tribunal envia a Bspafia e Islas Filipinas, y por los portes de las cartas que envian los seftores inquisidores y ministros del tribunal". 
70 pesos. 
363 
Apéndice VII 
CERTIFICACIÓN DE CAUDALES EXISTENTES EN LAS CAJAS DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO. 1714-1743 
M o N T o s 
08-I-1714 30,906 6 7 349 14-I-1715 22,727 4 5 351v 08-I-1716 36,547 7 4 358v 08-I-1717 46,888 2 11 361 04-I-1718 61,514 5 5 364 09-I-1719 51,030 3 1 366 09-I-1720 61,530 O 11 442v 08-I-1721 66,007 6 1 443v 07-I-1722 67,212 5 1 444 07-I-1723 87,212 5 1 444v 07-I-1724 78,682 2 1 445v 08-I-1725 87,470 6 9 446 10-I-1726 98,368 4 3 446 13-I-1727 97,119 6 5 447 08-I-1728 116,675 7 3 448* 

"di certificaci al receptor Br. don Thomas de Telefta de existir en 
las arcas de receptoria que contiene este libro(*] ciento dieciséis mil 
seiscientos setenta y cinco pesos siete reales y tres granos, con lo que 
por no caber en ellas se puso en la de censos red.illlidos". ll-I-1729 126,075 7 5 449 ll-I-1730 137,860 1 2 449v 20-V-1730 125,763 4 O 451v 10-I-1731 132,858 5 5 453 y 394 ll-I-1732 163,329 7 11 400 22-I-1733 162,490 1 5 402 14-I-1734 98,913 4 5 403 12-I-l735 63,024 1 5 403v 17-I-1736 26,167 2 O 403v 12-I-1737 403v "di certificaci al receptor Agustin castrillo Collantes de no existir 
en cajas cantidad alguna de reales al treinta y uno de diciembre de 1736". 08-I-1738 "no existian en cajas de este raa> reales algunos al treinta y uno de diciembre de 1737". 403v 12-I-1739 8,049 4 O 404v-405 13-I-1740 14,440 O O 406v 12-I-1741 14,400 O O 406v 18-I-1742 28,666 4 1 407v 
15-I-1743 47,864 5 7 409 
364 
Apéndice VIII 
PRINCIPALES FUENTES DE INGRESO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO. 1732-1740 

1732 /1 21,860 16,442 o 627 392 39,320 
1733 12 21,998 13,315 1,260 (ambas) 101 36,67t 
173t /3 18,205 7,837 o o 118 26,160 
1735 /4 29,029 10,082 495 130 115 39,851 
1736 /S 22,001 16,768 o 2,200 176 ,1,1,s 
1737 /6 26,837 9,967 o 100 131 37,035 
1738 17 18,238 9,359 incluida en censo 279 27,876 
1739 /8 25,458 14,998 o o 209 ,o,,,s 
11,019 25,458 14,998 o o 209 t0,665 
Fuente, /1 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.101, exp. l. /2 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.101, exp.l. /3 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.102, exp.l f.2. /4 AGR, Real Fisco de la Ingyisici, vol.102, exp.l f.222. /5 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.104, exp.l. /6 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.104, exp.l. /7 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.107, exp.l, f.27. /8 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.107, exp.l, f .241. /9 AGR, Real Fisco de la Inguisici, vol.107, exp.l, f .444v. 
365 
Apéndice IX-a 
MO NTOS DE INVERSIÓN SEMANAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1732-1733  
Memoria semanal  M o N T o s Fecha (mes, día) Pesos Reales Granos  Foja  
1 2 3 ' 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26  1,366 3 6 816 4 6 302 6 6 231 o 6 ISUBTOTAL 2t716 16 6 Enero 1733 03 343 7 o 10 513 7 6 17 495 5 o 23 514 3 6 31 565 3 6 Febrero 07 477 1 6 14 533 7 6 21 311 o o 28 416 3 o Marzo 07 553 4 o 14 584 3 6 21 467 3 6 28 504 5 o Abril 04 234 4 o 11 314 7 o 18 617 3 6 25 607 o o Mayo 02 483 4 6 09 686 2 o 16 532 2 6 23 785 7 o 30 610 o o  36-37v 12-13 14-15 16-17 18-19 20-21 22-23 24-25 26-27 28-29 30-31 32-33 34-35 36-37 38-39 40-41 42-43 44-45 46-47 48-49 50-51 52-53 54-55 >>>  

366 
>>> segunda parte A nclice IX-a 
Junio 
27 06 523 5 6 56-57 28 12 615 1 o 58-59 29 20 617 1 6 60-61 30 27 476 4 6 62-63 JaUo 31 04 S88 o 6 64-65 32 11 736 2 o 66-67 33 18 659 4 o 68-69 34 24 674 6 6 70-71 Agosto 35 01 823 4 6 72-73 36 08 717 5 o 74-75 37 14 402 4 6 76-77 38 22 670 4 6 78-79 39 29 528 o o 80-81 Septiembre 40 05 1,001 7 o 82-83 41 12 577 3 6 84-85 42 19 659 3 6 86-87 43 26 633 3 o 88-89 Odabn 44 03 565 4 6 90-91 45 10 521 o 6 92-93 46 17 626 5 6 94-95 47 24 555 2 6 96-97 48 31 431 1 6 98-99 Nol'iembre 49 07 495 6 6 100-101 50 14 644 5 o 102-103 51 21 582 3 o 104-105 52 28 578 7 6 106-107 
Diciemhle 
53 05 719 6 o 108-109 54 12 588 2 o 110-111 55 19 747 4 o 112-113 56 24 609 o 6 114-115 
continua en apéndice IX-b. 
367 
Apéndice IX-b 
MONTOS DE INVERSIÓN SEMANAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1734 
M O N T O S 

Enero 
116-117
57 02 5,593 2 o 
OTROS GASTOS INCLUIOOS EN EL RESUMEN DEL AÑO 1733. 
Libranza de 3,290 o o 119 pago para materiales a fierro y vidrio Ayuda anual 150 o o 120-122 a roveedor Ayuda anual 350 o o a rece tor 
Notas Al principiar el afio de 1734, el tribunal ordense hiciese un corte en las cuentas, de esta manera aparece en la documentaci. 
04-IX-1732 
a 
02-1-1734 
.._Iiíiiimpoíaií,rtiiíiiiiiiieiiiiiiii..,._4•1•,•8•7•9-· _3_____6____..1225-227v
I_del periodo _ 
1-2v
58 09 893 o o .3-4v
59 16 1,158 6 6 60 23 1,077 3 o 5-6v 7-8
61 30 919 2 9 Febrero 
9-10
62 06 593 7 o ll-12v
63 13 934 5 o 
13-14
64 20 848 3 4 15-16v
65 27 646 4 o >>> 
368 
>>>  ••gunda parte Ap6nclice IX-b  
Mano  
66  06  709  6  o  17-18v  
ISUBTOTAL  7,.781  15  7  
67  13  637  7  10  19-20v  
68  18  67S  7  6  21-22v  
69  27  919  3  o  23-24v  
Abril  
70  03  980  2  o  25-26v  
71  10  902  2  o  27-28v  
72  17  742  2  o  29-JOv  
731,  21 30  396 270  2 2  o o  31-32v 33-34v  
Mayo  
75  08  463  6  3  35-36v  
76  14  564  3  o  37-38v  
77  22  671  7  6  39-40v  
78  29  717  1  6  41-42v  
Junio  
79  05  556  o  o  43-44  
80  12  758  2  6  45-46  
81  19  631  1  o  47-48  
82  26  1,204  4  o  49-5­ 
Jdo  
83  03  843  6  o  51-52v  
8,  10  773  5  9  53-54v  
85  17  720  7  o  55-56v  
86  24  1,277  2  6  57-58v  
87  31  1,794  7  o  59-60v  
A1osto  
88  07  807  2  6  61-62v  
89  14  725  2  o  63-64v  
90  21  728  2  o  65-66v  
91  27  705  3  6  67-68v  
Septiembre  
92  04  1,031  4  6  69-70v  
93  11  666  5  10  71-72v  
ISUBTOTAL  28,.948  1 6  3  
9'  18  664  7  10  73-74v  
95  25  730  6  o  75-76v  
Octabre  
96  02  767  1  9  77-78v  
97  09  73S  2  6  79-SOv  
98  16  835  3  o  81-82v  
99  23  723  2  6  83-84v  
100  30  822  7  o  85-86v  
>>>  

369 
>>>  tercera parte Apéndice IX-b  
Noviembre  
101  06  730  6  6  87-88v  
102  13  906  o  10  89-90v  
103  20  698  5  9  91-92v  
104  27  777  4  9  93-94v  
Diciembre  
105  04  742  5  o  95-96v  
106  11  1,399  3  6  97-98v  
107  18  842  2  6  99-lOOv  
108  24  926  4  6  101-102v  
109  31  410  7  6  103-104v  
ISUBTOTAL  4lt662  11  8  

OTROS GASTOS INCLUIDOS EN EL RESUMEN DEL AÑO 1734. 
Diferencias 62 4 5 en datas anteriores Ayuda anual 200 o o 106-107 a proveedor Ayuda anual 350 o o 105 a receptor 
09-I-1734 a 31-XII-1734
1Importe 42,276 2 1 
~el periodo 
1 
continua en apéndice IX-e 
370 
Apéndice IX-e 
MONTOS DE INVERSIÓN SEMANAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1735 

M o N T o s 
Fecha 

Enero  
110  08  1,050  7  6  291-292v  
111  15  957  3  6  293-294v  
112  22  937  3  o  319-320v  
113  29  1,193  5  o  317-318v  
Febrero  
114  05  543  4  o  315-316v  
115  12  1,578  5  o  313-314v  
116  19  735  1  6  311-312v  
117  26  638  o  6  309-llOv  
Marzo  
118  05  694  1  6  307-308v  
119  12  898  o  6  305-306v  
120  18  695  4  o  303-304v  
121  26  889  6  o  301-302v  
Abril  
122  02  1,114  7  o  299-JOOv  
123  09  1,630  5  o  297-298v  
124  16 (4 dias)  642  7  o  295-296v  
125  23  911  2  6  321-322v  
126  29  800  4  6  323-324v  
127  Mayo 07  770  1  6  325-326v  
128  14  1,059  4  6  327-328v  
129  21  778  4  o  329-330v  
130  28  1,119  5  o  331-332v  
Junio  
131 132  04 (4 dias) 11  756 946  o 6  o o  333-334v 335-336v  
133 134  18 (S dias) 25  790 899  o o  o 6  337-338v 339-340v  
>>>  

371 
segunda parte Apéndice IX-e 
Julio  
135  01  1~015  2  6  341-342v  
ISUBTOTAL  24~047  15  6  394  
136  09  970  1  6  343-344v  
137  16  824  7  6  345-346v  
138  23  998  o  6  347-348v  
139  30 (4 dias)  991  3  6  376v-37Sv  
Agosto  
140  06  1,278  o  6  374v-373  
141  12  876  o  6  372v-371  
142  20  988  5  o  370v-369  
143  27  907  o  o  368v-367  
ISUBTOTAL  7,.836  1 6  o  394  
Septiembre  
144  03  1,107  3  6  366v-365  
145  10  1,042  2  6  364v-363  
146  17  1,685  3  o  362v-361  
147  24  1,037  4  6  360v-359  
Octubre  
148  01  860  3  9  358v-357  
149  08  843  4  o  356v-355  
150  15  1,293  1  6  354v-353  
151  22  1,343  3  6  352v-351  
152  29 ISUBTOTAL  993 . 10,.163  7 !6  6 9  350v-349 394  
Noviembre  
153  05  567  6  6  377-378v  
154  12  934  5  o  379-380v  
155  19  1,022  o  o  381-382v  
156  26  766  o  6  383-384v  
Diciembre  
157  03  968  7  o  385-386  
158  10  1,198  7  6  387-388v  
159  17  1;016  7  o  389-390v  
160  24  870  1  10  391-392v  
161  31  673  5  6  393-394v  
SUBTOTAL  8.019  10  10  394  
Importe 54.057 3 1 >>>I 


OTROS GASTOS INCLUIDOS EN EL RESUMEN DEL AÑO 1735. 
Recibo pago 3,686 105 de fierro. Ayuda anual 350 o o 
106 al receotor Ayuda anual 150 . o o 
107 a oroveedor 08-1-1735 a 31-XII-1735. 
372 
Apéndice IX-d 
MONTOS DE INVERSIÓN SEMANAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1736 

M o N T o s 
Fecha 
F.nero 
l-2v
162 07 841 4 o 3-4v
163 14 694 6 6 5-6v
164 21 697 1 o 7-Bv
165 28 568 6 6 Febrero 
9-lOv
166 04 Ci64 6 o 10-llv
167 11 777 6 6 12-14v
168 18 636 s 6 15-16v
169 25 1,433 1 o ISUBTOTAL 6(314 1s o Mano 
17-lBv
170 03 693 o 6 19-20v
171 10 522 3 6 21-22v
172 17 533 3 6 23-24v
173 24 (4 dias) 571 1 o 25-26
174 mierc. 28 (3 dias) 180 2 o Abril 
27-28
175 07 (4 dias) 528 1 o 
,es 2-30
176 14 1 6 31-32v
177 21 771 6 6 33-34v
178 28 986 4 o 6" 
ISUBTOTAL s,211 11 
Mayo 
35-36v
179 os 381 4 6 
37-38v
180 12 412 s 6 39-40v
181 19 1,877 3 6 41-42
182 26 (4 dias) 297 4 o Junio 
43-44
183 02 322 3 6 45-46
184 09 360 3 o >>> 

373 

ndice IX-d 185 16 343 6 3 47-48 186 23 674 5 6 49-SOv 187 30 385 5 o 51-52v 
ISUBTOTAL 5,078 12 9 
JuHo 188 07 480 2 6 53-54v 189 14 473 7 6 55-56 190 21 476 5 o 57-58 191 28 542 3 o 59-60v 
A1osto 192 04 724 4 o 61-62v 193 11 429 o o 63-64v 194 18 341 5 6 65-66v 195 25 413 2 o 67-68v 
Septiembre 196 01 381 6 o 69-70v !SUBTOTAL 4,263 1 3 6 
197 08 430 6 6 71-72v 198 15 518 2 o 73-74v 199 22 1,080 o 6 75-76v 200 24 566 4 o 77-78v 
Octubre 201 06 565 6 o 79-80v 202 11 571 3 o 81-82v 203 20 409 1 6 83-84v 204 27 637 o 6 85-86v 
Noffelllbre 
205 03 934 7 6 87-89 
!SUBTOTAL s,113 l7 6 
206 10 456 3 o 90-9lv 207 17 612 3 o 92-93v 208 24 565 3 o 94-95v 
Diciembre 209 01 503 1 6 96-97v 210 08 470 4 6 98-99v 211 15 594 7 o 100-lOlv 212 22 873 2 o 102-lOJv 
ISUBTOTAL 4,076 1o o >>> 
continua en apéndice IX-e 
374 
Apéndice IX-e 
MONTOS DE INVERSIÓN SEMANAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1737 

M o N T o s 
Fecha 

Enero  
213  05  406  7  6  125-126  
21,  12  503  4  o  127-128v  
215  19  526  5  6  129-130v  
216  26  475  4  6  131-132  
Fehnro  
217  vier.  01  399  1  o  133-134  
218  09  450  1  o  135-136  
219  16  336  3  6  137-138  
220  23  459  4  6  139-140  
Man.o  
221  02  416  o  o  141-142  
ISUBTOTAL  3,957  13  6  
222  09  291  6  6  143-144  
223  16  415  1  6  145-146  
224  23  472  1  o  147-148  
225  30  322  2  6  149-150  
Abril  
226  06  413  2  6  151-152  
227  13  273  5  6  153-154v  
228  20  132  1  6  155-155v  
229  24 (4 dias)  144  6  6  157-158  
ISUBTOTAL  2,466  11  6  
Mayo  
230  04  200  o  o  159-160v  
231  11  196  5  6  160-160v  
232  18  146  o  6  162-163  
233  25  462  1  o  164-165  
Junio  
23,  01  310  4  o  166-167  
235  08  395  3  6  168-169  
>>>  

375 
••gunda parte a¡.ndice IX-e 
236 15 (4 dias) 168 5 6 170-171 237 22 244 5 6 172-173 238 vier. 28 (4 dias) 314 3 6 174-17Sv 
lSUBTOTAL 2.,439 13 o 
Julio 239 06 210 4 6 176-177 2,0 13 216 o 6 178-179 2,1 20 19S 5 6 180-181 2,2 27 148 7 o 182-183 
A1osto 2,3 03 217 o 6 184-185v 2,, 10 190 6 6 186-187 2,5 17 1S7 2 o 188-189 2,, 24 244 4 6 190-191 2,1 31 173 3 6 192-193 
lSUB'l'OTAL 1,754 12 6 
Septiembre 
2,8 07 185 7 6 193[biaJ-194 249 14 225 5 6 195-196 250 viern. 20 (5 dias) 185 4 6 197-198 251 28 217 6 o 199-200 
Octubre 252 05 172 o o 201-202 253 12 169 o 6 203-204 254 19 299 2 o 205-206 255 26 190 o 6 207-208 
Noflelllbre 256 02 153 1 6 209-210 
ISUB'l'OTAL 1,801 12 o 
257 09 172 6 1 211-212 258 16 122 2 213-213v
6 
259 23 90 3 o 214-214v 260 30 94 7 6 215-215v 
-oOo-
P'uentei AGN, Inquieici, vol.804, para wrias na.1-161, foja• indicadaa. 
AGN, Real Fisco de la Inqui•ici, vol.SO, para memoria• ne.162-260, fojaa indicadas. véase resumen r riodos anuales en a ndice X 
376 
Apéndice X 
MONTOS DE INVERSIÓN ANUAL EN LOS TRABAJOS DE CONSTRUCCIÓN DEL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO 1732-1737 
M  o  N  T  o  s  
A  
1732-1733 1734 1735  .• 1,179 .,2;21, ,,·os,... :l. .. . ' ..  3 2 o  6 1 o  
1736 1737  )$..-0$8 ~,,,592.  o 1  3 9  
' ..  '···· ···  
GRAN  
TOTAL  ·187~·$63  5  4  

Fuentes AGR, Real Pisco de la Inquisici, vol.SO, ff.225-233v 
ROTAS 
CAPÍTULO 3. 
1/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, ff.1-2.  
2/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f. l.  
3/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp. l, f.3.  
4/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.3v.  
5/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, ff.4-4v.  
6/  AGN,  Inquisici, vol.791, exp.9,  ff.238-267.  
7/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.4v.  
8/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, ff.5-6v.  
9/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp. l, f.6.  
10/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.6v.  
11/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.7-7v.  
12/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.9v.  
13/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, ff.9v-10.  
14/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.10.  
15/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.8.  

378 
16/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.11. 
17/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.llv-12. 
18/ Véase apéndice VII al final de este capitulo. 
19/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.13. 
20/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.13v. 
21/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.15. 
22/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.16-16v. 
23/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.17-18; Berlin, "El arquitecto Arrieta", pp.85-88, publicesta parte del documento. 
24/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.22-24; Berlin, "El arquitecto Arrieta", pp.88-93, publicel documento de Álvarez y Rivera. 
25/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.25-27. 
26/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.16v. 
27/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.15-16. 
28/ AGN, Inquisici, vol.625, exp.2, ff.12-35. 
29/ AGN, Inquisici, vol.625, exp.2, ff.13-13v. La nina 
completa de ministros en 1732 eran veinticuatro,trabajaban directamente en la sede unos dieciocho mismos que requerían ser instalados en las casas en cuesti; véase apéndice VI al final de este capitulo. 
30/ AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, f.14v. 
31/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.102, ff.39v-40. 
379  
32/  AGN,  Inquisici, vol.804, exp.l, f.43-4S.  
33/  Véase apéndice VII al final de este capitulo.  
3,/ 35/  Véase apéndice VII y VIII al final de este capitulo. AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.28-28v.  
36/  Véase pp.233-234 y nota 118 del capitulo 2 de este estudio.  
37/  AGN, Inquisici, vol.804, exp.1, ff.29-29v; véase apéndice IX al final de este capitulo.  
38/  AGN,Real Fisco de la Inquisici, vol.SO,  ff.228-23lv.  
39/  AGN,Real Fisco de la Inquisici, vol.SO, Las ferias, p.30.  f.216;  Real Diaz,  
,01  AGN,Real Fisco de la Inquisici, vol.SO,  f.219.  
,11  AGN,Real Fisco de la Inquisici, vol.SO,  f.217.  
,21  Véase p.21 y nota 23 del primer capitulo de este estudio.  
,3/  Toussaint, Arte Colonial, p.166, ilustraci n.2S2. El cuadro pudo estar colocado en el descanso de la escalera o en la sala de audiencia.  
,,1  AGN,Real Fisco de la Inquisici, vol.SO, f.218; Inquisici, vol.1303, f.76; vol.862, ff.37-39. Al parecer obtuvo un nombramiento en el tribunal además de las obras el mismo a de 1737. Toussaint, Arte Colonial, p.12S, indica que en 1743 Francisco Martinez dorel retablo de los reyes  

380 
en la capilla real de la catedral de México, p.113; menciona un homimo sin aclararlo que aparece en 1606 en la ciudad de Querétaro. 
CAPfrUL.04 
El palacio del Tribunal de la Inquisici de México, una modalidad de la arquitectura barroca novohispana 
382 
CAPÍTUL04 
EL PALACIO DE LA INQUISICIÓN DE MÉXICO. 
UNAMODALIDADDELAARQUITECTURABARROCA NOVOWSPANA 
La plaza de Santo Domingo. 
La historia de la plaza de Santo Domingo de México se inicien la época más temprana del urbanismo y la arquitectura de la ciudad de México. Para los habitantes novohispanos fue un espacio urbano que tuvo gran significaci. Los vecinos solian concurrir a actividades cotidianas variadas entre las que destacan algunas llenas de fervor religioso en relaci con el convento dominicano, orden que diera nombre y vida a la plaza. 
Hacia mediados del siglo XVI se tiene noticia que el convento era "de grande extensi, y delante de la iglesia hay una grandísima plaza cuadrada (el atrio), rodeada de tapias y con capillas u oratorios en las esquinas". Efectivamente la plaza era cuadrada, como lo era también el atrio que estaba amurallado y se 
383 
consideraba parte del edificio de la iglesia. Lo cierto es que desde épocas tempranas el pueblo se encontraba identificado con el templo y su atrio, la plaza y edificios existentes en los que naciy evolucionsu devotisima religiosidad, expresada en 
fiestas solemnes como (la) Natividad de Nuestro Ser Jesucristo, su Muerte, Resurrecci y Ascenci, Concepci de la Virgen Maria, su Natividad, días de los aptoles y de Santo Domingo, [y] por no ser el claustro bastante grande para que quepan tantos vecinos, salen rezando ellos y los religiosos, precedidos de la cruz y delante de las imágenes, y van dando vuelta para detenerse a orar en cada capilla. 
Asi pues, tal parece que los dominicos utilizaron el espacio urbano o plaza plica, el propio claustro del convento, el atrio y templo para las concurridas celebraciones. La iglesia atravespor largos periodos de construcci y debiestar inhabilitada parcialmente, pero se lleg6 a decir "es grande y elevado el templo; es natural que el interior no desdiga". 1 Desde 1571, cuando se estableciel tribunal del Santo Oficio, en ese mismo ambiente se llevaron a cabo algunas de sus actividades. 
Para nuestra historia es relevante considerar que este centro urbano tuvo una evoluci muy lenta y poco a poco se articularon las historias propias de las instituciones dominica e inquisitorial con sus respectivos edificios. La plaza adquiri
384 histica y artísticamente la máxima expresi arquitectica y urbana a finales de la tercera década del siglo XVIII. De hecho, aunque se originen la traza propuesta por los conquistadores espales, pasa ser una plaza de estilo barroco cuando los principales edificios de ella adquirieron la imagen que sus moradores religiosos e inquisidores buscaron incansablemente, en beneficio de los propios monumentos y la configuraci del conjunto. 
Asi que, se requirieron aproximadamente dos siglos de una serie de transformaciones arquitecticas, desde 1526-1530 hasta 1730-1737, para que los edificios dieciochenos más destacados de la plaza demostrasen con su presencia que se habían superado técnica e histicamente tres de los mayores obstáculos de la zona; y además, se babia logrado una unidad artística, es decir una unidad estilística barroca del conjunto: 
Primero, es manifiesto en nuestra historia la manera en que reiteradamente inquisidores y maestros mayores del tribunal tuvieron que sortear las incontables obras de reparaci ocasionadas por las condiciones del subsuelo, situaci que debiser igualmente adversa para asentar, en ese suelo blando y arcilloso del área de la plaza y atrio, los edificios monumentales vecinos de extraordinario peso y magnitud. 
Segundo, las lluvias torrenciales fueron potencialmente otro impedimento. Para la ciudad y los edificios tener control de los efectos de este feneno fue motivo de mtiples esfuerzos a 
385 
peque y gran escala: el desag de las calles, la ciudad y el valle mismo. Con relativa frecuencia las aguas pluviales generaron célebres inundaciones en la ciudad y ocasionaron largos períodos de problemas en edificios anegados, con los consabidos hundimientos y humedades que los deterioraron lentamente. Además, es evidente que las cosas debieron agravarse dado que la red urbana de acequias pudo ser insuficiente en días críticos y, por 
las pocas noticias disponibles en torno a la plaza, la conducci del agua rodada por la superficie de las calles aledas, empedradas o no, debiser espontánea y resolverse seg las condiciones topográficas particulares de cada edificio. 
Tercero, asimismo, fueron un obstáculo los sorpresivos 
o inesperados sismos que representaron una amenaza permanente para los edificios. En aparente contraposici, la posibilidad de respuesta técnica para contravenir los efectos de los terremotos fue ciertamente un impedimento. El desarrollo técnico de la construcci fue un feneno histico que evolucionen la práctica de prueba y error. Al parecer los arquitectos se basaron en la experiencia sobre el comportamiento y resistencia de las estructuras de los edificios virreinales, y aunque en los casos de grandes monumentos pudo ponerse m4s atenci a la calidad de los materiales y a los procesos de construcci utilizados, intervinieron otros factores como el deterioro por envejecimiento de los mismos. Con el tiempo se observa que las edificaciones padecieron menos das con los movimientos telicos. 
386 Por timo, la unidad artistica entre los edificios de la plaza se empeza advertir y concretar entre 1730 y 1737. Durante esos as se concluyeron separada pero sucesivamente la real aduana que abrilas "oficinas el nueve de diciembre de 1730" y a la vuelta de seis meses, "el veintiocho de junio se declaren acto solemne la terminaci del edificio"; 2 sobre el Convento Imperial de Santo Domingo se dijo que "se hizo la obra con bastante fervor" y el tres de agosto de 1736 se dedicla iglesia ya terminada". 3 El treinta de noviembre de 1737 se concluyel timo edificio de la plaza: el palacio del Tribunal de la Inquisici de México. 'Asi pues, la plaza de Santo Domingo adquirisu máximo grado de esplendor como modalidad barroca al irse cumpliendo dichas condiciones histicas. Esta unidad estilistica prevalecipor poco más de una centuria, afortunadamente. Pero la mentalidad decimonica y posterior intervino y ocurrieron parcialmente cambios y destrucciones lamentables. Hasta cierto punto ha prevalecido la imagen barroca del siglo XVIII y en la actualidad es posible admirarla. Además de los tres majestuosos edificios citados, en el perímetro se encuentra otra tercia de edificios que en contraste parecen tener menor importancia junto a los primeros. 
En el lado norte preside y domina el espacio central el templo del convento de los religiosos de Santo Domingo, Orden de Predicadores. A continuaci y a golpe de vista está el palacio del tribunal y la real aduana que se encuentran ubicados en el costado oriente que era la antigua calle Real de Santo Domingo 
387 
(hoy Brasil). La calle de la Perpetua (hoy Venezuela) corre de oriente a poniente, separa dichos edificios y el espacio actual (rectangular) de la plaza. En el lado sur, calle de por medio, se localizan unas casas de dos plantas. El portal de mercaderes está en el costado poniente y a continuaci atravesando la calle de la Perpetua destaca la capilla del Tercer Orden Dominicano, quizá la que hoy conocemos como del Ser de la Expiraci o de los oaxaques. 
A manera de resumen apuntamos que la relaci de la plaza con los predios y edificios ubicados en su perímetro obedecia la concepci axial, tradicional en el urbanismo hispanoamericano. Edificios alineados con alturas predominantes de dos niveles, ubicados en la traza ortogonal de la ciudad concebida a partir de solares en manzanas rectangulares, una traza en forma de "damero". 5 La excepci fue el sentido diagonal de la ubicaci de la portada y el espacio interior del palacio inquisitorial en relaci con la plaza. 
El real templo de Santo Domingo, real aduana y nuevo tribunal. 
Desde la plaza destaca notoriamente la portada y torre del templo. En su interior asombra la grandeza de su nave con capillas en ambos costados, todo culmina en el crucero lugar del altar, los magníficos retablos barrocos y su cula monumental. 
388 
La cercanía de las sedes de la Orden de los Hermanos Predicadores y del tribunal del Santo Oficio favorecilos vínculos y actividades de ambos. En especial el tribunal utilizel templo y la plaza para variadas celebraciones y procesiones, festividades, teatros o tablados para autos de fe ya plicos o privados, piras funerarias célebres por su derroche artístico, amén de las de car4cter religioso. 
Los dominicos procuraron tener su primer templo en cuanto arribaron en 1526, doscientos diez as después festejaron con enorme jilo la conclusi del gran templo barroco que hoy conocemos. Precisamente en relaci con ambos templos, los franciscanos tuvieron una fraternal presencia con ellos. Dávila Padilla, dominico y cronista del siglo XVI, dejtestimonio sobre el más antiguo. Daniel Ulloa, también dominico e historiador del siglo XX, lo evoca. 
Lo cierto es que los dominicos llegaron a la ciudad de México a finales de julio de 1526, y no teniendo a casa dde vivir, los franciscanos los hospedaron caritativamente en su convento, donde permanecieron unos tres meses, hasta que por liberalidad de una familia Guerrero recibieron una casa que ellos <adaptaron como convento, construyéndose un peque templo, o por mejor decir capilla, destinada al culto plico>, y que posteriormente quedpara casa de la 
Inquisici. 6 
389 
A la vuelta de unos cuantos meses, en 1527, se tiene noticia que "los frailes adquirieron unos solares por compra hecha el trece de octubre y además recibieron en donaci del obispo Garcés otros dos solares que le habia concedido la Ciudad (el Cabildo) el cuatro de abril de 1528". Asimismo, por cédula de veintiocho de junio de 1527, obtuvieron derechos sobre "la plazuela situada enfrente de los solares". 7 
Al parecer entre 1529 y 1532 los dominicos construyeron su nueva casa y se mudaron a ella. Al paso del tiempo el deterioro le dio un lamentable aspecto ruinoso, por lo que con el favor real se empezla construcci de un nuevo templo, seg se ordenpor cédula de doce de mayo de 1552. Cervantes de Salazar, testigo de la época, elogila grandeza de la ciudad de México. A semejanza de cualquier habitante que caminara por las calles de la ciudad del siglo XVI, en 1554 describi 
Hay en esta calle (Real de Santo Domingo) hasta más de la mitad della [quizá hacia el lado sur, dado que se dirige al norte, como quien viene de la plaza mayor,] muchas tiendas de diversos oficios, y luego, antes de llegar al monasterio (Santo Domingo], se hace una buena plaza cuadrada, que por la una parte tiene unos portales de cantería y casas de morada encima, con tiendas debajo. Frontero en la otra acera hay tres casas muy suntuosas de caballeros principales. El monasterio, que está entre la una y la otra acera, es muy grande: tiene un templo de una sola nave, de las mayores que (yo) he visto: ahora se comienza y prosigue otro que será muy de ver: [y agrega] tiene por las espaldas una muy hermosa huerta y acequia. 8 
390 Este templo debiterminarse hacia 1571, fue consagrado en 1590. En 1602 se estimel costo en una "suma fabulosa: ciento sesenta mil pesos": cinco as después, en 1607, se tiene noticia que "el edificio se había hundido dos metros setenta y cinco centímetros". 9 Quizá las calamidades fueron más frecuentes que los remedios. Pero el caso es que mucho tiempo después triunfla perseverancia. El seis de julio de 1716, fray Francisco Aguirre tomla iniciativa y los dominicos decidieron construir otro templo que fue terminado en 1736. Entre quienes junto con él dejaron "concluida esta obra tan heroica", tal como la calificCastorena y Urs su contemporáneo, están los nombres de los frailes Antonio Lez, Francisco Javier de Souza y Avilés, Francisco de Chavarria, José Larrimbe y Avilés, Antonio Pinto de Aguilar, entonces prelado de la provincia, y Nicolás Guerrero, prior del real convento. 10 A pesar de que a lo largo de los as siguieron apareciendo más noticias sobre los problemas de más hundimientos del subsuelo e inundaciones por las copiosas lluvias en el área en detrimento de los edificios de la plaza, al parecer el templo no se afectpero si las casas del tribunal. Los propios inquisidores comentaron en 1723 el asunto y lo atribuyeron a "la nueva obra y fábrica de la iglesia y parte del convento de Santo Domingo", pues estaba "elevado más de dos varas" sobre el nivel de la calle. 11 Por el contrario, en el Convento Imperial de Santo Domingo no so se resolvieron los problemas del subsuelo sino que fue calificado con raz como uno 
391 
de los m,s magníficos templos de la ciudad por su magnitud, "pulida fábrica" y arte. 12 
La portada y la torre adosada quedaron frente a al atrio amurallado todo hacia el sur. En el siglo XIX la barda atrial acusaba dos entradas situadas una al centro, en direcci del eje longitudinal de la nave principal del templo, y la otra ubicada hacia el lado poniente, al parecer para entrar de manera fácil e inmediata a la capilla del Ser de la Expiraci. Ambas entradas pudieron existir en el siglo XVIII, pero todo parece indicar que fueron modificadas con estilo neoclásico. Presentaban arcos de medio punto, sobre los cuales se colocaron a manera de remate sus respectivos frontones triangulares interrumpidos en la cpide y escudos de armas probablemente reales y dominicos, finalmente una cruz en lo más alto. 13 
Luego de atravesar el atrio, al entrar al templo impone la majestad de la nave. Esta se extiende hacia el norte en "ochenta y dos varas de longitud, (cerca de setenta metros y,] dieciséis de latitud (catorce metros más o menos, además de) catorce capillas" a ambos lados y la gran cula del crucero. En aquel tiempo se dijo que tan "eminente" torre se concluyantes que el templo y fue "estrenada" el siete de marzo de 1732. Las expresiones de la época permiten advertir el orgullo que caussu presencia arquitectica, por ser adem,s, el ico elemento que destaca verticalmente entre los edificios vecinos para anunciar a los cuatro vientos con sus campanas y los símbolos dominicos y 
392 reales que ostenta, la existencia y lugar de tan insigne templo y plaza de la ciudad. 
Está ubicado y se eleva al lado poniente de la portada, sobre un "capaz [sido y firme) banco (o basamento) de "nueve varas [ocho metros] en cuadro"; la parte artística que causa mayor admiraci está más arriba, se trata de los tres cuerpos que parece quisieran llegar a las alturas de la espiritualidad celeste, pero que en este mundo de realidades y aspiraciones arquitecticas suman "veintid varas de alto", que son casi diecinueve metros. 
Desde el lado sur el basamento es visualmente un cuerpo que llama también la atenci por su aspecto masivo de evidente pesantez. El plano está recubierto de tezontle, tiene dos ventanas al centro a diferente altura enmarcadas con cantería y cortes inclinados hacia el interior dado el grosor del muro. En las noticias de 1732 se dijo que estaba "adornado con pilastras relevadas, que suben a recibir el arquitrabe, friso y cornisa, en que se asientan los corredores de hierro, a cuyos andenes se sale por dos proporcionados arcos". 
A partir del primer cuerpo la torre se libera del "capaz banco" y sobresale completamente. Es de "orden dico, con cuatro frentes y en ellos compartidas veinte columnas (adosadas], cuatro campaniles con sus balcones y campanas de vuelta, y en medio la mayor que pesa cuarenta quintales", unos considerables mil ochocientos cuarenta kilogramos. 14 
393 
El segundo cuerpo se "observa el mismo orden dico, ochavado, se compone de dieciséis columnas (cilíndricas adosadas], cuatro campaniles con otras tantas campanas de vuelta, sus capaces ochavos los ocupan cuatro nichos en que están colocados los seres San José, San Cristal, Santo Tomás y San Vicente Ferrer". 
El timo y tercer cuerpo remata la torre con un maravilloso dechado de arte, factura y audacia de formas y materiales. Simbicamente la cruz colocada en las alturas eleva el espíritu de la fe a los cielos, y además se rinde homenaje al rey de Espa, patr de la orden dominicana. Formalmente, dicho tercer cuerpo 
es también ochavado, en sus cuatro frentes se dejan ver, de brillantes azulejos relevados, las armas de su Majestad Catica, ico patr de todo aquel insigne, regio y magnifico edificio; de los ángulos de este ochavo salen otros tantos arbotantes que suben a recibir los adornos que la hermosean y (una] erguida pirámide de azulejos con que airosamente finaliza, en cuyo centro se asienta un globo de bronce dorado de tres cuartas de diámetro y en él un perro (de la misma materia) de vara de alto, que sirve de peana a la Cruz, que tiene nueve varas de alto, las cinco que sobresalen y las cinco que la afianzan en las cadenas interiores de cedro; en su medio está una cera de Agnus Dei muy grande y en la veleta un gallo de bronce de tres cuartas de alto. 15 
394 
La portada central toda de cantería consta de dos cuerpos separados horizontalmente por dos notables cornisas y el remate que parece un arco rebajado. Está flanqueada por dos paramentos de gran solidez, el del lado poniente es propiamente el basamento de la torre, en el lado contrario es de aspecto similar de tezontle y cantería y se eleva hasta el capitel de las columnas del segundo cuerpo de la portada. Estas dos masas arquitecticas corresponden en el espacio interior a las capillas laterales de la nave. El primer cuerpo estA el majestuoso arco de medio punto que aloja la entrada y port principal, a ambos lados presenta tres columnas de forma cilíndrica adosadas al muro con capitel corintio y friso para recibir la primera cornisa. En el segundo cuerpo otro conjunto similar de columnas enmarca un alto relieve. En el cuerpo que sirve de remate a toda la portada existen dos ventanales con dintel en forma de arco rebajado que custodian otro relieve también de cantería. 16 
Por el lado oriente del templo en la calle Real de Santo Domingo existe una entrada perpendicular a la nave sobre la cual está colocado un alto relieve. Un detalle de dicho relieve escultico muestra las figuras de San Francisco y Santo Domingo "sosteniendo la casa de Dios, seg lo so el papa Honorio III"; tema que pudo tener relaci con el tribunal, de lo cual dimos cuenta páginas arriba. 17 
395 En 1736 los franciscanos aparecen nuevamente al lado de los dominicos en ocasi de las grandiosas celebraciones, que duraron tres dias, con motivo de la terminaci y solemnisimas y alegres fiestas que se organizaron para hacer la bendici, dedicaci y apertura de tan maravilloso templo de Santo Domingo. El jilo se contagiy el entusiasmo corripor las calles de la ciudad. El primer dia se hizo la bendici. El segundo dia ocurrieron las manifestaciones para la dedicaci, que se iniciaron con la procesi en la cual participaron, junto a los franciscanos, las comunidades de la Compaa de Jes y de los Carmelitas Descalzos. Al tercer dia, fray Diego de Osorio, franciscano, "sujeto escogido mucho antes" dijo una muy solemne misa de dedicaci en medio de un escenario brillante y ricamente decorado, "asisticon todo el tren de su canitiva el ilustrísimo y excelentísimo ser arzobispo virrey (Juan Antonio de Vizarr y Eguiarreta, el J Noble Ayuntamiento, (adem6s de J prelados superiores con sus comunidades, e innumerable" pueblo. 
Por la tarde del primer dia que fue el jueves dos de agosto, el vice-comisario general de todas las provincias de nuestro ser6fico padre de la orden de San Francisco, fray Pedro de Navarrete pas"con toda su comunidad al Imperial Convento de Predicadores" para con la "solemnidad, aspersiones, incensaciones y dem6s ceremonias correspondientes", hacer la "bendici de aquel real, grande y majestuoso templo, que sin el adorno ha[bia) costado más de doscientos mil pesos", seg se dijo. 
396 En medio de gran festividad, el viernes tres de agosto se vivieron y gozaron los festejos del acto de apertura del nuevo templo al cual se conduciria el "Agustisimo Sacramento", en viernes santo, simbicamente. Por la tarde, se reuniuna "numerosa procesi" en las puertas del convento grande de San Francisco de México y partial de Santo Domingo. Al frente estaba la Venerable Tercer Orden franciscana. Llevaban cruz, ciriales y en hombros la imagen de su santo patr, que era el "padrino de aperci tan deseada, [y] empuba las llaves de las puertas del nuevo y regio templo". La columna humana se puso en marcha, formada, seg se dijo, por "m6s de trescientos religiosos observantes, recoletos y descalzos". Al llegar a la casa Profesa se les unieron los de la compaa de Jes con su santo patr San Ignacio de Loyola a cuestas, "asi unidos unos y otros religiosos, prosiguila procesi hasta la boca del portal de mercaderes, desde donde insert6ndose con los dominicos y carmelitas descalzos, que (con simulacros del gran padre Santo Domingo de Guzm6n y de la ser6fica doctora mística Santa Teresa de Jes), ahi esperaban y continuaron hasta llegar a la eapilla del Tercer Orden Dominicano", como queddicho al parecer la que queda era del Ser de la Expiraci, a un paso de las puertas del nuevo templo, la culminaci, y en su interior profusamente decorado con gran nero de luminarias, para cantar las solemnes Visperas de Santo Domingo. El "numeroso pueblo" volcado en las calles participde aquella gran fiesta religiosa en que se "quemaron exquisitas invenciones de fuegos artificiales". 
397 
El escenario que se viviel tercer día fue apoteico. 
Al parecer se aumentaron y enriquecieron los decorados por todas 
partes para mayor lucimiento de la célebre misa y ocasi: 
se dejaba ver todo (el templo] por sus exteriores vistosa y galanamente empavesado, y guarnecido de escudos de armas de su ico patr el rey nuestro ser y de la religi dominicana que estaban pintados en sitios oportunos de las muchas banderolas, flámulas y gallardetes que pendían de su torre, remates, arbotantes y almenas. 
De la misma manera, el brillante interior de la nave era todo esplendor. No parece haberse omitido ning detalle ni escatimado esfuerzo alguno que opacase el lucimiento. La misa se celebren un ambiente engalanado y fue acompada con "armonía de voces e instrumentos". Por doquier los espacios estaban 
costosa y sumamente iluminados con la multitud de antorchas que ardiendo la ilustraban, y que con exquieitA y nuevA moclA pencliAn clelgAcloe e imperceptibles alambres en los semicírculos del suntuoso altar mayor de perspectiva, cuyo delicado, brillante, cristalino Sagrario ocupaba el divinisimo Sacramento, teniendo en ricos tronos allí cerca costosamente ataviados de perlas y diamantes a los cuatro patriarcas [San Francisco, Santo Domingo, Santa Teresa de Jes y San Ignacio de Loyola] que en la procesi le cortejaron, y a muchos otros santos del orden (colocados) en distintos parajes del primoroso altar, que a esmeros del arte y retoques de pincel, ofrecía al buen gusto y a la curiosidad un objeto verdaderamente admirable y digno de aquel insigne y 
magnifico templo. 18 
398 
Al recoger las ideas hasta esta parte es posible advertir que los dominicos asumieron, a través de las condiciones histicas que les fueron dadas para edificar su templo barroco, la porci, digámoslo así, de la significaci religiosa y artística de la plaza. Honraron el real patronato e hicieron su propia aportaci a la cultura visual de la ciudad y de la época. 
Los simbolos artísticos descritos, fueron recreados en repetidas ocasiones formalmente en el propio edificio y a es posible admirarlos actualmente, además fueron histicamente reiterados en las ceremonias de apertura y en las propias noticias de la época. Al paso del tiempo es posible advertir, en suma, que el majestuoso templo dominico estuvo orientado a perpetuar la idea del rey de Espa de promover mediante las instituciones bajo su real patronato, que fueron muchas en el Nuevo Mundo, llevasen a cuestas la misi simbica de ensanchar la religi catica por todos los rumbos y confines ultramarinos del imperio espal. tsto podría explicar porqué al conjunto dominico de la ciudad de México tuvo el carácter de imperial en la época y se le llamConvento Imperial de Santo Domingo, que incluyel tantas veces nombrado real templo de Santo Domingo y le correspondiocupar lugar tan importante en la plaza de igual nombre. El arco grandioso de la entrada principal así lo indica y sintetiza. Un arco que muy bien representa la inmensidad de la beda celeste y divina, más allá de este mundo. La utilizaci 
399 
de dicho arco de medio punto parece estuvo reservado para ser ostentado por la ica instituci religiosa presente entre los edificios de la plaza. 
Lo cual no acontecicon la real aduana, que gozando del favor real, debiser y fue un edificio de funci y car,cter netamente civil. Raz por la cual fue auspiciado por y para los fines del gobierno virreinal. Las obras se concluyeron durante el periodo del virrey Juan de Acu y Vejarano, marqués de Casafuerte, de quien se dijo "hiciéronse mientras gobernmuchos, y muy suntuosos edificios y templos (como el dominico), entre 
(aqu]ellos la Real Aduana y la Real Casa de Moneda, •••hizo gobierno hasta el quince de marzo de 1734 y el diecisiete del mismo mes y a muria los setenta y siete de su edad". 19 
Formalmente, la real aduana es una masa arquitectica enorme que encierra en su interior varios patios. Ciertamente tiene mayor cuidado su dise y fábrica barroca exterior, apreciable en el costado oriente de la plaza y sobre el lado norte al doblar la esquina por la calle de la Perpetua, que su interior. Es bastante mencionar cuan desproporcionado y carente de sentido artístico es el patio principal. En especial si se observan las dimensiones del espacio en relaci con la altura de paramentos y ptico. El problema de la proporci es esencial en el arte y la arquitectura, en este caso se aprecia de manera muy evidente que las columnas son demasiado largas, es decir, tienen escaso diéetro en relaci con la medida total de la altura. 
400 Sin embargo, en el exterior se acusan tres niveles con ventanales de madera limitados por marcos de cantería y balcones con barandales de hierro, a manera de fondo sobre un paramento de tezontle, rematado en las esquinas con cantería de la misma manera que la torre del templo, y en lo alto, por almenas que recuerdan simbicamente el serío de sus antiguos moradores. 
La entrada y puerta principal presenta escudos de armas reales a ambos lados. Tiene altura doble lograda interrumpiendo los dos primeros pisos para alojarla. Finalmente, un dintel y marco de cantería la remata. La horizontalidad del dintel en todo lo alto pareciera enfatizar que se trata de un edificio cuya presencia y finalidad en la plaza representa el car6cter civil del gobierno y sociedad novohispanos. 
La imagen del edificio sede del tribunal coincidicon lo que fueron los propitos reales. El rey ordenla fundaci de los tribunales para el "uso y ejercicio del Santo Oficio" en el Nuevo Mundo. Lo cual significque debían ocuparse de los asuntos judiciales relacionados con los desvíos a la observancia ortodoxa de la fe catica entre la sociedad tanto de origen civil como eclesiástico. Es decir, el Tribunal de la Inquisici de México, como el de Lima y Cartagena, fue un tribunal mixto, raz por la cual desde su establecimiento se presentcon los documentos reales que acreditaban su autoridad ante el virrey, arzobispo, la real audiencia y los cabildos civil y eclesiástico 
401 
de la ciudad de México. 20 De lo cual derivsu poder político e influencia social en la Nueva Espa. 
El dise y la construcci de la entrada del edificio inquisitorial vino a completar armicamente la plaza con la imagen propia que le correspondía en tanto tribunal mixto, o sea apostico y real. El maestro Arrieta interpretel carácter civil y eclesiástico del tribunal proponiendo un arco mixtilíneo. Éste, se obtiene al trazar una linea imaginaria, como la imposta de un arco de medio punto pero que se quiebra y se toca en cuatro puntos; al unirse cada uno de estos puntos con una linea recta aparece, como una linea quebrada, el arco mixtilíneo, inscrito en un semicirculo imaginario que permite evocar, y so eso, la semiesfera celeste. 
Los arquitectos barrocos virreinales llamaron a este trazo "ochavo", y lo usaron. Recordemos la torre del templo dominico páginas arriba. Propiamente es el trazo de un octágono inscrito en un circulo, geometría pura, simple. tsta tuvo una prolífica y ejemplar aplicaci en el trazo y construcci de las estructuras de las culas, justamente en el nivel de desplante sobre los arcos torales que surgían de plantas cuadradas, y ésto so por ilustrar, pero hubo mtiples aplicaciones. Existen innumerables edificaciones virreinales que incluyeron dicha geometría, mismos que son en cierta forma deudores de una larga y aja tradici constructiva que data de tiempos inmemoriales. 
402 
Para la arquitectura y la relaci barroca del templo y el nuevo tribunal en la plaza, la esencia geométrica del "ochavo" parece ser una de las expresiones artísticas que concretaron el pensamiento y obra igualmente barrocos de esos as. 
En el lustro 1732-1737, etapa final de conformaci barroca arquitectica y urbana, coincidieron dos hechos que parecen tener una relaci evidente. Por una parte, en 1732 la torre quedterminada el siete de marzo y lucia para orgullo y ejemplo de todos. Mientras tanto en esos meses el maestro Pedro de Arrieta hacia los esfuerzos de convencimiento que ya conocemos ante los inquisidores para acabar con el deterioro evidente de la sede del tribunal. Lo mis destacable y clave del asunto para tomar la decisi de iniciar la transformaci arquitectica del pretendido nuevo tribunal estuvo en el contenido del célebre documento o memorial sobre la nueva traza del siete de junio, que fue complementado con el dictamen presentado por los arquitectos Álvarez y Rivera nueve días después. En aquella ocasi, estando todavía en la etapa de proyecto, Arrieta afirmpor escrito a los inquisidores: "he discurrido ochavar la esquina hacia la plazuela de Santo Domingo". 
Parece evidente que la forma de los ochavos en los cuerpos altos de la torre influyeron en Arrieta para cambiar la portada y entrada principal del tribunal a la posici en la esquina ochavada. tata se encontraba precisamente todavía en el paramento oriente de la calle Real de Santo Domingo. Al salir del 
403 
tribunal se topaba con la parte lateral de la barda del atrio, y desde el exterior carecía de presencia urbana pues no participaba francamente del espacio de la plaza. 
Incluso queda por saberse si Arrieta participen las obras del templo y torre de Santo Domingo, de ser así, entonces se tendría que reconocerle un talento mayor. De hecho tuvo alguna relaci posterior en las obras de la capilla del Rosario del templo. 
Al colocar la portada en la esquina con ese trazo ochavado, Arrieta también se propuso hacer que el espacio interno del patio principal del tribunal fuese un cuadrado perfecto, y, mediante un eje diagonal se comunicase en direcci del espacio cuadrado de la plaza. Entonces, la portada, con la entrada y puerta principal, quedaría como un plano perpendicular al eje diagonal, y además se extendería visualmente hacia la "eminente" torre. En consecuencia resultaría y resultun verdadero diálogo barroco de formas y espacios. Todo lo cual debiser apreciado por Álvarez y Rivera que se permitieron dictaminar que la portada quedaría con notable hermosura, y con la novedad de singularizarse por ica en este reino; siendo este Santo Tribunal el que debe ostentar la mayor grandeza por lo que en sí encierra". 
Por estas razones en 1732 la plaza pasa ser una plaza barroca en proyecto y en 1737 una plaza barroca edificada. Todo se originen que dicho trazo diagonal alterradicalmente la 
404 
traza axial en "damero" de la plaza del siglo XVI a la que hemos hecho referencia. 
Son estas razones histicas y artísticas de gran relevancia. Al revalorizar la historia de la plaza de Santo Domingo y los edificios que la conforman no queda menos que considerarles entre los más importantes de la ciudad de México, en suma estamos frente a un conjunto monumental invaluable del acervo patrimonial construido de nuestro país. 21 
Asi pues, a finales de 1737, la plaza de Santo Domingo se caracterizy lucien definitiva con los monumentos barrocos aquí destacados. La entrada principal, elemento focal para la vista y el arte, sintetizsimbicamente la finalidad histica que orientla creaci y edificaci de cada uno de ellos. No es trivial considerar que los conceptos entrada y puerta han sido tradicional y culturalmente en la historia de la arquitectura y del arte universal de todos los tiempos una verdadera suma de elementos significativos, espejo de sus moradores. 
El palacio inquisitorial 
En la actualidad a podemos admirar el serío del palacio que fuera la sede institucional del tribunal novohispano. Teniendo presente que fue suprimido en 1820, pervive la esencia 
405 
barroca de la arquitectura buscada incesantemente para lo que llamaron en la tercera década del siglo XVIII el nuevo tribunal. El hecho que este monumento histico, artístico y cultural se conserve, crece en importancia si se considera que la ciudad fue parte importante del escenario del movimiento independentista y, los gobiernos decimonicos que surgieron hicieron alteraciones muy profundas en la sociedad. Entre otros efectos el cambio de la estructura política significsuprimir instituciones virreinales como el Santo Oficio. Se podría decir que quizá se conservaron esencialmente dos obras monumentales: el archivo y el edificio. Por lo que corresponde al edificio tuvo nuevos ocupantes y dues distintos hasta nuestros días. A pesar de tiempos adversos o favorables que siguieron a la extinci, la esencia serial y el 
estilo barroco inquisitorial es manifiesta. 
El tribunal funcionregularmente en el palacio durante setenta y cinco as, 1738-1813. La actividad se interrumpidurante un a dado que los tribunales del Santo Oficio fueron abolidos por decreto de las cortes en Espa el veintid de febrero de 1813. En México se publictal decisi el ocho de junio siguiente. 22 La consecuencia fue obvia, el tribunal queddesmantelado. El edificio con todos sus bienes y archivo pasaron a manos del Supremo Gobierno. Algunos de dichos bienes fueron destruidos, robados y vendidos a particulares. Pero la situaci imperante tuvo vuelcos políticos. Luego de restaurarse la monarquía, el veintiuno de julio de 1814, el rey Fernando VII ordenfuesen restituidos los tribunales del Santo Oficio. 23 Por 
406 
su parte, el virrey Felix Maria Calleja del Rey hizo circular un bando el veintitrés de diciembre del mismo a para hacerlo saber a los habitantes de la Nueva Espa y anunciar que el tribunal volvería a sus actividades en su antigua sede de la plaza de Santo Domingo. El cuatro de enero de 1815 reiterel asunto en otro bando: "En consecuencia, de acuerdo con el referido ilustrísimo ser arzobispo [don Manuel Flores], he expedido las ordenes oportunas para el restablecimiento del Santo Tribunal de la Inquisici en estos dominios, previniendo se le devuelvan sus papeles, muebles y temporalidades, como ya se ha verificado". 2, Veinte dias después, el inquisidor Flores hizo imprimir y circular un edicto en el cual hace saber a todos que el tribunal 
"no podia anunciarse al plico con el libre ejercicio de su autoridad mientras no tuviese expedito el edificio en que se halla el tribunal, cárceles y demás oficinas". 25 
Además de reinstalar el tribunal en el edificio, se realizaron ciertas diligencias para recuperar lo necesario para el funcionamiento cotidiano como los muebles y diversos objetos, pero algunos de éstos representaban algo más que lo utilitario de todos los dias, eran parte de la presencia serial del palacio y del patrimonio artístico del tribunal. Dionisio Movellán, vecino y comerciante de la ciudad, compruna parte de aquel patrimonio. El quince de febrero devolviun lote de muebles, distintos objetos de madera y plata, libros y varias pinturas. El tribunal le pagun total de dos mil trescientos setenta y seis pesos 
407 
siete reales por todo aquello, se incluyun porcentaje por lo que se llam"aumento de precios". 
Entre lo que Movellán revendial tribunal destacamos el conjunto de pinturas que da idea de la riqueza artística promovida por los inquisidores para adorno y lucimiento del palacio. El lote incluyvarios lienzos de gran formato que llegaban a tres varas y representaban a San Pedro de Verona, Santa Catarina, San Marcos, y, Santa Maria Egipciaca; hubo otros lienzos de diferentes tamas de Nuestra Sera del Buen Suceso, del Nacimiento y Anunciaci, trece más del casto San José, dos pinturas en tabla de San Pedro y San Pablo, más otra de San Ildefonso; y por timo un alo de dos varas que mostraba las armas de la Inquisici. 26 
Finalmente, el nueve de marzo de 1820, de nueva cuenta y por tima vez, las cortes espalas decretaron la extinci definitiva del Santo Oficio como instituci. El mandato se difundien la ciudad de México el catorce de junio del mismo a. La liquidaci del tribunal y los acontecimientos políticos del país pudieron propiciar la destrucci y saqueo del edificio. Sin embargo, todavía en 1823 al parecer conservaba la presencia original de 1738. El gobierno carente de fondos pensen vender el edificio. Para lo cual se designal arquitecto Joaquín Heredia y al maestro cantero José Antonio Ziga, quien había estado a cargo en varias obras del tribunal, para "reconocer, medir y valuar la casa grande de la ex-Inquisici y dos chicas 
408 
anexas ubicadas la una en la calle de la Perpetua nero uno, y la otra en la calle del costado de Santo Domingo demarcada con el nero uno". El veintisiete de octubre de 1823, los peritos presentaron el dictamen y valuaci. Del documento se derivaron interesantes noticias que describen que la llamada "finca de la ex-Inquisici" se encontraba en razonables condiciones. Lo más importante para los fines de esta historia es constatar que por intentarse su venta desde 1823 y todavía en 1839 se continuaba el intento, quizá se detuvo su destrucci. 27 
Sin embargo, los acontecimientos a partir de esa fecha son otra historia del edificio en manos de otras personas e instituciones. Lo que actualmente asombra es ver construida en lo esencial la visi arquitectica y urbana con el peculiar sentido profesional e histico del maestro Arrieta. Recordemos que en 1723 pensque la obra del tribunal que realizaría debería tener solidez y fortaleza para su perpetuidad y permanencia. 28 
Al paso de los siglos está prácticamente intacta la monumentalidad arquitectica y significaci urbana del palacio barroco y serial del siglo XVIII. De aquel esplendor todavía se conserva lo más característico: La portada principal a cuyos lados se desarrollan las fachadas sur y poniente. El patio principal. Y algunos sectores, aunque alterados, junto con muchos otros restos cuasi arqueolicos, dejan paso a la imaginaci de quien quisiera reconstruir lo que fue el conjunto. 
409 
En primer término el aspecto exterior del edificio aparece como una masa arquitectica de enormes proporciones, de presencia muy evidente en la plaza y en la calle que viene del oriente. Puede percibirse como una cinta de escala monumental que se quiebra al llegar a la esquina en dos ocasiones y sugiere tres fachadas. De éstas, dos tienen el mismo dise y tratamiento de materiales pero están separadas por la portada principal, ricamente decorada y ejecutada con piedra de cantería. 
Por fortuna se conserva el patio principal, segundo componente verdaderamente singular del palacio que es imperioso destacar, del cual nos ocuparemos con más detalle páginas abajo. 
En tercer lugar agrupamos los restos, en muchos casos ruinas presas de la destrucci y el abandono, o partes que no han sido completamente restauradas. Representan simplemente porciones del esplendor artístico del palacio barroco, y fueron componentes iles de la vida cotidiana del tribunal. En tal situaci están: 
l. Partes de cantería del decorado interior y exterior, otras que corresponden a elementos estructurales principales de los arcos, y a elementos secundarios de puertas y ventanas como dinteles y jambas. 
2. En las fachadas sur y poniente existe una serie de figuras emblemáticas de temas bíblicos realizadas en sillares de 
410 tezontle negro sobre fondo predominante de tono rojizo también de tezontle, de lo cual no parece haber referencia documental. 
3. 
Rejas y balcones de fierro originales del siglo XVIII y posteriores, mismas que se descubren en algunas partes dentro y fuera del edificio. 

4. 
Se conservan unas cuantas muestras de la pintura mural con motivos de follajes de dises variados que permitieron jerarquizar los diferentes salones; entre la pintura decorativa del edificio destaca un fresco excepcional con el escudo del tribunal, mencionado arriba, que está colocado en el muro interior poniente, el cual se aprecia después de haber entrado, por la calle Real de Santo Domingo, a un peque vestíbulo que tiene un artesonado de madera en el techo, del cual se pasaba a la casa llamada de las cocheras. 

5. 
Del segundo patio propuesto en el proyecto de Arrieta se puede tener una idea del espacio, porque todo lo demás no recibiuna restauraci completa, por curiosidad véanse las columnas y basamentos que parecen ser originales, en una palabra se tiene una desdibujada aproximaci de lo que fue. Los demás patios interiores están hechos una ruina, sabemos que merecieron menos atenci, pues estaban destinados a las cárceles y el servicio. Nada queda en estos patios en que se colocaron fuentes para el agua de uso diario, otros sirvieron de asoleadero a los reos, se usaron de corrales para gallinas, cocheras, caballerizas y pajares; seguramente todo ésto hoy puede parecernos de menor 


411 importancia arquitectica, sin embargo, desde el punto de vista histico debe tenerse presente que se trata de elementos complementarios de las actividades diarias del palacio. Además, recordemos que Diego de los Santos y Ávila en 1657 y Arrieta en 1737 pusieron mucho interés funcional y artístico en las cárceles y fuentes, de lo cual dimos cuenta paginas arriba. 
6. Finalmente, consignamos en este grupo el caso de varias salones envigados distribuidos en los dos niveles que sirvieron de habitaciones y oficinas de loa inquisidores y algunos ministros. Actualmente tienen otros usos pues han sido adecuados a las exigencias de un mundo moderno. 
La plaza, portada y patio principal 
El centro geométrico del cuadrado de la plaza original del siglo XVI es la posici privilegiada para apreciar el conjunto urbano, aunque ya no existe la barda atrial del templo. Sin embargo, ahí coinciden tres ejes visuales imaginarios de composici hacia las entradas del templo dominico (sur a norte), real aduana (poniente a oriente) y palacio del tribunal (norte­oriente). Al acercarse a éste, de frente a su portada advertimos que por el costado sur la perspectiva de esa fachada se extiende muy largamente hacia el oriente por la calle de la Perpetua, y que una calle de por si angosta aprisionada también por la real 
412 
aduana. En el costado poniente se eleva la fachada que más luce la grandeza del edificio por lo mucho que contribuye la amplitud de la plaza. 
Arrieta selen el documento del dos de mayo de 1724 la altura de las fachadas para ambas calles, aproximadamente diecisiete varas, catorce metros. Dimensi fija pues el proyecto se refería a una remodelaci de las viejas casas del siglo XVII. Desde 1723, la longitud de la fachada por el lado sur quedtambién fija en ciento cuarenta y cinco varas, ciento veintid metros, la mAs larga; en cambio por el lado poniente si varidebido a la modificaci de 1732, queden sesenta y siete varas, cincuenta y seis metros. 
Aunque era imperativo demoler varios sectores de las casas que estaban en mal estado seg recomendaron los peritos Álvarez y Rivera, una de las condiciones del tribunal para Arrieta al ejecutar la nueva fábrica fue aprovechar lo existente al máximo, lo cual representciertas limitaciones en la apariencia final de las fachadas. Esta raz puede explicar porque las ventanas aparecen dispuestas en ambas fachadas sin que pueda advertirse un orden compositivo claro. No es posible considerar que haya habido desconocimiento del oficio en alguien como Arrieta. Sin embargo, el maestro propuso y se decidipor hacer un tipo nuevo de ventana con las jambas de cantería moldurada prolongadas hasta la cornisa, en forma de "H" con proporci variable seg están colocadas en el nivel bajo o 
413 
alto, siempre sobre fondo de tezontle rojizo. Este dise se repitien el exterior seguramente en donde existiun vano antiguo, de lo cual la fachada presenta una métrica irregular. 
Pues bien, es claro que dicho dise es característico del palacio inquisitorial. Todo parece indicar que se usen este edificio por primera ocasi. Se trata de una expresi formal o modalidad barroca que fue adoptada en otros edificios realizados por arquitectos que trabajaron para el tribunal después de Arrieta como Francisco Antonio Guerrero y Torres. 29 
Ambas fachadas est6n divididas horizontalmente en dos cuerpos, uno para cada piso, y un remate almenado símbolo de serío, separados por dos cornisas a todo lo largo. 
La portada principal de cantería separa verticalmente los paramentos de tezontle de las fachadas poniente y sur. No en vano es la parte privilegiada y característica del palacio, preferida y consagrada por dibujantes, grabadores, pintores y fotrafos. El suave quiebre de la esquina sur poniente, que algunos han visto como una "esquina chata", permite una continuidad m6s natural o fluida entre las calles de la Perpetua y Real de Santo Domingo que termina visualmente en la torre del templo. 
Arrieta decidicortar la esquina y dejar un ochavo para la portada principal. Hizo un trazo geométrico triangular a cuarenta y cinco grados que aparece como un corte del terreno y 
414 edificio. La linea resultante o hipotenusa de casi nueve varas es lo que el espectador aprecia como el ancho del plano de la portada. De la misma manera que las fachadas, la altura de ésta queddeterminada por la que tenían las paredes de los pisos bajos y altos de las antiguas casas, pues el maestro mantuvo los niveles, pero adicionel remate de la portada para proporcionarla y dar una soluci decorativa quizá casi igual a la que pensdesde 1723, entonces ubicada en el costado poniente, misma que cambiy adecupara singularizarla en el ochavo sur poniente. 30 
Existiun paralelismo cronolico entre las obras del templo de Santo Domingo y el palacio inquisitorial. Quizá esta convergencia en el tiempo hizo posible, o bien favorecila unidad barroca. Sin ser iguales sus respectivas portadas tienen elementos decorativos similares. Todo parece indicar que se buschubiese cierta familiaridad estilística: en ambas portadas encontramos columnas de fuste cilíndrico adosadas con plinto, eseoeia, boeel en la base, y de remate eapitel eorintio, ademis terminan en friso y cornisas¡ también se utilizaron materiales parecidos como la piedra de cantería en las portadas centrales para contrastar con los paramentos laterales recubiertos del llamado "tezontle rostreado". 31 
La portada del palacio muestra un dise y fábrica de cantería muy sobrios. Está formada por dos cuerpos y el remate con el escudo del Tribunal del Santo Oficio. Dos cornisas los 
415 
separan horizontalmente. Presenta una composici simétrica general de todos los elementos decorativos. A ambos lados de la entrada y zaguán principales tiene primero columnas pareadas, reservadas para el primer cuerpo, de secci cilíndrica con basamento realzado o alargado poco más de dos varas desde el nivel del piso hasta el plinto; seguidas de dos pilastras con tablero ranurado; unas y otras están adosadas y rematadas con capiteles corintios con sus respectivos decorados: astrágalo, hojas de acanto, voluta, ábaco, arquitrabe, friso y cornisa. 
La cornisa entre el primero y segundo cuerpos excede la dimensi proporcional de la decoraci para hacer el piso del balc con barandal de hierro, apoyado sobre unos soportes de hierro artístico como patas de gallo. 32 
El segundo cuerpo tiene al centro una puerta-ventana con marco y arco mixtilíneo, éste, a diferencia del arco del primer cuerpo, acusa la clave decorada con volutas, de cantería ranurada formando tableros tanto en el intrad como en las jambas; a los lados se repiten dos pares de pilastras a cada lado con decoraci similar a las del primer cuerpo, sobre éstas un entablamento en el que se prolongan dichas pilastras y al centro hay un rectángulo que encierra en una cinta moldurada un follaje muy rizado realizado en cantería, muy probablemente copiado de una figura muy similar utilizada en la pintura decorativa al fresco del interior del palacio. 33 
416 La segunda cornisa recibe el remate sinuoso de la portada con el escudo de identidad institucional. A los lados dos ángeles parecen sostenerlo y presentarlo apoyados en motivos vegetales muy festivos. Todo fue reconstruido recientemente. Hay razones fundadas para dudar del dise y f6brica de lo que se observa. Probablememte el escudo de forma elíptica que vemos pudo haberse copiado de alg sello o pintura. Sin embargo, ree los elementos y signos tradicionales del Santo Oficio: El lema colocado en el perímetro EXURGE DOMINE IUDICA CAUSAM TUAM, ("Levántate, Ser, y juzga tu causa"); las iniciales "I" de Iustitia, del lado izquierdo y "M" de Misericordia, del derecho, que ciertamente est6n en la posici contraria a la que presentan muchos sellos; la cruz de dos travesas al centro; la rama de oliva a la izquierda; un brazo armado y la espada a la derecha; todo parece estar apoyado sobre una esfera que representa el mundo de la cristiandad con los mares y territorios del imperio espal. Indudablemente los signos del escudo del Tribunal del Santo Oficio muestran que fue una instituci urbi et orbi. 34 
El inquisidor Manuel Flores manifestla significaci visual de dichos signos con otros matices del mensaje de la instituci. El 21 de enero de 1815, entre otros asuntos de un edicto, hizo una interpretaci del emblema inquisitorial acorde con los tiempos políticos que se vivían después de la restauraci del tribunal: 
417 
La espada vengadora no se liga con la oliva pacifica, sino para proteger la unidad, para conservar el brillo de la religi y para mantener la tranquilidad del estado; teman los malos, pero teman a la protervia de su coraz y no a la justicia, que antes de descargar el golpe lo anuncia para que se evite. 35 
En suma, la portada del palacio presenta todos los elementos que dieron carácter serial a las residencias del siglo XVIII. Pero éste, además de haber sido la residencia de los seres inquisidores, estuvo dedicado a las actividades propias del tribunal, por lo cual también se procurexpresara la grandeza y majestad institucional. 36 
Después de pasar el umbral del magnifico port de dos hojas de madera con herrajes muy vistosos, atrae poderosamente la atenci el patio principal. Es imposible sustraerse al impacto que histicamente ha causado, sigue causando y causará en legos y conocedores su tratamiento arquitectico. Nos hemos referido a 
su relaci e integraci con el contexto urbano. Pasamos a destacar tres aspectos singulares: el espacio, dise y fábrica. 
El patio principal del tribunal es un espacio cuadrado perfecto de unas treinta y siete varas por lado, todo en cantería de fina y admirable fábrica. Recordemos cuan firmemente insistiArrieta que debería ser asi. A manera de fachada interior impone el ptico perimetral alto y bajo, formado con una asombrosa 
"danza de arcos" 37 sobre capiteles y columnas toscanas que 
418 
surgen de basas de plinto cuadrado y boceles bellamente trabajados. 38 
La arquitectura novohispana se ha carecterizado por sus patios de planta cuadrada, generalmente constan de pticos con arcadas y entrada perpendicular por alguno de sus lados. Arrieta continucon esa tradici en el palacio inquisitorial. Sin embargo, propuso una innovaci de corte barroco que ha resultado ser una primicia del ingenio del maestro, exclusiva de este edificio frente a la arquitectura de la Nueva Espa, que consistien la manera diagonal de entrar y el dise de los arcos de las esquinas. Arrieta resolvihacer una soluci estructural y artística excepcional e inquietante. En el ptico bajo aparentemente eliminlas cuatro columnas esquineras y a la vista aparecen cuatro arcos al aire. Seg la experimentada opini y apreciaci del cantero José Antonio Ziga se trata de dos arcos y no de cuatro. 39 
Después de solazarnos con la "danza de arcos" de medio punto abajo y zarpaneles arriba, y la soluci de las cuatro esquinas, a persiste la duda que plantea el dise barroco ,o lporqué no se desploma la esquina? si en cada una de éstas hay ademAs una columna del piso superior encima que desafía la gravedad y el Apice de sentido com que pueda tener cualquiera que se detiene obligadamente en el centro del patio y gira la mirada a los cuatro rincones. ,1 En fin, aunque el asombro y la 
419 
duda se amontonen en nuestra imaginaci, los arcos barrocos de Arrieta están ahi suspendidos sin desplomarse. 
Luego atrae la vista la principalisima escalera de los inquisidores situada en el costado oriente, en el eje oriente­poniente al centro del patio. Desde abajo nos percatamos que, inseparable de los corredores, se distingue por tener dos magnificas fachadas que se adivinan detrás del ptico alto y bajo. ,2 Al acercarnos se aprecia el cuidadoso labrado de los tableros moldurados de las pilastras sobre las que descansan los tres arcos del arranque y llegada de la escalera¡ asombra la delicadeza de las enjutas y claves de los arcos que ostentan el mensaje de Jes Maria y Josá en finísimos monogramas. '3 Arrieta puso especial cuidado en el dise del intrad de los arcos. En los del ptico del patio son simples, mientras que en los de la escalera son un dechado de molduras que se enriquecen con los efectos del claroscuro en el detalle y en el di&logo del patio con la torre de Santo Domingo, que recorta su silueta en el cielo. 44 
Finalmente, dejemos que al deambular por corredores y patios interiores el ojo advierta placenteramente y disfrute la riqueza y arte de la firmeza, solidez y hermosura de la modalidad barroca inquisitorial, modalidad singular del palacio del tribunal novohispano y del maestro Arrieta. 
420 
Epílogo 
A lo largo de este estudio aparecen suficientes noticias histicas que ponen de manifiesto la importancia institucional del Tribunal de la Inquisici de México, del interés de los inquisidores por promover, financiar y rodearse del arte, y de modo especial, mantener y elevar el decoro de su patrimonio arquitectico. La sustancia de esta historia del arte es el palacio. Se trata de un caso de arquitectura institucional en el mundo extraordinario de la historia de la arquitectura virreinal de nuestro país. Esta circunstancia produjo revelaciones inéditas en la historiografía del arte. En este estudio aparecen temas innovadores para la historiografía de la arquitectura mexicana como el modo barroco de proyectar y construir en las épocas estudiadas, la administraci de las obras, el trabajo y los trabajadores del arte y la arquitectura, las inversiones en las obras artísticas del tribunal expresadas en dinero, y, el serío inquisitorial expresado como una modalidad singular del arte barroco de México. Todo parece 
indicar que se trata de una modalidad artística que empezy terminen el mismo edificio e instituci, aquí denominada barroco inquisitorial. Dicha modalidad surgi evoluciony se agotcomo un modo particular de los arquitectos e inquisidores de edificar el palacio, después de un largo proceso formativo con períodos histicos continuos y exactos. 
421 
RmAS 
CAPÍTULO 4. 
1/  Cervantes, México en 1554, p.49, el seis de noviembre de ese a se publicesta célebre obra que incluye los oi,loqos; el propio autor Cervantes de Salazar es quien ofrece el testimonio de lo que existía por boca de tres paseantes imaginarios, Zuazo y Zamora, vecinos, quienes muestran la ciudad a un forastero de nombre Alfara. La cita corresponde a la etapa del recorrido en la plaza que nos ocupa.  
2/  Rubio Ma, El Virreinato, pp.204-205, véase abajo nota 188, cita a Marroquí, vol.II, pp.316-318.  
3/  Castorena, Gacetas, vol.II, p.355.  
Rubio Ma,  El Virreinato, p.206.  
4/  Véase p.352 y apéndice IX, pp.365-375 ahi se puede advertir la fecha en que iniciaron y cerraron los trabajos de construcci del tribunal.  
5/  Kubler, Arquitectura mexicana, pp.98-99.  
6/  Ulloa, Los predicadores, p.96 y abajo nota n.29; sobre la casa que quedpara el tribunal véase el primer capitulo de  

422  
este estudio: la familia Guerrero y la dicha casa es a enigma pendiente de estudio, don Guillermo Porras Muzt gran conocedor de la época se interesaba hace varios as sobre este asunto, conservo sus palabras como lecci.  un  
7/  Cervantes, México en 1554, p.110, nota 134, los datos son de Edmundo O'gorman autor de las notas y sus propias fuentes.  
8/  Cervantes, México en 1554, pp.168-169.  
9/  Kubler, Arquitectura mexicana, p.633.  
10/  Rubio Ma, El Virreinato, pp.205-208, reproduce las noticias de Castorena, Gacetas, vol.II. pp.15-16 y 354-355.  
11/  Véase capitulo 3, p.284.  
12/  Castorena, Gacetas, vol.II. pp.355.  
13/  Tovar, México barroco, p.95, publica una fotografía del templo por el lado sur con la muralla del atrio.  
14/  Castorena, Gacetas, vol.II, p.15: Rubio Ma, El Virreinato, p.206. Para esta cifra se considerun quintal castellano igual a cuarenta y seis kilogramos.  
15/  Castorena, Gacetas, vol.II, p.16: Rubio Ma, El Virreinato, pp.206-207. Véase al final de este capitulo la lista de ilustraciones actuales n.19, ahi se muestra un fragmento de los cuerpos superiores de la torre de Santo Domingo desde  

423 
los corredores altos del interior del patio principal del 
palacio. 
16/ Véase al final de este capitulo la lista de ilustraciones actuales n.l, se muestra un fragmento de la portada y torre de Santo Domingo desde la entrada del palacio de la inquisici. 
17/ Tovar, México barroco, p.266, publicfotografía del detalle escultico; véase capitulo 2, p.235. 18/ Castorena, Gacetas, vol.II. pp.354-355; Rubio Ma, El Virreinato, pp.207-208. 19/ Castorena, Gacetas, vol.II. p.382. 
20/ Véase capitulo 1 de este estudio, pp.3-4, 11-18. 
21/ Véase capitulo 3 de este estudio, pp.319-330. 
22/ Medina, Historia del Tribunal, p.342. 
23/ Medina, Historia del Tribunal, pp.346-347, publicel texto 
del decreto. 24/ Medina, Historia del Tribunal, pp.347-348. 
25/ AHBMNAH, C.G.(Colegio de San Gregorio], tomo 130, f.2; existe un original impreso y rubricado. Medina, Historia del Tribunal, p.349, publicel texto del edicto. 
26/ AGN, Real Fisco de la Inquisici, vol.131, exp.4, ff.82-84. 
424 
27/ AGN, Tierras, vol.3530, exp.11; sin foliaci, véase aqui un aval del a de 1838, en folios anteriores hay una copia del aval realizado por Heredia y Ziga. 
28/ Véase capitulo 3 de este estudio, p.296. 
29/ Tovar, México barroco, pp.102-103, Véanse a manera de 
ilustraci las casas seriales hechas por Guerrero y Torres para los condes de San Mateo de Valparaiso, marqueses de Jaral de Berrio, los condes de Santiago y 
mayorazgo de Guerrero. 
30/ Véase capitulo 3 de este estudio, p.298-299, 305-306. 
31/ Toussaint, Arte Colonial, p.104. 
32/ Véase lista de ilustraciones actuales n.l. 33/ Véase lista de ilustraciones actuales n.17. 34/ Véase lista de ilustraciones actuales n.5. 35/ AHBMNAH, C.G.[Colegio de San Gregorio], tomo 130, f.2. 36/ Toussaint, Arte Colonial, p.104. 
37/ Véase lista de ilustraciones actuales n.10. 38/ Véase lista de ilustraciones actuales n.12. 39/ Véase capitulo 2 de este estudio, pp.247-248. 40/ Véase lista de ilustraciones actuales n.9. 
41/ Véase lista de ilustraciones actuales n.8. 42/ Véase lista de ilustraciones actuales ns.11,13 y 16. 43/ Véase lista de ilustraciones actuales ns.13 y 14. 44/ Véase lista de ilustraciones actuales ns.9,10,15 y 19. 
LISTA DE ILUSTRACIONES HISTÓRICAS. 
l. Planta del "Nuevo Tribunal del Santo Oficio de México". )655, Diego Lez Murillo; AGN. Real FiS4.'0 Je la lnyuisicil',n. rnl.:?7. f. 111. 
2. Planta de las cárceles secretas, 1657. 
Diego de los Santos y Ávila: AGN. Rc-,d Fi~·o Je la lnguisici6n. rnl.115. f.:?fw. 
3. 
Planta de las cárceles secretas, 1657. Diego de los Santos y Ávila: AGN, Real Fisco de la Jnyuisic.:i, ,ul.115, f. l:?. 

4. 
Portada del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mártir, 1659, Diego de los Santos y Ávila: AGN, lnyuisicin, ,ol.SK4. f.74. 


S. Planta y corte del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mártir, 1659, Diego de los Santos y Ávila: AGN. lnyuisici, rnl.5K4, f.75. 
6. 
Alzado lateral del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mártir, ) 659, Diego de los Santos y Ávila: AGN. lnyuisici. wl.5K4, f.75. 

7. 
Planta del proyecto de la casa en la calle de la Perpetua, ) 756-58, Lorenzo Rodríguez, AGN. Real Fisco Je la lnguisicilln, \Ol.103, f.:?47: AGN. Inquisici, ,·ol.HK1. f.:?06. 

8. 
Planta de) proyecto de la casa en la calle de Cocheras, 1756-58, Lorenzo Rodríguez, AGN. Real Fi!ll.'O de la lnquisicilln. rnl.103. f.:?46: AGN. Inquisici. rnl.HK1. f.:?05. 

9. 
Planta del proyecto de la casa en la calle de Cocheras,!) 773 ). Lorenzo Rodríguez. !Francisco Guerrero y Torres, )7761, AGN. Inquisici. rnl. l 176. f.66; Real Fisco de la Inquisici. mi. 147.exp.15.ff.473-478. 

10. 
Planta del proyecto para modificar los arcos volados. )798. José Antonio González Velázquez. AGN. lnquisicilln, rnl.133. f.19:?. 


1l. Corte y ali.ado del proyecto para modificar los arcos volados. 1798 José Antonio González Velázquez, AGN, lnguis1ci, n,t. 133. f. 191. 
12. 
Planta de un tablado para un auto de fe. AGN, lnguis1cilln. vol.1510. f. t. 

13. 
Planta de un tablado para un auto de fe, 16951?1 Rodrigo Bemal l'?I. AGN. lnguis1ci. rnl.1510. c,p.19. f.~K. 

14. 
Planta de un tablado para un auto de fe en Santo Domingo, 1699. Pedro de Arrieta, AGN, lnguis1ci, rnl.707. f.S44. 



l. Planta del ..Nuevo Tribunal del Santo Oficio de México··, 1655, Diego Lez Murillo; AGN, Real Fisco de la Ipgujsjcj, vol.27, r.111. 
'l. 

2. Planta de las CÚ'Celes secretas. 1657. Diego de los Santos y Avila; 
~ 
AGN. Bal EillmfB l1loq11i1~i. vol.115, f.26v. 
'° 

3. Planta de las cárceles secretas, 1657, Diego de los Santos y Avila; AGN, Real Fjscode lo lnqujsjcj, vol.115, f.12. 

4. Ponada del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mánir.1659, 
Diego de los Santos y Avila; AGN. lngujsjcj6n. vol.584. f.74. 
432 

5. Planta y corte del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mártir. 1659. Diego de los Santos y Avila; AGN. lngyjsjcj. vol.584. f.75. 

6. 
Alzado lateral del proyecto de la capilla de la Cofradía de San Pedro Mártir, 1659, Diego de los Santos y Avi la; AGN, lngujsjcj, vol.584, í.7S. 

7. Planta del proyecto de la casa en la calle de Perpetua. 1756-58, Lorenzo Rodríguez, AGN, Real fisco de la Ingujsjcj, vol.103, f.247; AGN, Ingujsjcj,vol.882, f.206. 

\' l . 
8. Planta del proyecto de la casa en la calle de Cocheras, 1756-58, Lorenzo Rodríguez, AGN, Real fisco de la Inqujsjcj, vol.103, f.246: AGN Ipqujsjcj, vol.882, f.205. 

•N! \ 
~ .:2.. 
.,r 5 . . 
N ·.A. 
9. Planta del proyecto de la casa en la calle de Cocheras, [ 1773), Lorenzo Rodríguez, [Francisco Guerrero y Torres, 1776) AGN, lnqujsjcj, vot.1176, f.66; AGN, Real Fjscodc la lngujsjcj, vol.147, cxp.15, ff.473-478. 
10. del proyecto para modificar los arcos volados, 1798, AGN, ===u, vol.133, f.192. 

11. y au,,auv proyecto para modificar los arcos volados, 1798, 
Antonio González AGN, Inquisici, vol.133, f.191. 


12. Planta de un tablado para un auto de fe. AGN, Ingui. icin ol.15 10, f. l. 


de un tablado un auto de fe, 1695 Rodrigo AGN, Inquisici, vol.1510, exp.19, f.28. 

14 Planta de un tablado para un auto de fe en Santo Domingo, 1699, Pedro de Arrieta, AGN, Inguisicj, vol.707, f.544. 
LISTA DE ILUSTRACIONES ACTUALES DEL EDIFICIO. 
l. Santo Domingo y fragmento de de la portada de la Inquisici de México. 
2. 
Fachada de la Inquisici de México. 

3. 
Arco mixtilineo de la entrada. 

4. 
Segundo cuerpo de la fachada. 


S. Remate de la fachada (reconstruido). 
6. 
Fragmento de una hoja de la puerta. 

7. 
Detalle de los adornos metálicos de la puerta. 

8. 
Ángulo del patio principal. 

9. 
Detalle de uno de los cuatro arcos volados de los ángulos del patio principal. 

10. 
Fragmento de una de las "danzas de arcos" del patio principal. 

11. 
Corredor(oriente) del patio principal. 

12. 
Detalle del basamento de una de las columnas del patio principal. 

13. 
Fachada baja de la escalera de los inqusidores. 

14. 
Claves de los tres arcos de la escalera de los inquisidores. IS. Detalle del intrad moldurado de los arcos de la escalera de los inquisidores. 


16. 
Fachada alta de la escalera de los inquisidores. 

17. 
Detalle de la pintura decorativa al fresco del palacio. 

18. 
Escudo de la lnqusici de México al fresco. 

19. 
La torre de Santo Domingo desde los corredores altos. 


1. Santo Domingo y fragmento de la portada de la Inqui ici de México. 
2. Fachada de la Inquisici México. 3. Arco la entrada. 4. Segundo cuerpo 5. Remate de la fachada (reconstruido). 
6. 
7. 
8. Angulo del patio principal. 9. Detalle uno los cuatro arcos volados de los ángulos patio una de ..danzas de arcos·· del patio principal. 11. Corredor (oriente) del patio principal. Detalle del basamento una de las columnas del principal. 13. Fachada baja de la escalera de los inquisidores. 14. de los tres arcos de la escalera 
15. Detalle del intrad moldurado de los arcos de la escalera de los inquisidores. 
16. Fachada alta de la escalera de los inquisidores. del palacio. 18. Escudo de la Inquisici de México fresco. 
torre de Santo Domingo desde los corredores altos. 
462 
Bibliografía 
Alberro, Solange 
1988 Inquisici y sociedad en México, 1571-1700, México, Fondo de Cultura Econica. 
Angulo fguez, Diego 
1933-1939 Planos de monumentos arquitecticos de América y Filipinas existentes en el Archivo General de Indias, 3t., Sevilla, Laboratorio de Arte, universidad de Sevilla. 
1945-1950 Historia del Arte hispanoamericano, 3t., Barcelona, Salvat Editores. 
Amerlinck, Maria Concepci 
1981 "Pedro de Arriéta, su origén y testamento", en Boletín Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n.6, pp.27-32 
Autrey Maza, Lorenza, Karen Christianson y Maria del Carmen Pérez Lisaur. 
1973 La Profesa en tiempo de los jesuitas, estudio histico y artístico, tesis licenciatura, México, Universidad Iberoamericana, Escuela de Historia del Arte. 
463 
B&ez Macias, Eduardo 
1972 Guia del Archivo de la antigua Academia de San Carlos 1801-1843, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Estéticas, (Estudios y Fuentes del Arte de México 
XXXI). 
Berlin-Neuhart, Heinrich 
1944 "Artífices de la Catedral de México ( Investigaci en el Archivo General de la Naci)", en Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, México, Universidad Nacional Automa de México, III, n.11, pp.19-39. 
1945 "El Arquitecto Pedro de Arrieta", en Boletín del Archivo General de la Naci, México, Secretaria de Gobernaci, Direcci General de Informaci. tomo.XVI, n.l, pp.75-94 
1947 "Three Master Architects in New Spain", en The Hispanic Historical Review, Durham, vol.XXVII, n.2, pp.373-383. 
1954 "La catedral de Morelia y sus artistas", en Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, tomo XVII, Guatemala, pp.146-168. 
1964 "El arquitecto Joseph Eduardo de Herrera", en Anales, Buenos Aires, Instituto Americano de Investigaciones Histicas, n.17, pp.90-98. 
464 
1974 Iglesia y convento de Santo Domingo en la Ciudad de México, Traducci de Sandra Monta de Foncerrada, Uppsala, Suecia, Almqvist & Wiksell. 
Bocanegra Matías de 
1649 Auto general de la fe••• en la muy noble y leal ciudad de México••• dominica in albis 11 de abril de 1649••• , México, Antonio Calder, impresor del secreto del Santo Oficio, BNM, R/1649/M4BOC. 
"Nina del Tribunal de la Inquisici" 
1955 "Nina del Tribunal de la Inquisici de Nueva Espa, 1571-1646", en Boletín del Archivo General de la Naci, México, Secretaría de Gobernaci, Direcci General de Informaci, tomo XXVI, n.l, (enero, febrero, marzo) pp.53-90; y tomo XXVI, n.2 (abril, mayo, junio) pp.293-315. 
Carrera Stampa, Manuel 
1949 "Planos de la ciudad de México (desde 1521 hasta 
nuestros dias)", en Boletín de la Sociedad Mexicana 
de Geografía y Estadistica, México, tomo LXVII, 
ns.2-3 (marzo-junio). 
1954 Los gremios mexicanos, La organizaci gremial en la Nueva Espa 1521-1861, Progo de Rafael Altamira. México, Edici y Distribuci Ibero Americana de Publicaciones. 
465 
Castorena y Urs y Sahag de Arévalo 
1949-1950 Gacetas de México, Introducci de Francisco González de Cossio, México, Secretaria de Educaci Plica, vol.l: 1722 y 1728-1731, vol.II: 1732-1736, vol.III: 1737-1742. 
Castro Morales, Efrain 
1981 "Juan Montero, ensamblador y arquitecto novohispano del siglo XVII", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología, n.6, pp.5-26. 
"Catálogo de la Universidad Nacional" 
Cat6logo de la Universidad Nacional Automa de México, 1926-1927. México, (ciudad], Universidad Nacional Automa de México. (s.f.]. 
Cervantes de Salazar, Francisco 
1985 M,xico en 1554 y Tulo Imperial, Edici, progo y notas de Edmundo O'Gomcn, México, Editorial Porr, colecci Sepan cuantos. 
Chauvet, Fidel de Jes, Fray, O.F.M. 
1985 San Francisco de México, México, Editorial Tradici. 
466 
Dávila Padilla, Agustín, O.P. 
1955 Historia de la Fundaci y Discurso de la Provincia de Santiago de México, de la Orden de Predicadores por la vidas de sus varones insignes y casos notables de la Nueva Espa, (Madrid, 1596), México, Editorial La Academia Literaria. 
Departamento del Distrito Federal. 
1970 Guía de las Actas de Cabildo de la Ciudad de México,_ siglo XVI,(Trabajo realizado en el Seminario de Historiografía de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Automa de México, dirigido por Edmundo O'Gorman, con la colaboraci del Cronista de la Ciudad Salvador Novo. México). México, Fondo de Cultura Econica. 
Dorta, Enrique Marco 
1974 "El arquitecto González Vel,zquez y el palacio de la inquisici", en Retablo barroco a la memoria de Francisco de la Maza, México, Universidad Nacional Automa de México, pp.171-172. 
Fernández del Castillo, Francisco, Hermilo Castada Velasco 
1986 Del palacio de la inquisici al palacio de la medicina, México, Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Medicina, Departamento de Historia de la Medicina. 
467 
Fernández, Martha 
1985 Arquitectura y gobierno virreinal, los maestros mayores de la ciudad de México, siglo XVII, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Estéticas. 
Flores Marini, Carlos 
1970 Casas virreinales de la ciudad de México, México, Fondo de Cultura Econica. 
Garcia, Genaro y Carlos Pereyra. 
1906 La inquisici de México, su origen, jurisdicci, competencia, procesos, autos de fe, relaciones con los poderes plicos, ceremonias, etiqueta y otros hechos. Documentos inéditos tomados de su propio archivo, México, (Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, Publicados por••tomo V). 
Garcia Icazbalceta, Joaquin 
1981 Bibliografía mexicana del siglo XVI, Edici de ·Agustin Millares Carlo, 2a.ed., México, Fondo de Cultura Econica, (Biblioteca Americana). 
González Franco, Glorinela, y otros 
1979 "Notas para una guia de artistas y artesanos de la Nueva Epa I", en Boletin de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropologia e Historia, n.1, pp.65-88. 
1980 "Notas para una guia de artistas y artesanos de la Nueva Espa II", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n.4, pp.89-114. 
1981 "Notas para una guia de artistas y artesanos de la Nueva Espa II", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n.5, pp.75-110. 
González Franco, Glorinela 
1991 "José Antonio González Velázquez, arquitecto del Neoclásico", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n. 15, (octubre-diciembre), pp.30-39. 
González Galván, Manuel 
1961 "Modalidades del Barroco Mexicano", en Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, México, Universidad Nacional Automa de México,vol. VIII, n.30, pp.39-68. 
1966 "El espacio en la arquitectura religiosa virreinal de México", en Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas", IX, n.35, pp.69-102, México, Universidad Nacional Automa de México. 
González Polo, Ignacio 
1973 El palacio de los condes de Santiago de Calimaya, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Estéticas. 
469 
Greenleaf E, Richard 
1961  Zumárraga and the Mexican Inquisition, 1536-1543, Washington, o.e., Academy of American Franciscan History.  
1964  "Mexican Inquisition Materias in Spanish Archives", en The Americas, vol. XX, n.4 (abril) pp.416-420.  
1965  "The Inquisition and the Indiana of New Spain: Study in jurisdictionnal confusion", en The Americas: A Quartely Review of Inter-American Cultural History, Washington, o.e., Academy of American Franciscan History, vol.XXII, n.?2, (octubre), pp.138-151.  
1974  [AGNJ "The Archivo Provisional de la Inquisici (México)", en The Americas: A Quarterly Reiew of Inter-American Cultural History, vol.XXXI, n.1, (julio) pp.206-211.  
1978  "The Mexican Inquisition and the Indiana: Sources for the Etnohistorian", en The Americas, Washington, o.e. vol.XXXIV, n.3, (enero), pp.315-344, AFH.  
1985  La Inquisici en Nueva Espa, siglo XVI, México, Fondo de cultura Econica, 246 pp.  
1985  Inquisici y sociedad en el México colonial, Madrid, Ediciones José Porr Turanzas, S.A., (Colecci Chimalistac de Libros y Documentos acerca de la Nueva Espa, n.44).  

470 
Herrera Sotillo, Maria Asunci 
1980 Ortodoxia y control social en México en el siglo 
XVII: el Tribunal del Santo Oficio, Tesis de doctorado de •• , Madrid, Universidad Complutense. 
Jiménez Rueda, Julio 
1944 Pedro Mova de Contreras, primer inquisidor de México, México, Ediciones Xochitl (Colecci Vidas Mexicanas). 
1946 Herejías y supersticiones en la Nueva Espa, México, Imprenta Universitaria. 
Kamen, Henry 
1990 La Inquisici Espala, México, Editorial Grijalbo, S.A., Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Colecci Los Noventa). 
Kubler, Goerge 
1982 Arquitectura mexicana del siglo XVI, México, Fondo de Cultura Econica. 
Leonard, Irving A. 
1976 La época barroca en el México colonial, México, Fondo de Cultura Econica. 
Lia Pacheco, Ana Maria 
1949 "La catedral de Morelia", en Arte en América y Filipinas, Universidad de Sevilla, t.II. 
471 
Loera Fernández, Gabriel 
1982 "Francisco Antonio Guerrero y Torres, arquitecto y empresario del siglo XVIII", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n.8, pp.61-84. 
Marroquí, José Maria 
1900 La ciudad de México, México, D.F., vol.I,II,III. 
Martinez Rosales, Alfonso 
1994 "La Inquisici en el Nuevo Mundo y en el Arte: México, Lima y Cartagena", en Gabriela Ramos, comp., La venida del reino, Cusco, Centro de Estudios Regionales Andinos "Bartolomé de Las Casas", pp.297-325. 
Maza, Francisco de la 
=-==­
1951 El Palacio de la Inquisici, (Escuela Nacional de 
Medicina), México, Universidad Nacional Automa de 
México, Instituto de Investigaciones Estéticas, 
82 pp., 40 ils., (Ediciones del Cuarto Centenario de la Universidad). 
1945 "El proyecto de la capilla de la Inquisici" en Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas", México, Universidad Nacional Automa de México, n.12, pp.19-26 
472 
1946 Las piras funerarias en la historia y en el arte de México, (Grabados, litografías y documentos del siglo XVI al XIX), México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Estéticas. 
Medina, José Toribio 
1952 Historia del Tribunal Santo Oficio de la Inquisici de México, Ampliada por Julio Jiménez Rueda, México, Ediciones Fuente Cultural. 
1956 Historia del tribunal la de Inquisici de Lima 1569-1820), Progo de Marcel Bataillon, 2 vols. Santiago de Chile, Fondo Histico y Bibliográfico José Toribio Medina. 
l? La Inquisici en Cartagena de Indias, Progo de Pedro Gez Valderrama, 2a.ed. Santa Fe de Bogotá, Carlos Valencia Editores. 
Moreno de los Arcos, Roberto 
"La inquisici para indios en la Nueva Espa (siglos XVI a XIX)", en X Simposio Internacional de 
Teología de la Universidad de Navarra. vol. segundo, 
Espa, Servicio de Publicaciones de la Universidad 
de Navarra, pp.1471-1484. 
Moreno de los Arcos, Roberto, y otros 
1983 El palacio de la escuela de medicina, México, Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Medicina. 
473 
Moysén, Xavier 
1981 "El testamento de Jose de Ibarra", en Boletin Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, n.6, pp.41-51. 
Muriel, Josefina 
1974 Los recogimientos de mujeres, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Histicas, (Serie de Historia Novohispana, 24) 
Olvera, Maria del Carmen 
1981 "La biblioteca de un arquitecto de la época virreinal", en Boletín de Monumentos Histicos, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia. n.6, pp.33-40 
Pool, Stafford
-
1990 "The last years of archbishop Pedro Moya de Contreras, 1586-1591", en The Americas. vol.XLVII: 1 (julio), pp.1-38 
Ramirez Aparicio, Manuel 
1975 Los conventos suprimidos de México. Estudios biográficos, histicos y arqueolicos, México, 3a.ed., Editorial Cosmos. 
474 
Riva Palacio, Vicente 
1956 México a través de los siglos. El virreianto, II. México, Editorial Cumbre. 
Romero de Terreros, Manuel 
1961 "La capilla de las recogidas", en Homenaje a Pablo Martinez del Rio, en el XXV aniversario de la edici de Los orígenes americanos. México, Talleres Edimex, pp. 
Rubio Ma, José Ignacio 
1983 El Virreinato, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Histicas, Fondo de Cultura Econica, vols.I-IV. 
Ruíz de Zepeda Martinez, Rodrigo 
1659 Relaci del auto general de la fe celebrado en México, a de 1659, BNM, R/1649/M4BOC 
Toro, Alfonso, comp.
= 
1993 Los judios de la Nueva Espa, (Documentos del siglo XVI correspondientes al ramo de la Inquisici), Proemio de Elias Trabulse, Primera reimpresi, México, Archivo General de la Naci, Fondo de Cultura Econica. 
Tovar de Teresa, Guillermo 
1981 México barroco, México, Secretaria de Asentamientos Humanos y Obras Plicas. 
475 
1988 Bibliografía novohispana de arte, Primera parte, Impresos mexicanos relativos al arte de los siglos XVI y XVII, México, Fondo de Cultura Econica, (Biblioteca Americana). 
1988 Bibliografía novohispana de arte, Segunda parte, Impresos mexicanos relativos al arte del siglo XVIII, México, Fondo de Cultura Econica, (Biblioteca Americana). 
Toussaint, Manuel 
1974 Arte Colonial en México, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Estéticas. 
Ulloa, Daniel 
1977 Los predicadores divididos, (Los dominicos en la Nueva Espa, siglo XVI), México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, Nueva Serie 24. 
Viera, Juan de 
1962 Breve y compendiosa narraci de la ciudad de México, Progo de Gonzalo Obreg, México, Editorial Guarania. 
Wobeser, Gisela von 
1990 "La Inquisici como instituci crediticia en el siglo XVIII", en Historia Mexicana, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, vol.XXXIX:4 (156) (abr.-jun.), pp.848-880. 
1994 El crédito eclesiástico en la Nueva Espa siglo XVIII, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Histicas, Coordinaci de Humanidades. 
Zavala, Silvio 
1982 una etapa en la construcci de la Catedral de México alrededor de 1585, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos. 





