TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Impactos de algunas reformas sobre la economia mexicana: Un análisis de multiplicadores 
Salvador de la Cruz Garcia 
PROMOCION 1992-1994 
ASESOR: Dr. Antonio Yez Naude 
1996 
AGRADECIMIENTOS 
A EL COLEGIO DE Mtx1co, A.C. y sus profesores, por su invaluable aporte a mi formaci académica. 
A Miriam, quien compartitodos mis buenos y malos ratos durante la realizaci de la Maestría. 
A Mary, que con sus acertadas críticas contribuyde manera decidida a la culminaci de este trabajo. 
Al Dr. Antonio Yez-Naude, por sus acertadas sugerencias y preocupaci en la conducci de este trabajo. 

RESUJ\1EN 
El presente trabajo nacide la inquietud por evaluar las consecuencias que, para los distintos sectores de la economía mexicana, tendrían dos acciones de política econica: por una parte los apoyos canalizados a distintos renglones del sector agropecuario a través de PROCAMPO y, por otra, la apertura comercial con los países del Caribe, Centro y Sudamérica. Sin embargo, dada la situaci coyuntural de la devaluaci del nuevo peso en diciembre del a pasado, este hecho por sí mismo permiticonformar un escenario econico más y ver sus repercusiones. 
El análisis se realizmediante el cálculo de multiplicadores con base en una Matriz de Contabilidad Social para México del a 1989, en la que el sector agropecuario está separado en sus principales renglones. 
En el caso de PROCAMPO, se eval su impacto considerando el mecanismo a través del cual se canalizan estos recursos -apoyo directo a las familias de productores agrícolas-, y también mediante la posibilidad alternativa de que tales recursos se destinen directamente a fomentar las actividades de producci agrícola. 
Los resultados de este análisis muestran que los mayores efectos multiplicadores ocurren cuando las "inyecciones" recaen sobre las actividades productivas. Esto hace que la canalizaci de apoyos directamente sobre las actividades agrícolas, presente un mayor impacto positivo sobre los ingresos nominales del conjunto de sectores de la economía que el actual esquema de PROCAMPO. 
Con la apertura comercial se parte de una eliminaci de los aranceles -que hoy oscilan entre 1 O y 20%-y un incremento en el volumen de las exportaciones a los países latinoamericanos de 15%. Las consecuencias tal liberalizaci no son muy importantes en cuanto a su magnitud, lo que habla de la escasa diversificaci del comercio exterior mexicano. 
Por timo, los efectos de la devaluaci sobre los distintos sectores de la economía son muy importantes: en todos ellos se presenta un fuerte incremento de los ingresos nominales. especialmente en aquellos que tienen vínculos con el exterior a través de exportaciones y transferencias 
CONTENIDO 
I. INTRODUCCION..............................................1 
II. EL ANALISIS DE MULTIPLICADORES ...........................3 
2.1. El modelo Insumo-Producto...........................3 
2.2. Los multiplicadores de la matriz Insumo-Producto....7 
2.3. La Matriz de Contabilidad Social ...................12 
2.3.1. Construcci de la Matriz de Contabilidad Social ......................................13 
2. 3 . 1.1. Componentes ....................... . 14 
1 . 3 . 1 . 2 . Estructura. . . . . ...................16 
2.4. Los multiplicadores de la Matriz de Contabilidad Social . . .. . ........................................19 
III. RESULTADOS .............................................28 
3.1. Desagregaci de los multiplicadores: una visi estructural . . ..... . ...............................28 
3.2. Escenarios econicos y su impacto sectorial......34 
3 . 2.1. PROCAMPO y apoyo a la producci de básicos ....................................34 
3. 2. 2. Devaluaci ..................... ...........39 
3.2.4. Apertura comercial con el resto de América.41 
IV. CONCLUSIONES ....•.................... •.......•.....•....44 BIBLIOGRAFIA..............•............•.......•.....••.....4 6 ANEXOS ..... ......... ......................••••....•..••.....4 8 
l. INTRODUCCIÓN 
En los timos as, México ha enfrentado un entorno econom1co cada vez más dinámico y cambiante, tanto interna como externamente. En efecto, en paralelo a políticas de ajuste interno tendientes a contener la inflaci, se tomaron medidas que dieron como resultado una acelerada apertura comercial con el exterior, culminando con la firma del Tratado de Libre Comercio de Norteamérica con Estados Unidos y Canadá, y otro similar con Chile. Esto necesariamente plantea una serie de interrogantes acerca del posible impacto de tales cambios en los distintos sectores de la economía mexicana. 
Aunado a lo anterior, la fuerte alteraci de las variables macroeconicas a partir de la devaluaci del nuevo peso en diciembre de 1994, y con ello de las expectativas de corto y mediano plazos de los agentes econicos, motivan a la reflexi acerca del impacto sectorial tanto de los escenarios econicos ya presentes como de los de probable aparicin. 
La inquietud central que guiel presente trabajo fue evaluar el impacto que tendrían para los distintos sectores de la economía mexicana, y especialmente para el agro, diferentes escenarios macroeconicos tales como la extensi de Acuerdos Comerciales a otros países del Continente Americano, la devaluaci del nuevo peso y programas sectoriales de incentivos o apoyo al sector agropecuario. 
La principal herramienta de análisis para la realizaci de tales indagaciones es el cálculo de multiplicadores basados en una Matriz de Contabilidad Social (MCS) para la economía mexicana. 
A través de los multiplicadores se busca medir los efectos de las "inyecciones" exenas, separados por el grupo al que afectan y la naturaleza de los mismos. 
Para el análisis se utiliza como fuente de informaci estadística una MCS de cuarenta filas y cuarenta columnas, elaborada previamente. Dentro de los sectores que la componen, el sector agropecuario es el que presenta un mayor desglose pues está separado en cuatro actividades principales: i) producci de maíz en cuatro modalidades, ii) producci de soya y sorgo, iii) producci ganadera y, iv) resto de las actividades agropecuarias. Además, la industria alimentaria se separa del resto de las actividades manufactureras. En total hay 36 cuentas endenas y cuatro exenas, a través de las cuales se experimentan cambios en la demanda. 
Ahora bien, dado el interés por el sector externo, la cuenta correspondiente a Resto del Mundo de la MCS original se separen dos: una que abarca el intercambio con los países del Caribe, Centro y Sudamérica y otra que incluye el resto de países con los que México realiza intercambios comerciales. 
En el siguiente Capítulo se presenta la naturaleza matemática del Modelo Insumo­Producto de Leontief y los multiplicadores asociados al mismo, para después extender la propuesta al caso de la Matriz de Contabilidad Social (MCS). En el Capítulo 111 se exponen los resultados de la aplicaci de esta herramienta de análisis cuantitativo al caso de México, tanto los de naturaleza general respecto a la desagregaci de los multiplicadores, como los de tipo particular, en lo referente a los distintos escenarios econicos con que se experimenta. El trabajo termina con una serie de conclusiones y reflexiones generales a dos niveles: sobre la estructura sectorial de la economía mexicana contemporánea y sobre los impactos sectoriales de los distintos escenarios econicos considerados. 



11. EL ANALISIS DE MULTIPLICADORES 
Las dos perspectivas más importantes que se siguen en el análisis microeconico aplicado son i) el enfoque de Equilibrio Parcial, y, ii) el enfoque de Equilibrio General1 . El análisis de multiplicadores corresponde a una posici intermedia entre ambos. En efecto, éste dio iniciteniendo como base el Modelo Insumo-Producto de Leontief, para después extenderse a partir de la MCS. A continuaci se desarrolla la parte matemática subyacente en el cálculo de los multiplicadores utilizados en el presente trabajo. 
2. l. El modelo Insumo-Producto 
Sean X; el valor bruto de la producci del sector i, Xij el valor de los insumos utilizados por el sector j de origen i y J, la demanda final del sector i. Se puede establecer, de manera contable. la siguiente relaci para cada uno de los sectores: 
X, = X11 X,i -... -X,11 -f, 
Xi =-X:, Xii -... -Xi,, -./J 
( 1) 
Xn = X,,, X11i ..,. ...-.K,111 -.f., 
De forma más general, (1) se puede expresar así: 
X,=-X,, · X,i -... -X"' -j; con i = 1.2 .... n 
Obsérvese que el valor bruto de la producci se puede describir de la forma siguiente: 
X, = X,, -Xi, ..... Xm v, con i = 1,2 •... n (2) 
donde v, es el valor agregado del sector i. 
El primer modelo expresa el valor bruto de la producci a través de sus demandas: la intermedia (X,, -X,i ... -Xm ) y la final ( f, ), mientras que el segundo lo hace a través 
Para una clara exposicin de la construccin de los modelos de equilibrio general véase Devara¡an. Lew1s y Robinson (1994). 
del costo de sus insumos intermedios (X,, ... X2, X"' ) y del valor agregado o insumos primarios (v, ). 
Bajo el supuesto de que los insumos se requieren en proporciones fijas provenientes de cada sector, es decir, asumiendo una funci de producci tipo Leontief, se puede definir el coeficiente técnico a;j como sigue: 

con i,j =1,2, ... n (3) 
que se refiere al valor de la producci de i necesario para la elaboraci de una unidad de valor de j . A partir de esta definici (1) se puede reexpresar de la forma siguiente: 
X, = 311X, -a12X2 -... -31,X., -.fi Xi = 311X, -a22X2 -... -32,.X.. -f; 
(4) 

Si se definen las siguientes matrices: 
x, 
_{¡
311 a, 2 a,11 
fi
X2
a2, 322 3211 
.,\· ~
A= 
:f = 
f,,
X,,
3111 3 112 3 1111 
esto permite expresar de forma abreviada el sistema de ecuaciones ( 4) como sigue: 
X =AX f (5) 
cuya soluci para X se obtiene al hacer: 
X= (1-Al~f (6) 
donde I es la matriz identidad de dimensi nxn , como la matriz A. 
Esta tima expresi es la soluci del modelo insumo-producto estático de Leontief, que proporciona los niveles de producci para cada sector, dados exenamente los niveles de la demanda final y se le conoce como la i111 ·l!rsa di! l .eo111i1!_/ . 
Una exposici detallada de esta parte se puede encontrar en Oervis. De Melo y Robinson (1984) 
Ahora bien, dado que X y.fson valores, estos se pueden expresar de forma alternativa de la siguiente manera: 
.\ .\ 
X= pq, f=p
donde p y q son vectores de precios y cantidades físicas, respectivamente, " indica la diagonalizaci de p, esto es: 
fA ., ol
o 
1 
P. ol
p= 1
' lo 
., J 
o o P,, 
y 8 es el vector de cantidades físicas de la demanda final. Se puede reexpresar ahora la ecuaci (5) como: 
!\ ,\ 
pq= ÁAq+o) (7) 
esto es, el valor de la producci interna se determina por las cantidades de la demanda final, con los precios dados. 
Los supuestos básicos del modelo son que cada sector o actividad produce un solo bien, es decir, no hay producci conjunta y que los coeficientes técnicos se fijan de acuerdo a la expresi (3), lo cual implica rendimientos constantes a escala. 
Existe gran cantidad de literatura que se centra en el análisis de las propiedades de la matriz inversa X = (I -A/f En efecto, la matriz A es definida semipositiva y (I-A) debe cumplir que: 
i) La diagonal principal debe ser estrictamente positiva, es decir, J-a¡_¡ > O. 
ii) Todos sus menores principales deben ser positivos, por ello todos los elementos de la matriz (! -Ay' son mayores o iguales a cero, lo que hace que la matriz sea no negativa. Esto es de particular importancia ya que de no cumplirse podría ocurrir que una demanda final positiva tendría un impacto negativo en la producci bruta. 
iii} Bajo el supuesto de que la suma por columnas de A es menor a uno, la inversa de Leontief puede expresarse como una serie convergente: 
A1 A"1
(! -Al' = I -A ·· · • ... (8) 
Dado que para fines prácticos siempre se trata de series finitas, una buena aproximaci de lo anterior es: 
A2 A3
(/ -Al' =I · A -· ·· ...+ A" 
Generalmente la convergencia de la serie se da con n = S 6. La aplicaci al modelo de esta tima expresi es la siguiente: 
A3
X -(I ·· A · A.: --... )f=f Af-A~f-· A~f ... 
Con esto se pueden expresar los cambios en la producci en funci de los cambios en la demanda final , a saber: 
La interpretaci econica de lo anterior es que la variaci en el valor bruto de la producci se puede expresar como la suma del efecto directo de la variaci en la demanda final, 4/, más la producci que ésta requiere de insumos intermedios, A4f. más la que esta requiere de insumos para su elaboraci, A.?4(. y así sucesivamente hasta que el efecto deje de ser significativo. Dicho de otra forma, la matriz inversa de Leontief captura los efectos tanto directos como indirectos de los cambios en el vector exenof 
Otra forma de ver la matriz inversa de Leontief, más acorde con el análisis de multiplicadores que aquí interesa es la siguiente: 
Í r,1 r,: ,.In l 
1 ,.' 1 
.. r_.n 1
(1-Ar'=H=[r,,]=I ~-, r .. 
(9) 
lr,,, ,. J1 
r,:. . nn 
de donde ru se puede interpretar como el cambio que se da en X, como resultado del cambio en _(,, esto es: 
cY 
,. ---I 
,, (1 O)
cf
• . 1 
Dicho en términos más econicos, r ;¡ mide el cambio que experimenta la producci del sector i como consecuencia del cambio que se opera en la demanda final del sector j . 
2.2. Los multiplicadores de la matriz Insumo-Producto 
n 
Examinemos ahora la suma por columna de la matriz R, es decir, Lr,,. Suponiendo 
•=l 
que/,. para todo k ~ j no cambia, la suma expresa el incremento en la producci bruta de todos los sectores como consecuencia de un incremento unitario en la demanda final del sector j. Es decir, la suma de la columna j de la matriz [ru] muestra el efecto directo e indirecto de un cambio en una unidad de ti. en toda la economía. Respecto a 
n 
la suma por filas de la matriz R. esto es, ¿r,, .esta muestra el efecto que se da en el 
¡= I 
sector i cuando todas las demandas finales se incrementan unitariamente. Dadas estas características, las dos sumatorias pueden interpretarse como multiplica,lores ,le la 
produccián . 
En el ámbito de la matriz Insumo-Producto se puede expresar el valor bruto de la producci no so desde el punto de vista del producto sino también del ingreso, lo cual puede hacerse de la forma siguiente; sea J • la matriz de pagos a los factores de la producci por unidad de producci bruta, donde J ·,., es el requerimiento del factor de producci k por unidad de producci bruta del sector j, puede escribirse entonces el vector de percepciones de los factores productivos (w) como sigue: 
( 11) 
Entonces el vector correspondiente al valor agregado será: 
.\ 
\' ',. ,\'
= I (12) 
donde , · es un vector fila con todos sus componentes iguales a uno. Haciendo el siguiente cambio de variable: 
1"(I-A/1 [ C;¡] (13) 
se puede interpretar a ( ',, como el cambio directo e indirecto en el pago al i-ésimo factor cuando la demanda final para el j-ésimo sector se incrementa en uno. Es decir, las C,, pueden verse como 11111/tiplicllllore.'i ,le/ ingre.rn de lo.f .factores. En este caso, la 
m~ 
suma por fila de estos multiplicadores, ¿ ( ·,, ,representa el incremento del ingreso del 
J 1 
factor i cuando la demanda final de todos los sectores aumenta en una unidad, 
m 
mientras que la suma por columnas. ¿e,, , no proporciona gran informaci, como fue 
1 1 
el caso de los multiplicadores de la producci, ya que estos siempre sumarán uno por la identidad contable entre la demanda nacional y los insumos primarios. 
Una importante aplicaci de los multiplicadores se refiere al análisis estructural de la industria al interior de un país3 . En este se trata de medir dos cosas, por una parte el poder de ,li.fpersi que un aumento de la demanda final de una industria j tiene sobre todo el sistema de industrias, y por otra la sensibilidad de ,lispersi de la industria i, es decir, en qué medida la i-ésima industria se ve afectada por una expansi de la demanda de todas las industrias. El primero de estos efectos es el que se conoce como ví11c11/o hacia atrás y el segundo es un vínculo hac:ia adelante, provocados por el o los sectores donde se realizel gasto. 
Rasmussen propuso índices que pueden medir, para un sector determinado, tanto el poder de dispersi como la sensibilidad de dispersi del mismo, esto a partir de los promedios por fila y por columna de los multiplicadores de la producci, r;¡, es decir: 
) n ) n 
r =-¿r y ,,. --'r
,-,,~ I)
I 11 ' 1 'J 1 1 
Una extensi a esta propuesta consiste en promediar el multiplicador r_¡ con un promedio global como sigue: 
Í I n l 
1 1
Ir" 
7 = 1 ,, 1 1 1 
} (14)
J 1 1 n n 1 
l -L Lr., J 
,, 1 1 J 1 
'i4
La interpretaci econica de este índice lwcit1 t1tr,í.es la siguiente: si Y, > 1, el sector j genera un efecto hacia atrás mayor al promedio de la economía y viceversa. Ahora bien, si se elabora un índice para medir el efecto hacia adelante sustituyendo en el numerador de la expresi anterior a r,1, entonces se estaría considerando que todos los sectores tienen el mismo peso en la estructura de la demanda, lo que llevaría a errores considerables. 
Regresemos al enfoque insumo-producto desde el punto de vista de los ingresos y hagamos: 
X ., 
(15)
e,, = A', 
Sustituyendo esta expresi en el sistema de ecuaciones (2), se puede expresar de la forma siguiente: 
3 Para una amplia discusi acerca del an.ihsis estructural véase Rasmusen (1956). 
4 
Esta expos,c, metodolica sigue en buena medida la realizada por Barceinas y Cervin1 (1992) 
0
X, e11X1 -e1,)(1 -... en,Xn ,., x_, e,::X, -<!11)(, · ... -e,,_X,, -' '2 
(16) 
.r,, -e¡,,)(, e2,.)(_, -... e,,,,x,,,, n
" 
Si se definen ahora: 
e11 C12 e:, e22 e, .n 
T: 
V= 
e,,, e . e,,,,
"· 
V¡ 
\'2 
l',, 
donde, como antes, ,. es el vector correspondiente al valor agregado. Entonces el modelo Insumo-Producto se puede expresar como: 
x· .\" 1:· . , .. (17) 
y la soluci del mismo será: 
.\" ,. '(/ -1:)"' ,. '/:'* (18) 
donde /: * (! -JJ 1 [e°,,]. 
En esta presentaci del modelo Insumo-Producto, el valor bruto de la producci está determinado por el valor agregado o ingreso de los factores y la matriz E*, esto es, la relaci ya no es demanda final-producci sino valor agregado-producci. En este contexto se puede interpretar a e *u como el efecto total en la producci de todos los sectores dado por el incremento unitario en valor agregado del sector i. Entonces 
n •
Le" indica el cambio en la producci de todos los sectores debido a un incremento 
J=I 
en una unidad del valor agregado de i. 
Con esto ya se puede elaborar un índice l111cia adelante sin las limitaciones antes mencionadas: 
Í J n • l 1 1
Le.. 
_ 1 11 ' 1 1 
(19)
Z, -1 I
J n n • 
l :L Le. J 
'' 1 1 1 l 
La importancia de estos índices es que su análisis posibilita evaluar el papel estructural de cada sector en el conjunto de la economía. 
Veamos ahora las siguientes expresiones: 
.\ .\ 
X'= p'q y v'=0'q 
.\ 
donde p y q son como ya se definieron y 0 es un vector de valor agregado por cada unidad producida. Con esto se puede reexpresar la ecuaci (18) de la forma siguiente: 
.\ .\ 
pq =(p' E+ 0' )q (20) 
con lo cual se determina el valor de la producci en funci de los requerimientos de valor agregado por cantidad producida, dadas las cantidades producidas. 
Una extensi interesante de lo anterior lo constituye la elaboraci de multiplicatlore.f ,le empleo. Para ello supgase que la generaci de empleo está directamente relacionada con los niveles de producci a través de la siguiente relaci: 
17, 11 .,\ ~-con j 1.2 ... .. n (21) 
donde /, es la mano de obra en el sector j y '7, es el requerimiento directo de mano de obra por unidad de producci de -~,. entonces: 
.\ 
I = 17 X (22) 
donde: 
r11 1 r o o l
11J 1 1
1 1 ÍX 1l 
1
, _, l:l .\ o 17 = 01 r-lX :1 
-1 : r 11 = 1 . f ., -, : 
1 
l1.,J lo o ,; ..J lxJ 
Ahora bien, si se multiplica a (6) por ~ se obtiene la expresi: 
.\ 
I =,¡(J -ArI f =Kf (23) 
donde: y precisamente k,¡ mide la generaci directa e indirecta de empleo en el sector i 

cuando la demanda final del sector j se incrementa en uno. La suma sobre i, ¿k y, 
•=1 
mide el incremento en el empleo en toda la economía cuando la demanda final del 
sector j. _(¡, se incrementa una unidad. Análogamente, la suma sobre j, ¿k ,,, dice el 
J•l . 
cambio del empleo que se da en el sector i cuando cambian en una unidad las demandas finales de todos los sectores. 
Así como en el caso de los anteriores, los índices hacia atrás y hacia adelame son los siguientes: 
11
í 1 1
, J n~k., l 
(24)
Y, i 11 1
1 L. : I 11 Ik,,J
/1 1 1 J' 1 
Í 1 " l 1 -,, I k ,, 1 
.=I J' 1 (25)
z , 1 __!_ ~ " J 
L :L Ik .,
11 , 1 ¡ 1 
En este caso, un Y ·.i > 1 indica que el cambio en la demanda del sector j genera empleo en toda la economía a un nivel mayor al promedio del resto de los sectores. Así mismo, una z·¡ > 1 indica que la creaci de empleos en el sector i, debida al incremento en las demandas finales de todos los sectores, es mayor al promedio del resto y viceversa. 
Aquí es necesario detenerse un poco para mencionar que todo el enfoque anterior supone que la mano de obra es homogénea, lo cual es bastante restrictivo, sobre todo para los propitos de este trabajo. Así mismo hay que decir que en los modelos insumo-producto, no obstante su gran utilidad para capturar la interdependencia sectorial de la economía, sus supuestos acerca de los coeficientes fijos y precios basados icamente en costos constituyen una gran limitante para su aplicaci. En efecto, estos ignoran las interacciones entre oferta y demanda, las posibilidades de sustituci, la existencia de muchos mercados y, por tanto, no pueden capturar los efectos de políticas que se dan a través de mecanismos tales como los precios. 
11 
En gran medida a consecuencia de las restricciones del modelo insumo-producto, es que a principios de los 70's da comienzo el análisis basado en la MCS. Este constituye una extensi del anterior pero rescata mucho más de la complejidad del mundo real, conservando al mismo tiempo el enfoque de interdependencia entre los sectores de la economía. Esto es, el análisis basado en la MCS captura la interdependencia entre la producci, distribuci de los ingresos entre los factores, distribuci del ingreso entre las instituciones y la demanda de éstas5 . 
2.3. La Matriz de Contabilidad Social 
Una MCS es una forma il de representar la estructura agregada de la economía. En general hay que decir que la MCS registra por partida doble todos los flujos que se dan entre los sectores e instituciones de la economía, generalizando con ello la idea de que lo que un sector compra es lo que otro vende. Por ejemplo, permite incluir los impuestos que se pagan al gobierno como el gasto de un sector (por columna) y como ingreso del gobierno (por fila). Puede decirse que una MCS constituye una síntesis de dos importantes ideas de la ciencia econica: 
i) La matriz Insumo-Producto. Esta muestra los vínculos interindustria de la economía, es decir, los ingresos y gastos de cada sector derivados de su intercambio con el resto. Así, la compra de un insumo intermedio o un bien por un sector, representa también la venta del mismo por otro. En esta matriz, una transacci como la mencionada aparece en una celda solamente, mientras que en la MCS aparece en las cuentas de dos sectores distintos: el que vende y el que compra, utilizando la idea contable de doble entrada. 
ii) La igualdad entre ingreso y gasto. La MCS requiere que haya un balance en cada una de las cuentas contempladas en la economía. Esto es, la suma por hilera debe ser igual a la suma por columna de cada uno de los sectores, bienes o instituciones contemplados en la MCS. 
Puede afirmarse entonces que la MCS constituye una expansi de la matriz Insumo­Producto, en la cual se mantiene el equilibrio en las cuentas consideradas para que ingreso sea igual a gasto6 . El nero de sectores en que se agrega la MCS depende del interés particular del investigador, pero generalmente se incluyen ya sea de forma agregada o desagregada, agricultura, industria, comercio y servicios entre otros. 
Ahora bien, hay que decir que la MCS distingue entre actividades y bienes. Esto permite que más de un tipo de actividad produzca el mismo bien, con lo cual es posible distinguir entre diferentes tecnologías de producci. 
Para una exposici detallada de esto puede consultarse Drud. Gra1s y Pyatt (1985) e Para una exposici detallada acerca de la MCS véanse Oervis. De Melo y Robinson ( 1994) y Pyatt y Round (1985). 
Además de las cuentas de actividades y bienes ya mencionadas, la MCS generalmente incluye las cuentas de factores, instituciones, capital y resto del mundo. 
Las cuentas de factores corresponden a trabajo y capital en sus diferentes modalidades y ocasionalmente a la tierra. Esto es, se puede hacer una separaci por tipos de trabajo (rural y urbano, calificado y no calificado, etc.) y por tipos de capital (agrícola e industrial, rural y urbano, etc.). 
Respecto a las instituciones, generalmente se consideran dos: gobierno y los tipos de hogares o familias. La separaci de las familias por tipo es muy importante cuando se busca analizar efectos distributivos de ciertas políticas. 
La cuenta de capital registra los diferentes montos de ahorro e inversi de los sectores econicos considerados. Vista como hilera, esta cuenta muestra los ahorros de cada sector y como columna la inversi neta realizada. 
La cuenta resto del mundo registra las transacciones con el exterior. Esto es, vista como columna refleja las ventas al exterior de productos domésticos (exportaciones) y flujos del ahorro externo. Como hilera muestra las compras de bienes y servicios del extranjero por parte de los consumidores domésticos (importaciones). 
Hay que decir que las cuentas de GOBIERNO, CAPITAL y RESTO DEL MUNDO en la mayoría de los casos se consideran exenas. Justamente por ello se toman a menudo como variables de decisi para los escenarios de política que se aplican en los modelos. 
Más allá de la parte descriptiva, una MCS proporciona una visi integral de la estructura econica de un país en un periodo determinado (generalmente un a), y permite realizar análisis econicos bajo distintos escenarios. Probablemente los tipos de análisis más frecuentes son los que utilizan modelos de equilibrio general, como los que ya se han realizado para el caso de México7 , y los análisis de multiplicadoresª . 
2.3.1. Construcci de la Matriz de Contabilidad Social 
La Matriz de Contabilidad Social que da lugar al presente estudio fue elaborada originalmente por Carlos Miguel Jaime Vázquez9 , con datos para el a de 1989. Posteriormente, Bob Reiss y Alister Crowe1º realizaron algunas modificaciones a la misma con el fin de obtener una MCS más fácil de utilizar y más enfocada al sector agropecuario y rural de la economía mexicana. Para diferenciar la mano de obra y los tipos de hogares, tanto en el medio urbano como rural, se hizo una separaci en grupos de ambos, a partir de los resultados de la encuesta ingreso-gasto de INEGI para 1989. 
7 Análisis interesantes mediante este enfoque se pueden encontrar en Lev1 (1988). Yez-Naude (1992) y Lerln (1993). 
ªUna buena exposici y aplicaci del análisis de multiplicadores a México lo constituye el trabajo de Barceinas y Cervini (1992) 
9 La presentaci detallada de la misma puede verse en su Tesis de Maestria ( 1992) 
' 0 Estudiantes de Maestría en Economía de la Universidad de California en Davis y de la UAM-Azcapotzalco. respectivamente Ellos 
realizan una agrupaci con el fin de analizar principalmente al sector rural 
En cuanto a la MCS. la contribuci del presente trabajo se dio en la separaci del sector externo en dos grandes apartados: América, sin incluir a los Estados Unidos y Canadá, y el Resto del Mundo. Las cifras que registran las relaciones que los factores productivos tienen con el exterior se consideraron en su totalidad como transacciones con Norteamérica y el Resto del Mundo pero no con el Caribe, Centro y Sudamérica, dada su relativa insignificancia. 
Las transferencias de o para los distintos grupos de familias y los ajustes derivados del pago de impuestos por importaciones, se distribuyeron de acuerdo a la participaci de cada una de las cuentas del Resto del Mundo. 
Ahora bien, el tipo de desagregaci de esta matriz responde al propito de estudiar fundamentalmente al sector agrícola y en particular la producci de maíz, de ahí que se haya dividido la producci de este básico en cuatro actividades, considerando el nivel de tecnificacin, el tipo de acceso al agua y el régimen de propiedad de la tierra. 
Para tratar de medir los distintos efectos que provocan los cambios en la estructura econica, en el presente trabajo se realiztambién una separaci de la cuenta correspondiente al maíz como bien, considerando las cuatro actividades que lo producen. Para hacerlo se considerla producci de cada una de estas actividades y su participaci en el valor total de las cuatro, esto permitiobtener coeficientes que, al multiplicarlos por los valores de la cuenta del bien maíz, permitieron realizar la separaci de ésta en sus diferentes interconexiones contables con el resto de los sectores de la MCS. 

2.3. l. l. Componentes 
Actividade. 
Las actividades consideradas en esta MCS son: la producci de maíz en cuatro distintas modalidades: riego ejidal (RIEGOEJID}, riego en peque propiedad (RIEGOPP}, temporal ejidal (TEMPEJID) y temporal en peque propiedad (TEMPPP); la producci de soya y sorgo (sovsoR} la producci animal y forestal en todas sus facetas (LIVESTOCK}, otros productos agrícolas (OTHAGREN), industria extractiva, esto es, recursos naturales no renovables (RESNOREN}, alimentos procesados, bebidas y tabaco (FOODPRO}, producci del resto de la industria {INDUSTRY) y construcci, electricidad, gas, comercio y demás servicios (SERVCOMM). 
Bienes 
Los bienes corresponden a las actividades antes enunciadas. Esto es, maíz producido en riego ejidal (BRIEGOEJID}, en riego bajo peque propiedad (BRIEGOPP}, en temporal 
14 
ejidal (BTEMPEJID), en temporal bajo peque propiedad (BTEMPPP), soya y sorgo (esovsoR), ganado y productos ganaderos (euvsrocK), otros productos agrícolas (BOTHAGRE), productos de la industria extractiva (BRESNOREN), alimentos procesados, bebidas y tabaco (FOODPRO), resto de productos industriales (BINDUST) y construcci, electricidad, gas, comercio y demás servicios (BSERVCOM). 
Factores de Producci 
Los factores de producci aquí considerados son: capital urbano (CAPURBAN), capital rural (CAPRURAL), trabajo urbano calificado (LABURBHE), trabajo urbano no calificado (LABURBLE) , trabajo rural calificado (LABRURHE), trabajo rural no calificado (LABRURLE) , y la mano de obra familiar (FAMIL Y). Esto es, la diferenciaci abarca siete factores de la producci: cinco tipos de trabajo y dos de capital. 
Tipos de Hogares 
Los tipos de hogares que se consideran son los siguientes: trabajadores urbanos de baja calificaci {URBWKLE), trabajadores urbanos de alta calificaci (URBWKHE), empresarios urbanos (URBBUS), trabajadores rurales no calificados (AGWKLE), trabajadores rurales calificados (AGWKHE), empresarios agrícolas (AGBUS) y campesinos (CAMPESINO). Los siete grupos de hogares o familias que se consideran en la estructura de la Matriz de Contabilidad Social (MCS), corresponden a los que aportan capital, ya sea rural o urbano, y trabajo de distintos grados de calificaci, a los procesos productivos considerados. 
Gobierno 
La matriz tiene también una cuenta de Gobierno ( GOVT) que registra los impuestos indirectos al valor agregado, impuestos directos sobre la renta y las tarifas de importaciones. 
Cuenta de Capital 
La cuenta de capital (CAPITAL}, registra por una parte los montos de inversi bruta en los distintos sectores considerados en la MCS, y por otra, el ahorro de los hogares, gobierno y resto del mundo. 
Resto del Mundo 
Las cuentas correspondientes al sector externo son: la que agrupa a todos los países de América, excepto los Estados Unidos de América y Canadá (RESTAME) y el Resto del Mundo propiamente dicho (RESTWORLD). Estas registran las transacciones con el exterior, dadas por las exportaciones e importaciones de los distintos sectores y las transferencias. Para separar en dos el sector externo, se utilizaron las estadísticas de comercio exterior de INEGl11 . 
Ahora bien, como las cifras de la MCS están reportadas a precios al productor, se utilizaron las estadísticas de comercio exterior de INEGI para establecer las proporciones respectivas, bajo el supuesto simplificador de que el margen de comercializaci es homogéneo para todos los bienes. 
1.3.1.2. Estructura 
En el Cuadro 11.1 se muestra de manera esquemática la MCS aquí utilizada; en esta aparecen las intersecciones entre las cuentas de la misma que dan lugar a distintas submatrices que se denominan como T<i.il· El subíndice i se refiere al grupo de filas a que corresponde la cuenta y el subíndice j dice de qué grupo de columnas se trata, esto es, las submatrices T<;.11 corresponden a los pagos que el grupo de cuentas j realiza a las cuentas del grupo i. 
CUADRO 11.1. MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL DE FORMA AGREGADA. 

CUENTAS  1) Factores productivos  2) Hogares  3) Actividades de 0roducc16n  4) Mercanclas  5) Gobierno  6) Capítal  7) Resto del mundo  TOTAL  
1) Factores croductivos  T,1. ,,  T,1. 1,  T,1:,  Y,1,  
2l Hoaares  T,: 1  T ::,  T,: , ,  T,:.-,  Y,:,  
3) Actividades de producci  T,, 1o  T,, , .  T,3_-,  Y,3,  
4 l Mercanclas  T ,:  T,, ,  T, ,.,,  T,.,.r.,  Y,~,  
5) Gobierno  T,, 1  T , :,  T,,.,  T., ,,  T,, -,  Y,, ,  
6) Cacítal  T . . :,  T"·'·  T,r,.-,  Y,,,,  
7) Resto del . mundo  T,·1  T -­. ·'  T,·.1o  Y,-,  
TOTAL  y ·,,  y · :  y ·,,,  y ·,.,.  y ·,~ ,  y · l (1 t  y·,. ,  

Con fines de ilustraci, considérese por un momento que a cada grupo de cuentas corresponde una sola fila y una sola columna y denense los elementos de la MCS como Y¡;, la suma por renglones, es decir: 
Y,= LY.. 
1 1 
corresponde precisamente a los ingresos de la cuenta ,, mientras que la suma por columnas, esto es: 
11 Los datos detallados de 1mportac1ones y exportaciones se pueden consultar en INEGI (1990) 
16 
Y',= LY,, 
1 1 
registra los gastos totales de la misma. 
Factores de la Producci 
Por fila, estas cuentas intersectan a las columnas correspondientes a actividades, bienes o mercancías y resto del mundo. 
La intersecci con las columnas correspondientes a las actividades de producci, T(J3>, se refiere a los respectivos valores agregados, esto es, al pago de tales actividades a los factores productivos. En el caso de la intersecci con las columnas de los bienes, Tn . .i i, esto corresponde a las cuotas premio o beneficios que obtienen los comercializadores a través del uso de licencias de importaci que les permite comprar más barato en el extranjero y vender a precios más altos a los consumidores nacionales. Con las columnas de resto del mundo, T, 1.11, la intersecci corresponde al ingreso de los factores proveniente precisamente del exterior. La suma de este grupo de filas, Y rll, corresponde al total de los ingresos factoriales, tanto internos como externos, en tanto que la suma de las columnas de cuentas de factores productivos, y ·(I., registra el gasto de los factores. 
Tipos de Hogares o Familias 
Las hileras de estas cuentas intersectan a las columnas correspondientes a los factores de la producci, los tipos de hogares o familias, el gobierno y resto del mundo. 
La primera, T,2.1" corresponde a las transferencias de ingresos de los factores de la producci a las familias. El cruce de hogares con hogares, Tc:.2,. registra transferencias que se dan entre diferentes grupos de familias y las intersecciones con las columnas de gobierno, T c::51, y resto del mundo, T,~_,1, corresponde a transferencias provenientes de ambos hacia los hogares. Es decir, subsidios gubernamentales y remesas del exterior. 
Actividades 
Si se revisan las filas correspondientes a las actividades se encontrarán entradas con las columnas de bienes, gobierno y resto del mundo. 
En el caso de la intersecci con las cuentas de bienes, T,.-..i1, ésta corresponde a los residuales dados por: 
VENTAS DOMÉSTICAS= ACTIVIDAD TOTAL -EXPORTACIONES -SUBSIDIOS 
17 
La intersecci con la columna de gobierno, T,~.s1, corresponde a los subsidios al productor y con resto del mundo, T1~_11, a las exportaciones de cada sector. El total de la columna, Y'm, corresponde al valor bruto de la producci. 
Bienes o mercancías 
Vistas por hilera, estas cuentas intersectan a las de actividades, tipos de hogares, gobierno y capital. 
Para el caso de los tipos de hogares, T14_21, estas cifras representan el consumo de estos de los distintos bienes y servicios. La intersecci con actividades, T1,1}1, representa simplemente la matriz insumo-producto que sirvide base para la elaboraci de la MCS. El cruce con la cuenta de gobierno, T1,1_51 , esta intersecci refleja el consumo gubernamental de bienes y servicios. 
Finalmente, el cruce con la cuenta de capital, Tp_,,,, es similar pues refiere al consumo de bienes de capital para inversi. La suma horizontal de esta fila, v1~1• representa la demanda total de bienes y servicios. 
Gobierno 
Vista por fila, esta cuenta intersecta a los factores de la producci, tipos de familias, actividades, bienes y resto del mundo. 
La primera intersecci, T,~.,,, registra el pago de impuestos por parte de los factores productivos. El cruce con las columnas correspondientes a los tipos de familias, T,s.2,, refleja el pago de impuestos directos. La intersecci con actividades, T,~_, 1, registra el pago del impuesto al valor agregado. 
Ahora bien, el cruce con las columnas de bienes, T1s.~,, corresponde al pago de tarifas y porciones de cuotas premio, esto es, los beneficios del uso de licencias para importar otorgados a algunos comerciantes. Finalmente, la intersecci con resto del mundo, T1s.11, corresponde a una cifra de ajuste para cuadrar la matriz por la separaci del sector externo en dos. 
Cuenta de Capital 
En la hilera correspondiente a esta cuenta, existen entradas en las intersecciones correspondientes a las columnas de algunos factores productivos, las de los tipos de hogares, el gobierno y las de resto del mundo. 
En general estas cifras, T,h.~>-T,,,.~, y T1,,., ,, corresponden a los residuales de los totales menos la suma de las celdas restantes en cada columna, esto es, el monto de los ahorros de cada cuenta. Dicho de otra forma, la cuenta de capital registra la relaci ahorro-inversi de la economía. 
Resto del Mundo 
Las hileras de estas cuentas interceptan a las correspondientes a factores de producci, hogares y bienes. Las primeras, T(7.I>, registran las regalías correspondientes a capitales externos invertidos en México. La intersecci con hogares registra algunas transferencias al exterior y el cruce con las cuentas de bienes registra las importaciones de mercancías. 
Vistas como columnas, estas cuentas muestran las exportaciones de bienes y servicios, T(~.,1, las transferencias del exterior, Tn.,1 y T(2.,,. el ahorro externo, T16.7>, que entra al país vía la cuenta de capitales de la balanza de pagos, y ajustes a la MCS, T,~.-,, derivados de la separaci del sector externo en dos. 
Dadas las divergencias introducidas por la separaci en dos entidades del sector externo, el ajuste se dio a través del ahorro y del saldo comercial de la industria, sector que registra el mayor volumen de intercambio con el exterior. De esta manera se llega nuevamente a equilibrar ingresos y gastos en la MCS que se muestra en el Anexo l. 





2.4. Los multiplicadort>s dt> la Matriz de Contabilidad Social 
El uso de la MCS para realizar análisis se hace bajo los supuestos de capacidad ociosa y precios fijos. A partir de esto, se agruparon las cuentas de la matriz en: 
i) ENDÓGENAS: Comprenden a los factores de la producci, hogares, actividades de producci y bienes o mercancías. 
ii) ExENAS: En estas se agrupan las cuentas de Gobierno, Capital y Resto del Mundo. 
La anterior agregaci a la estructura de la Matriz de Contabilidad Social puede mostrarse esquemáticamente como en el Cuadro siguiente: 
CUADRO 11.2. MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL AGREGADA POR TIPO DE CUENTA 
lnaresos/Gasto  Endenas  Suma  Exenas  Suma  Total  
Endenas  N  n  X  X  Y(n)  
Exenas  L  1  R  r  y(x)  
Total  , '<n)  \"'(x)  

Aquí ya se tiene una tabla de matrices que se pueden denominar de la forma siguiente: 
19 
N  matriz de transacciones entre cuentas endenas  
X  matriz de inyecciones de la cuentas exenas a las endenas  
L  matriz de entregas de las cuentas endenas a las exenas  
R  matriz de transacciones entre las cuentas exenas  
Y1n1  ingreso de las cuentas endenas  
Y<x>  ingreso de las cuentas exenas  

La agrupaci realizada al interior de las cuentas endenas corresponde a i} factores productivos, ii} hogares y iii} actividades de producci y bienes, lo que determina una estructura al interior de N que consta de las siguientes submatrices: 
N =[ ~' 
donde; tomando en cuenta el Cuadro 11.1: 
N -(T T )· N -(T )· N -(T )· lro J: y rl o T. ,..lj
u-<t.3> o.-'> , 21-<2.1> , 22-<2.2, , N ,: = T,J.:, N.,; = T.~_,, 
El total de ingresos recibidos por las cuentas endenas corresponde al vector Y1n1 y está formado por la suma de los gastos de las cuentas endenas, n, y los gastos de las cuentas exenas, x, entonces: 
Y1nJ= ll + X (26) 
De la misma forma, los ingresos percibidos por las cuentas exenas se agrupan en el vector columna Y1x., por lo que: 
Y<, J = 1+ r (27) 
Dividiendo cada gasto que las cuentas endenas realizan con las propias cuentas endenas se obtiene una propensi i:11JáR""ª ml!dia a gas1w·. Esto, claro está, bajo el supuesto de que las familias distribuyen sus ingresos entre los bienes que consumen en proporciones fijas. 
Ahora bien, si se multiplica la matriz N por la matriz resultante de diagonalizar e invertir el vector Yen>, se obtiene una matriz que contiene las propensiones endenas medias a gastar, esto es: 
/\ • 1 
A .,= NY 1111 (28) 
o bien: 
/\ N =AnY(n) (29) 
Si se definen: n = N1 = A11Yrn i y x = Xt, entonces se puede expresar: 
Yen) = n + X = AnY(n) + X (30) 
y en el supuesto de que (1-Ar' exista: 
(31) 
donde M, = (I-An)" 1x M3. Esta ecuaci establece co las "inyecciones" de la cuentas exenas, x, sobre las endenas afecta al ingreso de estas timas, Yen), a través de la matriz M3 • Es decir que M., se puede considerar como una matriz de multiplicadores 
contables que relaciona los ingresos endenos (Yen,), con las inyecciones provenientes de las cuentas exenas (x). 
En este caso, el elemento m,¡ de la matriz M3 constituye el efecto directo e indirecto que el incremento unitario en la cuenta exena j ejerce sobre el ingreso de la i-ésima cuenta endena. Ahora bien, si por una parte se considera a tales efectos como flujos que viajan a través de distintos caminos previamente al efecto final y, por otra parte, se divide a las cuentas en grupos, se pueden distinguir tres tipos de efectos, a saber: 
i) INTRAGRUPO. Se trata de aquel que partiendo de un grupo dado genera un efecto final que incide icamente en el mismo grupo. 
ii) INTERGRUPO. Se refiere a aquel que, partiendo de un grupo y después de incidir en otros durante su "recorrido", regresa a alterar los niveles del mismo grupo donde se gener. 
iii) EXTRAGRUPO. Es el que icamente transfiere el efecto del grupo donde se genera otro distinto. 
Así por ejemplo, si ocurre un incremento en la demanda final de alguna actividad productiva, pongamos por caso un aumento en las exportaciones debido a una depreciaci de la moneda, esto provocaría el estímulo a otros sectores, mismos que participarían en el incremento de la producci del sector donde se dio el impulso, ya sea como productores de insumos para la elaboraci del bien o de servicios para la obtenci del bien final. Esto es lo que se conoce como efecto multiplicador, se deriva directamente del análisis insumo-producto y, en el contexto de la MCS, puede verse como un efecto intragrupo. Pero cuando se ve lo anterior desde una perspectiva mucho más amplia, el incremento en las exportaciones también modifica el ingreso de 
21 
los factores productivos y, como éstos corresponden a un grupo distinto del de actividades, entonces se genera un efecto extragrupo. Más a, el crecimiento en el ingreso de los factores de producci provocará un aumento en el consumo de bienes de las distintas actividades productivas, dándose con ello un efecto intergrupo. Es decir, el efecto total es el resultado de la combinaci de estos tres efectos parciales, por lo que interesa el análisis de cada uno. 
Para descomponer el efecto total en los tres efectos particulares, considérese que existe una matriz A" de igual dimensi que A0 y que cumple con: i) A" es diagonal en bloques y ii) (1-A" r' existe. Entonces, con esto y con las definiciones anteriores de 
Yen) se tiene que: 
Y,.,=A.Y,.,+x =<A.-A .. >Y .... +A .. Y,,.,+x =(I -A .. >.'(A .. -A.>Y.,.,+(J-A.>·'x 
de forma más simple: 0 (32)
Y.... =A Y.... +( J-A .. i 'x 
donde: A • = (l _ A.. >-' eA " _ A..> 
Multiplicando (32) por A • se tiene: 
. . . ­
...
A Y =A-)' +A ti A )·' ,· (33) 
lhl 11•1 -11 .., 
Sustituyendo ahora (33) en (32) y reagrupando se tiene que: 
(34) 
Así mismo, esta tima se puede multiplicar por A •2 y el resultado sustituirlo en la ecuaci (34), donde, reagrupando términos se llega a que: 
y IRI = ( I -A*2 ) . 1 + A. ( I + A * + A.2 )( I -A11) 1 X (35) 
Esto, claro está, en el supuesto de que (1-A•°')"1 exista. 
Si se comparan (35) y (31) puede observarse que M.. (la matriz de multiplicadores contables), se ha descompuesto en tres, a saber: 
(36) 
donde: 
22 
M ., = <l -A .)-' (37) • +A•2)-' (38)
M ·==ti +A <I _ A *3 >-1 (39)
M 1) = 
Nese aquí que la partici de la matriz A11 corresponde precisamente a la de la matriz N, es decir: i) factores productivos, ii) hogares y iii) actividades productivas y bienes. Es decir: 
(40) 
donde la submatriz A¡_¡ contiene las propensiones medias al gasto de las cuentas endenas j respecto de los gastos real izados en las cuentas endenas i. 
A su vez, la matriz An se obtiene a partir de la diagonal de A,, y con el mismo nero 
de entradas, de forma tal que se puede expresar de la siguiente manera: 
-[ o o o J 
(4 1)
A22 O
An = ~ o A.B 
Entonces M,.1 es una matriz diagonal en bloques con icamente tres entradas, cada una de las cuales registra el efecto de las transferencias directas entre las cuentas de un grupo sobre las cuentas del mismo grupo. Ahora bien, como no hay transferencias entre los factores, el primer bloque, A 22 , corresponde a una matriz identidad. La 
tercera entrada corresponde a la matriz inversa de Leontief: (I -A:-:,r 1, misma que registra los efectos multiplicadores de las transferencias directas entre instituciones, es decir: 
1 
[ ]ºJ

0 0 0 [ 0 0 0 
M 111 = O (I-A22) O = O (I-A22r' O (42) O O (I-A33) O O (I-A33r1 
Para analizar la estructura de M..2 y M..3 primero se debe estudiar a A*, A*2 y A*3 . En efecto, y de acuerdo con (32) A • = <I -A "1·1 tA .. -A.. i. Pero como ya se sabe la estructura de ambas componentes, entonces: 
-[ o 
An-An= A~, 
con lo cual se obtiene la expresi completa para A*: 
1 O A* = [ O (I-A22r1 O ·A21
o J [ o o o (I-A33r1 O 
que, desarrollando el producto, es: 
o Au o o o o 
1... 
()-A33r AJ2 o 
A 32 
donde: 
"' 
A 13 =A 13 "' .1 

A 21 = (1-A::) A:, 
"' JJ -1 
A 32 =(1-A ) A.u 
Ejecutando ahora las operaciones de exponenciaci de la matriz A• se obtienen la expresiones correspondientes a Aª2 y Aª3, esto es: 
A*uA*32 
o o 
o o Por lo tanto la matriz M ~:. desarrollando la ecuaci (38), es: 
A*uA*32 
1 (43) 
y l\1:a3, de acuerdo con (39), se puede expresar como: 
_ [ I-A* 1.1A*3:A"':1 o 



o ]·1 
M:13-O I-A"':1A"'uA"'J: 
o o I-A*3:A"'21A*13 
24 
o bien: 
o 
(1-A "'21A"' uA "'3:)"1 (44) 
o (1-A"":•,,A•,,r' J 
Recuérdese que la matriz M~1 es la que captura los efectos intragrupo, es decir, los que permanecen dentro del grupo donde se generla "inyecci" inicial. Ahora bien, el que M.1 sea diagonal y en bloques es precisamente lo que permite que no haya transferencias de un grupo a otro sino so intrt1gr11po. La matriz M~2 no es diagonal en bloques, esto hace que registre los efectos cruzados de las transferencias entre las cuentas endenas de diferentes grupos, esto es, captura los efecto ... extragrupo. 
M83 también es diagonal en bloques y captura los e.fe('to ... intergrupo, esto es, el impacto de la "inyecci" inicial en el grupo donde se origin, solo que después de haber recorrido otros grupos. Este es pues lo que podríamos llamar un efecto de rebote. 
A manera de síntesis se puede decir que la descomposici hecha de la matriz Ma, a partir de la ecuaci (36), permite separar los efectos entre grupos pero tomados en forma final, es decir, no se distingue entre los efectos directos y los indirectos. Para lograr esta distinci, se puede hacer una descomposici aditiva que muestre de forma aproximada y dinámica el proceso de generaci de los efectos. Para ello se escribe la ecuaci (36) de la forma siguiente: 
expresi que al factorizar queda de la forma siguiente: 
Ma =J+ {Mal -1) + {J\1 .. 2 -1) 1\1,.1 + {l\1,.3 -1) l\1a2 l\1al (45) 
Si ahora se considera un cambio en una o más de las cuentas exenas, ~x . el cambio en las cuentas endenas, de acuerdo con la ecuaci (31 }, es el siguiente: 
Pero si se considera la ecuaci (45) el efecto se puede dividir en: 
i) Impacto inicial o directo: l.6x. Es el que afecta so los ingresos de las cuentas endenas sobre las que recayla "inyecci" exena. 
ii) Contribuci neta de los efectos multiplicativos de las transferencias entre las cuentas del mismo grupo endeno donde se recibila "inyecci" por parte de las cuentas exenas: (J\1:, 1-1) .6x. Este se refiere al efecto que acusa el ingreso de las cuentas del mismo grupo. 
iii) Contribuci neta de los efectos multiplicativos cruzados: (M.a2-I) M111 Ax. Estos son los incrementos en los ingresos de las cuentas endenas pertenecientes a otros grupos. 
iv) Contribuci neta de los efectos multiplicativos circulares: (M 113-I) M112 M111 Ax. Este es el efecto registrado por los ingresos de las cuentas endenas del grupo donde se gener quitando el impacto inicial y los efectos intragrupo. 
Es decir, esta descomposici constituye una perspectiva dinámica del proceso de generaci de impactos y efectos a partir de cada una de las etapas, a diferencia del anterior que lo separaba icamente por grupos. Sin embargo, ii), iii) y iv) corresponden también, desde una perspectiva distinta, a efectos intragrupo, extragrupo e intergrupo, respectivamente 12 . 
Finalmente, hay que hacer notar que el análisis de multiplicadores aquí expuesto, si bien no constituye una perspectiva de equilibrio general, sí establece la direcci en que se mueve la economía como consecuencia de las "inyecciones" que se dan a través de los pagos que realizan las cuentas exenas a las endenas. La siguiente gráfica muestra cual sería la diferencia en los resultados de un análisis de multiplicadores con base en una MCS, frente a los de un modelo de equilibrio general13 . 
p 

Qu Q, Q 
Partiendo de una situaci de equilibrio en el punto " · y ante la presencia de una "inyecci" exena que provoca un desplazamiento de la curva de demanda a la derecha, lo que el análisis de multiplicadores dice es que se daría un movimiento 
12 
Para una lectura complementaria de esta parte véase Pyatt y Round (1 979) 13 Tornada de Adelman y Taylor ( 1991 ) . 
26 
hasta una nueva situaci de equilibrio en el punto c. En cambio, lo que resultaría de un análisis de equilibrio general es que el movimiento se daría al punto h, pero no al c. 
La diferencia estriba precisamente en que el análisis de multiplicadores parte del supuesto de precios rígidos o capacidad ociosa, lo que equivale a considerar una curva de oferta horizontal como la 0 0, a través de la cual se darán los movimientos; mientras que un modelo de equilibrio general sí considera la existencia de precios flexibles, mismos que se determinan por la relaci entre oferta y demanda de mercado. Esta diferencia hace que el efecto que produce un choque exeno sobre las cuentas endenas de la economía aparezca magnificado (aunque en la direcci correcta), cuando se eval mediante el análisis de multiplicadores, pues el ajuste se da exclusivamente por cantidades. 
27 
111. RESULTADOS 
Al aplicar el análisis de multiplicadores a la MCS de México para 1989 (Anexo I), el primer paso fue la estimaci de la matriz An, es decir, la que contiene las propensiones medias a gastar de las cuentas endenas (Anexo 11). 
Lo primero que llama la atenci en la matriz A... es que las propensiones medias al gasto de los distintos factores de la producci para con los tipos de hogares, es diferente dependiendo de si se trata de capital o trabajo. En efecto, los tipos de trabajo transfieren la totalidad de su ingreso a los tipos de familias de quienes ellos son propiedad, mientras que los tipos de capital transfieren sus ingresos a las familias de empresarios, campesinos y las cuentas del Resto del Mundo. Otra forma de ver esto es la siguiente: los tipos de trabajo que participan en la actividad econica tienen un solo due o grupo específico de dues, quienes se benefician de sus ingresos, mientras que los tipos de capital son propiedad de más de uno, lo que hace que se transfieran sus ingresos a varias de las cuentas de la MCS. 
3.1. Desagregaci de los multiplicadores: una visi estructural 
En esta secci se trabaja con dos tipos de agregaci de los efectos: multiplicativos y aditivos; los que a su vez se expresan mediante los ÍNDICES MULTIPLICATIVOS y los INDICES ADITIVOS, respectivamente; mismos que se detallaron en el capítulo anterior. 
En el Cuadro III. l se muestra la descomposici de los ÍNDICES MULTIPLICATIVOS. Las primeras tres columnas corresponden a las sumas por columna de las matrices de efectos i11lragrnpo: M.1, (Anexo IV); efec:ms ex1rngmpo: M..:. (Anexo V) y l!.fi.!c1os i111e1xmpo: M.3, (Anexo VI), respectivamente; en las es que se desagrega la matriz de multiplicadores contables: M. (Anexo 111). Estos se pueden ver como índices hacia atrás, vinculados a cada una de las cuentas endenas, mismos que registran el impacto en el ingreso provocado por una inyecci exena de una unidad sobre la cuenta endena respectiva. 
Sin embargo, hay que mencionar aquí que los multiplicadores contables (~l.), no se pueden interpretar de forma tan directa pues para ello sería necesario conocer las elasticidades ingreso para cada transacci de las registradas por la matriz A.,. Por el contrario, la conformaci de tales multiplicadores supone que las elasticidades son iguales a uno, es decir, que las propensiones medias y marginales son las mismas, un supuesto no siempre razonable que restringe el alcance del presente análisis. En aras de una interpretaci más adecuada de estos índices, debe mencionarse que su magnitud final depende de las veces en que un mismo flujo se desagrega. Entonces, el incremento que se da en una cuenta endena incluye no so el efecto de la unidad inicial debido a la inyecci, sino los efectos de doble contabilidad debidos a las desagregaciones secuenciales que se dan en la MCS. 
Más en el terreno de las cifras, un índice igual a la unidad significa que un efecto de magnitud uno en la cuenta endena respectiva, debido a una "inyecci" exena, no genera efecto alguno sobre las demás cuentas. Por ejemplo, los índices i111ragrupo de los factores productivos son de magnitud uno, lo cual se corresponde con la estructura de la matriz de prope11sfom·s e11de11as medias a gastar (An) , donde A,, es una submatriz nula. Dicho de otra forma, en este grupo de cuentas no hay intersecci con la diagonal, hecho que también se puede constatar para los tipos de familias y bienes. 
Ahora bien, el resto de cuentas presenta índices hacia atrás mayores a uno, lo que implica que el efecto final que una inyecci exena tiene sobre éstas no se reduce al impacto inicial, sino que se acumula al de las transferencias de cuentas que integran el mismo grupo. Habría que resaltar los índices correspondientes a las actividades de producci, donde todos son mayores a uno, lo que implica que un incremento en la actividad de producci de un bien genera a su vez una mayor demanda de insumos intermedios, capital y trabajo. Estos a su vez demandan mayores cantidades de bienes, y los bienes una mayor cantidad de actividades de producci. 
Respecto a la primera columna del Cuadro 111.1, cuyos índices se obtuvieron de sumar las columnas de la matriz M3 (Anexo 11), se puede decir que son las cuentas de actividades y bienes las que presentan mayores efectos intragrupo, mientras que en las correspondientes a factores productivos y tipos de hogares tal efecto es insignificante o nulo. 
En la segunda columna del Cuadro 111 .1 la situaci que se presenta es la contraria; son las cuentas de los factores productivos y los tipos de familias las que presentan mayores índices extragrupo. esto es, las que mayores gastos realizan en las cuentas correspondientes a otros grupos. La raz de que casi todos los índices del grupo de bienes sean iguales a uno, descansa en que estas cuentas gastan casi exclusivamente en las cuentas de su mismo grupo, pero raramente en otras. Por otra parte, los índices correspondientes a las cuentas de las actividades de alimentos procesados (FOODPRO), resto de la industria (INDUSTRY), y servicios, comunicaci e industria de la construcci (SERVCOMM), son los más bajos en este grupo. En general puede decirse que estos índices serán mayores cuanto mayor sea la propensi al gasto de tales cuentas sobre las del resto de los grupos. 
Los índices intergrupo aparecen en la tercera columna del Cuadro III. 1. Es claro que este efecto debe estar precedido por uno extragrupo para que el recorrido de efectos regrese al grupo donde se origin. Esto implica que las cuentas con un índice extragrupo de uno, presentarán un índice intergrupo de prácticamente la misma magnitud. En este caso, son las cuentas de factores y actividades de producci las que presentan los mayores índices intergrupo. 
CUADRO Ill.1. DESCOMPOSICIÓN DE LOS tNDJCES MULTIPLICATIVOS 
CUENTAS  INDICES HACIA ATRAS  INDICES HACIA ADELANTE  
Efecto Efecto Efecto Efecto íntra-extra-ínter-Total grupo grupo grupo  Efecto Efecto Efecto Efecto íntra-extra-ínter-Total grupo grupo grupo  
CAPURBAN  1.00 3.20 1.79 6.04  1.00 4.78 5.24 25.42  
FACTORES  CAPRURAL  1.00 3.96 2.01 7.64  1.00 3.94 1.91 10.25  
LABURBLE  1.00 4.40 2.20 8.74  1.00 1.55 1.66 4.70  
DE LA  LABURBHE  1.00 4.47 2.25 8.96  1.00 1.74 1.88 6.00  
LABRURLE  1.00 3.96 2.01 7 64  1.00 1.60 1.18 2 88  
PRODUCCION  LABRURHE  1.00 4.34 2.13 8 46  1.00 1.14 1 04 1 43  
FAMILY  1.00 3.95 2.01 7.63  1.00 3 95 1 50 8 35  
URBWKLE  1.01 4.00 1 95 7.74  1.00 2.21 1.69 5.70  
TIPOS  URBWKHE  1.01 4 09 1 98 7.96  1 00 2 28 1 93 7 00  
URBBUS  1.00 3 96 1 94 7.65  1.00 2 70 3 92 17.75  
DE  AGWKLE  1.00 3 48 1 83 6.64  1.13 2.63 1.19 4.20  
AGWKHE  1.12 3 51 1.82 7.46  1 00 2 11 1 04 2.43  
FAMILIAS  AGBUS  1.00 3 49 1.83 6.65  1.00 3.45 1.66 8 37  
CAMPESINO  1.00 3.47 1 83 6.63  1.01 5.60 1.75 12.29  
RIEGOEJID  1.53 2 60 4 04 8 79  1 85 1 18 1 18 2 51  
RIEGOPP  1.34 2.74 4 30 8 76  1.89 1.07 1 07 2 14  
TEMPEJID  1.24 2 83 4 48 8.64  1.93 1 55 1.53 3.84  
ACTIVIDADES  TEMPPP  1.23 2 84 4 49 8.65  1 89 1 17 1 16 2 48  
SOYSORG  1.70 2.50 3 85 8.56  1 68 1.06 1.05 1.91  
DE  LIVESTOCK  2 33 2.03 2 96 8.82  2.43 1.68 1 63 5.16  
OTHAGREN  1 54 2 62 4 08 8.66  2.75 1 87 1 82 6.25  
PRODUCCION  RESNOREN  1.86 2 16 3 23 7.97  2 48 1 18 1 17 3.23  
FOODPRO  2 91 1 57 2 08 8.72  2 49 3 43 3.25 12.26  
INDUSTRY  2.60 1.76 2 48 8.19  4.23 4 06 3 92 16 77  
SERVCOMM  1.77 2 12 3.20 7.52  4.63 6.61 6 60 30.82  
BRIEGOEJID  2.26 1.10 1 18 8 63  1.03 1.22 1.22 1.82  
BRIEGOPP  2.17 1.00 1.00 8.61  1.02 1.08 1.08 1.31  
BTEMPEJID  2 08 1.00 1.00 8.50  1.07 1 63 1.61 3 27  
BIENES  BTEMPPP  2.07 1.00 1 00 8.51  1.02 1.20 1.19 1.70  
BSOYSOR  1.90 1.06 1 11 5.75  1.29 1.11 1.10 1.73  
y  BLIVSTOCK  3.27 1 00 1 00 9.57  1.47 1.70 1.65 4.29  
BOTHAGRE  2.48 1 00 O 99 9.26  1.83 1.91 1.86 5.49  
SERVICIOS  BRESNORE  2 73 1 00 1 00 8.40  1.60 1.19 1.18 2.40  
BFOODPRO  3.71 1 00 1 00 9.13  1 59 3.61 3 41 12 08  
BINOUST  2 91 1 00 1 00 7.02  4.39 5 16 4 97 21 45  
BSERVCOM  2 70 1 00 1.00 8.21  3 78 6.85 6 83 31 .07  

FUENTE: Elaboraci propia con base en los Anexos m. IV. v y VI. 
30 
La cuarta columna muestra los índices del efecto total hacia atrás, cuyo análisis so permite establecer un orden de magnitud agregado del efecto debido a las inyecciones exenas, pero sin discriminar las fuentes de cada uno. 
Las timas cuatro columnas del Cuadro III. I contienen los índices hacia adelante de cada uno de los efectos, así como el agregado. 
Estos índices corresponden a la respuesta de la actividad respectiva, ante un cambio exeno unitario de los niveles de ingreso de todas las actividades. Es decir, mide la intem.itlatl ,le resp11e.';;ta de una cuenta ante cambios en el resto. Ahora bien, el que un índice sea de magnitud uno significa que esta cuenta so cambia en respuesta al comportamiento de su propia demanda, pero no por los cambios en las demandas del resto. 
En la columna cinco se puede apreciar que los índices de las cuentas correspondientes a factores y tipos de familias son iguales o muy cercanos a uno. La raz es similar al caso de los índices hacia atrás, esto es, los factores productivos y tipos de hogares casi no demandan de las cuentas de su mismo grupo, lo que hace que, al incrementarse el ingreso del resto de las cuentas del grupo, el efecto sobre una en particular del mismo sea casi nulo. El caso de las actividades de producci es distinto; todos los índices intragrupo hacia adelante son mayores a la unidad. La raz estriba precisamente en que un incremento en una de ellas induce cambios en la demanda de bienes, para cuya elaboraci a su vez se requiere de cambios en las demás actividades. Esta interconexi hace que, al darse cambios en las cuentas de un grupo, el efecto sobre una de ellas sea importante. 
Respecto a los índices extragrupo hacia adelante, que se muestran en la columna seis del Cuadro III.1, la mayoría de las cuentas muestra cifras mayores a la unidad, lo que sugiere que los impactos exenos que provocan modificaciones en las cuentas de otros grupos, hacen que cambien las de uno en particular, situaci a la que ninguno parece escapar. Si se complementa el análisis de este índice recordando el efecto extragrupo hacia atrás, se puede decir que si bien hay grupos donde un incremento en la demanda de una cuenta en particular no altera el ingreso de las cuentas de los demás grupos, no ocurre así a la inversa; esto es, los cambios en todas las cuentas de los demás grupos si afectan las de uno en particular. 
La séptima columna del citado Cuadro contiene los índices intergrupo hacia adelante, esto es, el impacto que genera un efecto extragrupo retroalimentando el ingreso del grupo original. Al igual que antes, en las cuentas donde hay efecto extragrupo es también en las que se da un efecto intergrupo. Llama la atenci que es en las cuentas correspondientes a las actividades industriales y de saervicios; a saber, alimentos procesados (FOODPRO), manufacturas (INDUSTRY), servicios, comunicaci y construcci (SERVCOMM), y las respectivas de bienes, donde este índice es mayor. 
31 
La tima columna contiene los índices hacia adelante del efecto total. Al igual que en el caso anterior, este índice no tiene por qué ser el producto de los tres anteriores. Como se trata de uno agregado, este índice solo permite distinguir un orden del efecto multiplicador hacia adelante, sin discriminar respecto a los orígenes del mismo. 
CUADRO 111.2. DESCOMPOSICIÓN DE LOS INDICES ADITIVOS 

CUENTAS  INDICES HACIA A TRAS  INDICES HACIA ADELANTE  
Efecto Efecto Efecto Efecto intra-extra-ínter-Total grupo grupo grupo  Efecto Efecto Efecto Efecto intra-extra-ínter-Total grupo grupo grupo  
CAPURBAN  0.00 2.20 2.84 6.04  0.00 7 69 16.73 25.42  
FACTORES  CAPRURAL  0.00 2.96 3.68 7.64  0.00 5.67 3.58 10.25  
LABURBLE  0.00 3.40 4 34 8.74  0.00 1 .11 2.59 4.70  
DE LA  LABURBHE  0.00 3 47 4 49 8.96  0.00 1 50 3.50 6.00  
LABRURLE  0.00 2 96 3 68 7.64  0.00 1 15 O 72 2 88  
PRODUCCION  l.ABRURHE  0.00 3.34 4.12 8.46  0.00 O 26 0.16 1.43  
FAMILY  0.00 2.95 3 69 7.63  0.00 5 35 2 00 8 35  
TIPOS DE FAMILIAS  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS CAMPESINO  O01 3.02 3 71 7.74 0.01 3.11 3 84 7.96 0.00 2 96 3 69 7.65 0.00 2 48 3 16 6.64 0.12 2 81 3 54 7.46 O 00 2 49 3 16 6 65 O 00 2 47 3 17 6.63  O 00 1.77 2 93 5.70 0.00 2.04 3 96 7 00 0.00 4 26 12.49 17.75 0.13 2 20 O 88 4.20 O 00 1 24 019 2 43 O 00 4 41 2 96 8 37 O01 7.76 3 53 12 29  
RIEGOEJIO  0.53 1.90 5 37 8.79  0.85 O 19 O 47 2 51  
RIEGOPP  0.34 1.94 5.48 8.76  O 89 0.07 0.18 2 14  
TEMPEJIO  0.24 1.93 5 46 8.64  0.93 O 56 1 35 3 84  
ACTIVIDADES  TEMPPP  0.23 1.94 5 48 8.65  O 89 017 0.42 2 48  
SOYSORG  0.70 1.79 5 07 8.56  0.68 0.06 0.18 1 91  
DE  LIVESTOCK  1.33 1 69 4 80 8.82  1.43 O69 2.05 5 16  
OTHAGREN  0.54 1 86 5.26 8 66  1.75 0.88 2 62 6.25  
PROOUCCION  RESNOREN  0.86 1 59 4.52 7.97  1 48 O 18 O 57 3 23  
FOODPRO  1.91 1.51 4 29 8 72  1 49 2 45 7 32 12 26  
INDUSTRY  1.60 1.44 4.14 8.19  3 23 3 09 9 45 16.77  
SERVCOMM  0.77 1.48 4 27 7 52  3 63 5 65 20.54 30.82  
BRIEGOEJIO  1 26 1 66 4.70 8 63  O 03 0.23 O 57 1 82  
BR IEGOPP  1.17 1.68 4 76 8.61  0.02 O 08 0.21 1.31  
BTEMPEJID  1.08 1.68 4.74 8.50  0.07 0.64 1.55 3.27  
BIENES  BTEMPPP  1.07 1.68 4 76 8.51  O 02 0.20 0.48 1.70  
BSOYSOR  0.90 1.01 2 85 5.75  0.29 0.11 0.33 1.73  
y  BLIVSTOCK  2.27 1.64 4.66 9.57  0.47 0.71 2 11 4.29  
BOTHAGRE  1 48 1.77 5.02 9.26  O 83 0.92 2 74 5.49  
SERVICIOS  BRESNORE  1.73 1.48 4 19 8.40  0.60 0.19 0.61 2.40  
BFOODPRO  2 71 1 41 4.00 9.13  0.59 2 63 7.85 12.08  
BINOUST  1 91 1 06 3 05 7 02  3 39 4 20 12 85 21 45  
BSERVCOM  1.70 1.42 4 10 8.21  2 78 5 139 21 40 31 07  

FUENTE: Elaboraci propia con base en los Anexos VII. VIII y IX. 
La otra visi de los índices hacia atrás y hacia adelante se puede obtener a través de la descomposici de los INDICES ADITIVOS. En efecto, en el Cuadro IIl.2 se muestran tales indices; los primeros cuatro son los que capturan los efectos hacia atrás y los restantes cuatro registran los efectos hacia adelante que tendría una inyecci a través de la demanda de las cuentas exenas y su impacto sobre las endenas. 
Estos indices se obtuvieron de forma similar a los multiplicativos, esto es, los primeros cuatro corresponden a las sumas de las matrices M., -I, [M,: -I]M.,, [M,3 -I] M,,:M..i y M., respectivamente, mientras que los incluidos en las columnas cinco a ocho corresponden a la suma por filas de las mismas matrices. 
En este caso, la suma de las columnas uno, dos y tres más uno, así como de las cinco, seis y siete más uno, sí corresponden a la suma por columnas y por filas de la matriz M3, respectivamente, la raz de ello es la estructura aditiva de estas matrices. La interpretaci es similar al caso de la desagregaci de los índices multiplicativos (Cuadro 111. I ), so que cuando no hay efecto, el índice respectivo en este caso es cero. 
Los resultados presentados en los cuadros anteriores, en lo que respecta al efecto multiplicador hacia atrás, muestran que en general, los grupos de actividades de producci y bienes son los que presentan los mayores efectos totales, es decir, estos grupos de cuentas son los que acusan un mayor pmler ,le ,li.\¡,er.'iitín . 
Lo anterior sugiere que es a través "inyecciones" en actividades productivas o bienes que se puede "jalar" al resto de sectores de la economía. 
Respecto a los vínculos hacia adelante, no se puede establecer claramente cuál o cuáles son los grupos que presentan la mayor semihilitlntl de ,lisper!iirín , más bien se podría hablar de cuentas dentro de cada grupo. 
En efecto, en el grupo de los factores productivos son las cuentas de los capitales urbano y rural las que presentan los mayores efectos totales hacia adelante, las de empresarios urbanos y campesinos en el caso de los tipos de hogares y las de 
producci y bienes industriales, servicios y comercio, en cuanto a las actividades y bienes se refiere. Tal vez los comunes denominadores en este caso sean: la vinculaci al mercado en el caso de los factores y tipos de hogares, con la excepci de las familias campesinas, y el alto valor agregado para las cuentas de actividades y bienes industriales y servicios. Estos sectores son los que, de acuerdo a las cifras mencionadas, presentan la mayor susceptibilidad frente a las "inyecciones" provenientes de las cuentas exenas. Mientras que los demás aparecen como aquéllos que, por diversas razones, presentan mayores dificultades si es que se les quiere inducir un crecimiento con base icamente en su vinculaci con el resto de la economía. 

3.2. Escenarios econicos y su impacto sectorial 
Una vez que se ha realizado un análisis general de los efectos multiplicadores de las cuentas que conforman los distintos grupos de la MCS, el siguiente paso es el establecimiento de algunos escenarios econicos de muy reciente o probable aparici, para evaluar su impacto sobre la economía mexicana. 
Aquí se debe insistir una vez más en que el análisis de multiplicadores se concentra icamente en los impactos por el lado de la demanda, o ingreso, de las "inyecciones" exenas sobre los sectores representados por las cuentas endenas. 
3.2.1. PROCAMPO y apoyo a la producci de básicos 
El primer escenario econico con que se experimentconsidera la posibilidad de que PROCAMPO alcance a cubrir el 100% de la superficie cultivada con maíz, frijol, sorgo y soya. 
Recuérdese que este programa canaliza principalmente apoyos directos por superficie a los productores de los granos mencionados (N$350.00/ha), buscando que este mecanismo no distorsione la estructura de costos y precios. Solamente en el caso de la soya se da un subsidio de N$74.00 por tonelada como apoyo a la comercializaci. 
En el Cuadro IIJ .3 se muestran las cifras correspondientes al apoyo de PROCAMPO en 1994 y el monto de los subsidios si es que se apoyara al 100% de la superficie que cubren tales cultivos. 
CUADRO 111.3. COBERTURA REAL Y PROYECCIÓN DE LA COBERTURA META DE PROCAMPO 

CULTIVO  APO Y O Directo Comercia· alizac16n  PRECIO RENO. SUPERFICIE (Ion/ha) APOYADA  %DEL TOTAL  MONTO DEL VALOR TOTAL APOYO AL 100% DE LA PROD  APOYO COMO 'lb DEL VALOR  
Ma íz Sorgo Soya Frt¡ol  350 350 350 74 350  600 2.5 8,800,000 580 40 1,800,000 615 20 440,000 1,600 1 5 1,980,000  ~o.o 90 O 75 O 90 O  ~.422,222,222 14,666,666,667 700,000,000 4,640,000,000 292 .160,000 721 ,600,000 770,000,000 5,280,000,000  23 33% 15.09% 40.49% 14.58%  

FUENTE: Elaboraci propia con datos preliminares de PROCAMPO. 
Así que, este experimento se realizconsiderando la canalizaci de los recursos gubernamentales directamente a las familias de productores de los cultivos seleccionados en el programa, y so los recursos a la comercializaci de la soya como apoyo directo a la actividad. 
La versi alternativa de tales apoyos que aquí se experimenta, es suponer que el mismo monto de apoyos de PROCAMPO se canaliza como apoyo directo a la producci de maíz, sorgo, soya y frijol. 
Para el cálculo de los efectos dinámicos, mediante los índices aditivos, se utilizaron las matrices de impal'IO al i11J:rt'.m del resto de las c11e111as dc!I mismo grupo, (Anexo VII); impac1o al ingreso de las c.·11e11tas ,md:e11as de otros grupos, (Anexo VIII) y el impacto al i11greso di! las c11e111as del mismo 1:rupo d.:sc.·011ta11do el impacto i11icial y los efectos illlragrupo, 
(Anexo IX). Con ello se obtuvieron los efectos intragrupo, extragrupo e intergrupo o multiplicativo circular, respectivamente. 
En el caso de PROCAMPO, el subsidio que se da por superficie cultivada se considera como un ingreso neto a las familias de los productores, por ello es que para la elaboraci del vector de impactos directos (.1x), los ingresos devengados por este apoyo aparecen como transferencias del gobierno a los grupos de hogares rurales, mientras que el apoyo a la comercializaci de la soya aparece como un subsidio a la actividad respectiva. 
Para distribuir estos apoyos entre los grupos de familias se supuso que, en el caso del maíz, los grupos de familias de trabajadores agrícolas no calificados (AGWKLE), trabajadores agrícolas calificados (AGWKHE), empresarios agrícolas (AGBUS), y campesinos (CAMPESINO), desarrollan las actividades de producci de maíz en riego ejidal (RIEGOEJID) , temporal de peque propiedad (TEMPPP) , riego en peque propiedad (RIEGOPP), y temporal ejidal (TEMPEJID), respectivamente. Para el caso de soya y sorgo (sovsoRG), estos recursos se distribuyeron igualitariamente entre los hogares de trabajadores agrícolas no calificados (AGWKLE) y empresarios agrícolas {AGBUS), tal y como se muestra en la columna primera del Cuadro 111.4. 
Ahora bien, como estas cifras corresponden a 1994 y las de la MCS a 1989, se utilizan los porcentajes que representaron estos apoyos para calcular los montos absolutos a partir de los ingresos totales de estas actividades. 
En el caso del frijol, dado que esta actividad forma parte del resto de actividades agrícolas (OTHAGREN) , simplemente se deflactel monto total del apoyo meta de PROCAMPO y se expresen miles de millones de pesos de 1989, distribuidos igualitariamente entre los cuatro grupos de hogares considerados puesto que todos cultivan frijol. 
En cambio, el apoyo canalizado a la comercializaci de la soya se considera como una transferencia directa del sector Gobierno a la actividad respectiva. 
Los resultados que se obtienen de experimentar con este escenario (Cuadro III.4), muestran que en todos los sectores que conforman las cuentas endenas de la MCS, los incrementos en el ingreso derivados del impacto directo y efectos multiplicadores no son tan espectaculares. 
CUADRO 111.4. IMPACTO DE UNA COBERTURA DE PROCAMPO DEL 100°1., DE LA SUPERFICIE COMO APOYO DIRECTO A LAS FAMILIAS 

IMPACTOS DE FORMA DINAMICA  IMPACTO TOTAL  
CUENTAS  DIRECTO  INTRA·  EXTRA·  INTER·  ABSOLUTO  RELATIVO  
GRUPO  GRUPO  GRUPO  
CAPURBAN  0.00  0.00  826.20  1,009.25  1,835 45  0.62%  
FACTORES  CAPRURAL  0.00  0.00  345.98  194.83  540.81  1.66%  
LABURBLE  0.00  0.00  122.99  157.09  280.08  0.60%  
DE LA  LABURBHE  0.00  0.00  166.06  212.09  378.15  0.60%  
LABRURLE  0.00  0.00  72.51  38 13  110 64  1.95%  
PRODUCCION  LABRURHE  0.00  0.00  16.45  8.66  25.10  1.95%  
FAMILY  0.00  0.00  263 56  96.39  359.95  3.84%  
URBWKLE  0.00  0.00  1.49  278.58  280.08  060%  
TIPOS  URBWKHE  0.00  0.00  2 02  376.13  378 15  O 59%  
URBBUS  0.00  O 00  6 24  1.203 37  1.209 61  060%  
DE  AGWKLE  838 98  59 48  4 45  111 .08  1.013 98  16.23%  
AGWKHE  492.97  0.00  0.97  24 14  518.07  40 19%  
FAMILIAS  AGBUS  570.73  0.00  33 78  354 99  959 51  4.10%  
CAMPESINO  1,380.16  0.00  27.42  487 76  1.895.35  9.86%  
RIEGOEJID  0.00  O 00  75 85  25.97  101 .83  6 36%  
RIEGOPP  0.00  O 00  29 64  9 95  39 59  6 37%  
TEMPEJID  O 00  0.00  223 00  75 07  298 07  6.35%  
ACTIVIDADES  TEMPPP  0.00  O 00  69 13  23 26  92 39  6 37%  
SOYSORG  87 00  1 04  12.95  11 77  112.77  512%  
DE  LIVESTOCK  O 00  O 04  164 25  135 13  299 42  1 28%  
OTHAGREN  0.00  0.76  222 47  171 .56  394 79  1.34%  
PRODUCCION  RESNOREN  O 00  0.82  41 .04  38 02  79 88  O 58%  
FOODPRO  0.00  0.13  575 14  484 50  1,059.77  1.33%  
INDUSTRY  0.00  14.78  774.09  623 23  1.412 09  084%  
SERVCOMM  O 00  9.37  861 87  1.449 14  2.320 38  O 58%  
BRIEGOEJID  O 00  O 00  91 .87  31 46  123 32  648%  
8RIEGOPP  0.00  O 00  34 15  11 .47  45 63  6 50%  
BTEMPEJID  0.00  O 00  256.97  86.51  343 48  6.48%  
BIENES  BTEMPPP  0.00  0.00  79 66  26 81  106 47  6 50%  
BSOYSOR  0.00  1 97  24 52  22 29  48 78  1 21 %  
y  BLIVSTOCK  O 00  O 04  169 15  139 17  308 36  1 33%  
BOTHAGRE  0.00  0.80  232.60  179 38  412 78  1 43%  
SERVICIOS  BRESNORE  0.00  0.88  44 24  40.99  86 11  062%  
BFOODPRO  0.00  O14  616.89  519 66  1.136 69  1.38%  
BINDUST  0.00  20.10  1,053.06  847 83  1,921 .00  1 04%  
BSERVCOM  0.00  9.76  897.94  1,509.78  2,417 48  O 74%  
FUENTE: Elaboraci propia.  

36 
En efecto, lo más interesante es el incremento que acusan los ingresos de los trabajadores agrícolas calificados (AGWKHE), siendo éste de un 40.19%, y en menor medida el que acusa la cuenta de los trabajadores agrícolas no calificados (AGWKLE), con un 16.23%. 
Lo que queda claro es que los mayores beneficios se concentran en los grupos de hogares que desarrollan las actividades agrícolas, en las actividades mismas y en los bienes respectivos. Habría que selar, sin embargo, que aunque los efectos en muchas de las cuentas son mínimos, en ninguna el efecto total es nulo. La raz de ello es que los principales apoyos de PROCAMPO están dirigidos a las familias de productores agrícolas, y como éstas son demandantes netas de bienes y servicios, el efecto multiplicador de las inyecciones se transmite al resto de sectores de la economía. 
El efecto más importante en general es el correspondiente al intergrupo, a excepci de las cuentas donde recae el impacto directo. 
Otro aspecto que resulta interesante en esta modalidad del experimento, es que el efecto intragrupo de las transferencias a los hogares agrícolas es prácticamente nulo; apenas se da en el caso de los hogares de trabajadores agrícolas no calificados (AGWKLE), en una magnitud absoluta de 59.48. Esto es, las transferencias entre grupos de familias casi no existen. 
Como ya se ha mencionado, el segundo experimento de política hacia el agro corresponde a una canalizaci de recursos de PROCAMPO de la misma magnitud que antes, so que como apoyo a las actividades agrícolas (primera columna del Cuadro 111.5). La forma podría ser como subsidios a ciertos insumos agrícolas como semillas mejoradas, agroquimicos, créditos y transferencia de paquetes tecnolicos. 
La magnitud del impacto total oscila aquí entre 0.69%, para la producci de servicios 
y comunicaci (SERVCOMM), y 40.41% en el caso de la producci de soya y sorgo 
(SOYSORG). Visto por grupos de cuentas, son las actividades de producci las que 
resultan las más beneficiadas, específicamente las agrícolas, que son sobre las que 
recae el impacto directo de un apoyo de esta naturaleza. 
Es interesante el hecho de que, no obstante que una parte del apoyo directo de PROCAMPO se da sobre el resto de actividades agrícolas (OTHAGREN), esta cuenta solamente acusa un efecto total de 2.93% de incremento en su ingreso. 
El efecto intragrupo aparece icamente sobre las cuentas de los grupos de actividades y bienes, pero no en el caso de los factores y tipos de familias. Por el contrario el efecto extragrupo se presenta en las cuentas correspondientes a los factores productivos y hogares, pero no en las de actividades y bienes. Visto en 
37 
conjunto, el efecto intergrupo es el que presenta las mayores contribuciones al efecto total, tal y como en el caso anterior. 
CUADRO 111.5. IMPACTO DE UNA COBERTURA DE PROCAMPO DEL 100% A TRAVÉS DE APOYO A LAS ACTIVIDADES AGRtCOLAS 

IMPACTOS DE FORMA DINAMICA  IMPACTO TOTAL  
CUENTAS  DIRECTO  INTRA­ EXTRA­ INTER­ ABSOLUTO  RELATIVO  
GRUPO  GRUPO  GRUPO  
CAPURBAN  0.00  0.00  236.86  1,920.44  2,157.30  0.73%  
FACTORES  CAPRURAL  0.00  0.00  1,302.87  504 .44  1,807.31  5.55%  
LABURBLE  0.00  0.00  37.57  293.72  331 .28  0.71%  
DE  LA  LABURBHE  0.00  0.00  50.72  396 56  447.28  0.71%  
LABRURLE  0.00  O 00  303 91  107.67  411 .58  7.25%  
PRODUCC:ON  LABRURHE  0.00  O 00  68.86  24 44  93.31  7.24%  
FAMILY  0.00  0.00  1,582 84  344.62  1,927.46  20.54%  
URBWKLE  0.00  0.00  37.57  293.72  331 .28  0.71%  
TIPOS  URBWKHE  0.00  O00  50.72  396.56  447.28  0.70%  
URBBUS  0.00  0.00  156.10  1,265 62  1,421 .72  0.71%  
DE  AGWKLE  0.00  0.00  312 46  112 57  425.04  6.80%  
AGWKHE  0.00  O 00  68.86  24 .44  93.31  7.24%  
FAMILIAS  AGBUS  0.00  0.00  936.60  362 63  1,299.23  5.55%  
CAMPESINO  O 00  0.00  1,949.54  489 79  2.439.33  12.69%  
RIEGOEJID  481 .27  2 12  0.00  102 22  585.60  36.57%  
RIEGOPP  186 79  1.02  0.00  39.14  226.95  36.52%  
TEMPEJID  1,411 56  5 60  0.00  294 43  1,711 .58  36.44%  
ACTIVIDADES  TEMPPP  436.08  O71  O00  91 40  528.19  3640%  
SOYSORG  854 .15  10 30  0.00  25 64  890.10  40.41%  
DE  LIVESTOCK  O 00  1.33  0.00  308.32  309.66  1.32%  
OTHAGREN  385.44  68 95  0.00  406 58  860 96  2.93%  
PRODUCCION  RESNOREN  O 00  18 68  O 00  81.44  100 13  0.73%  
FOODPRO  O 00  4 04  0.00  1,094 61  1,098.65  1.38%  
INDUSTRY  0.00  340 88  0.00  1,425 26  1,766.14  1.05%  
SERVCOMM  0.00  256 08  0.00  2,475.64  2,731 .72  0.69%  
BRIEGOEJID  0.00  2 57  0.00  123 80  126.37  6.64%  
BRIEGOPP  O 00  1 18  0.00  45.10  46.28  6.60%  
BTEMPEJID  0.00  6.45  0.00  339.29  345.74  6.52%  
BIENES  BTEMPPP  O 00  0.82  0.00  105.32  106.15  6.48%  
BSOYSOR  0.00  19.51  0.00  48.55  68.06  1.69%  
y  BLI VSTOCK  0.00  1.37  0.00  317.52  318.90  1.37%  
BOTHAGRE  0.00  72.09  0.00  425.10  497.19  1.72%  
SERVICIOS  BRESNORE  0.00  20 14  O 00  87.80  107.94  0.77%  
BFOODPRO  0.00  4.34  O 00  1,174.06  1. 178.39  1.43%  
BINDUST  0.00  463 74  0.00  1,938 91  2,402.65  1.30%  
BSERVCOM  0.00  266 80  O 00  2,579.23  2,846 03  0.87%  
FUENTE: Elaboraci propia.  

38 
Ahora bien, una comparaci puntual de los resultados entre uno y otro casos de estos apoyos tal vez carezca de sentido, dado que son diferentes vías por donde se canalizan los recursos. 
Lo que quizá vale la pena hacer notar es que, en el caso de PROCAMPO, los mayores beneficios corresponden a las familias rurales, mientras que en el caso alternativo los mayores incrementos del ingreso se dan en las actividades de producci agrícola. Es decir, aquellas sobre las que, en cada caso, recae el impacto directo de la "inyecci". 
A así, el comentario anterior por sí mismo es intrascendente si la comparaci no se realiza en términos absolutos. Es decir. la interrogante principal es en cuál de los dos casos la ganancia en ingresos es mayor para el total de la economía. 
Sumando los efectos totales de uno y otro escenarios se encuentra que, para el primero, la suma de los incrementos totales es de 22,946 millones de pesos, mientras que cuando se apoyan las actividades, el aumento total de ingresos en la economía alcanza la cifra de 32,496.1 millones. Esto es, cuando el apoyo se da a través de las actividades de producci, la ganancia agregada es 41 .58% mayor que cuando se da como transferencias directas a las familias. 
Seguramente este hecho se debe a que, como ya se había mencionado en el análisis estructural, las actividades productivas tienen un importante vínculo hacia atrás que permite que la canalizaci de recursos a través de ellas "jale" a la economía en su conjunto. 
3.2.2. De-\'ahrnci 
El siguiente escenario que se dise fue la devaluaci del nuevo peso, para tratar de medir su impacto a través de las exportaciones y transferencias del exterior hacia las cuentas endenas de la MCS. 
Para ello se considerla depreciaci reciente del tipo de cambio, al pasar a fines de 1994 de 3.40 nuevos pesos por dar a 5.00 nuevos pesos a la compra. O sea que se acumuluna apreciaci del dar de 47.058%. 
La raz de experimentar con este escenario es que la devaluaci necesariamente forma parte ya del ambiente en que se dan, o se darían, las acciones de política econica. 
En este caso el experimento es bastante conservador, icamente se considera la elevaci nominal del ingreso correspondiente a las actividades por las exportaciones que realizan, así como la que se da en las transferencias del exterior para con algunos grupos de hogares y factores productivos. Esto es, un incremento nominal en nuevos 
39 
pesos de 47.058% en los ingresos provenientes del exterior para estas cuentas, como se muestra en la primera columna del Cuadro 111.6. 
CUADRO 111.6. 1MPACTO DE LA DIVALU ACIÓN DEL NUEVO PESO 

CUENTAS  IMPACTOS DE FORMA DINAMICA  IMPACTO TOTAL  
DIRECTO INTRA· EXTRA· INTER· GRUPO GRUPO GRUPO  ABSOLUTO RELATIVO  
CAPURBAN  3,851 .86 0.00 22,961 .56 21 ,233.70  48,047.12 16.27%  
FACTORES  CAPRURAL  0.00 0.00 1,256.90 3,205.98  4,462.88 13.70%  
LABURBLE  0.00 0.00 3,563.67 3,340.04  6,903.71 14.78%  
DE LA  LABURBHE  529.84 0.00 4,811 .29 4,509.55  9,850.68 15.62%  
LABRURLE  0.00 0.00 201 .94 567.95  769.89 13.56%  
PRODUCCION  LABRURHE  0.00 O 00 45.85 128.94  174.79 13.56%  
FAMILY  O 00 0.00 222.80 956 03  1,178.83 12 56%  
URBWKLE  507.95 0.00 3,476.07 3,427 63  7,411 .66 15.87%  
TIPOS  URBWKHE  573 18 O 00 5,222 86 4,627 82  10,423.86 16.24%  
URBBUS  0.00 O 00 17,296 72 14,367.71  31 ,664.43 15.83%  
DE  AGWKLE  219 44 13 82 208.79 629 52  1,071 .56 17.15%  
AGWKHE  89 22 0.00 40.71 134.08  264.02 20 48%  
FAMILIAS  AGBUS  O 00 O 00 819 17 2,389.09  3,208.26 13.70%  
CAMPESINO  224.42 5 26 531 99 1,982 94  2,744.61 14.28%  
RIEGOEJID  O 09 11 61 16 02 193.15  220 87 13.79%  
RIEGOPP  0.05 4 74 6.40 74.52  85 71 13.79%  
TEMPEJID  O 28 35 76 48 10 563 73  647.87 13.79%  
ACTIVIDADES  TEMPPP  0.09 11 02 14 90 174 21  200 23 13 80%  
SOYSORG  O 00 56 38 19 28 213 62  289 28 13.13%  
DE  LIVE STOCK  234 82 470 88 214 37 2,367.93  3,288.00 14.05%  
OTHAGREN  784.00 534 79 262.57 2,915 57  4,496.93 15.28%  
PRODUCCION  RESNOREN  2,795.29 1,648 74 63.08 696 59  5,203 70 37.75%  
FOODPRO  1,960.47 532 80 777.56 8,561 .78  11 ,83261 14.88%  
INDUSTRY  14,296.52 8,339 30 980 99 10,860 14  34 ,476.95 20.54%  
SERVCOMM  18,115 81 8,448 16 2,771 .63 30,416.13  59,751 .73 15.02%  
BRIEGOEJID  0.00 14 06 19.41 233.93  267.39 14.06%  
BR IEGOPP  0.00 5 46 7 38 85.88  98.71 14.07%  
BTEMPEJID  0.00 41 21 55.42 649.63  746.26 14.07%  
BIENES  BTEMPPP  0.00 12 70 17 17 200.76  230.63 14.08%  
BSOYSOR  O 00 106 74 36.50 404.45  547.69 13.60%  
y  BLI VSTOCK  0.00 484 92 220 76 2,438.58  3,144.27 13.55%  
BOTHAGRE  0.00 559 16 274 53 3,048.41  3,882 10 13.41%  
SERVICIOS  BRESNORE  O 00 1,777 32 68 00 750.91  2,596.23 18.61%  
BFOODPRO  O 00 571 47 833 99 9,183.23  10,588.69 12.88%  
BINDUST  O 00 11 ,344 71 1,334 53 14,774.05  27,453 29 14.83%  
BSERVCOM  O 00 8,801 68 2,887 61 31 ,688 95  43,378.24 13.28%  

FUENTE: Elaboraci propia. 
Los resultados del experimento (Cuadro 111.6), muestran que el efecto total de la devaluaci sobre las cuentas endenas es un incremento nominal en el ingreso que oscila entre 12.56%, para la mano de obra familiar (FAMILY), y 37.75%, para la explotaci de recursos no renovables (RESNOREN). Visto por grupos, este resultado dice que los menores incrementos en el ingreso se darán en las cuentas de los factores productivos, y los mayores corresponderán a las de actividades de producci, sobre todo las industriales. 
Es decir, los mayores beneficios corresponden a las cuentas vinculadas directamente con el exterior vía exportaciones y los menores a la mano de obra familiar que se emplea para la producci agrícola campesina, cuya remuneraci muchas veces no llega a ser ni de un minisalario. 
Una raz probable de esto ltimo es la escasa vinculaci al mercado de este factor productivo. 
Otro aspecto destacable en los resultados de este experimento, es que en la mayoría de las cuentas sobre las que recae el impacto directo, el efecto que mayor contribuye es el intergrupo o multiplicativo circular. Dicho de otra forma, las inyecciones exenas sobre las cuentas del grupo de actividades generan un fuerte efecto multiplicador en ellas mismas, efecto que rebasa la magnitud del impacto inicial o directo. 
Ahora bien, vistos de manera general, puede decirse que el orden de importancia en este experimento, de mayor a menor, está dado por los efectos intergrupo, extragrupo, directos e intragrupo. 
Un experimento que pudiera tener sentido en este contexto es la combinaci de PROCAMPO y la devaluaci. No obstante, dada la naturaleza aditiva de los multiplicadores utilizada en esta seccin, éste correspondería a la suma de los efectos de ambos. 

3.2.3. Apertul':1 comercial con el resto de Amirica 
Con la firma y entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC), varios gobiernos de Latinoamérica manifestaron el deseo de sus países de adherirse al mismo o, al menos, de negociar y firmar uno similar con México. En efecto, uno ya concluido es el vigente con Chile, mientras que con Costa Rica y otros estados centroamericanos actualmente se llevan negociaciones encaminadas a la conclusi de acuerdos similares. 
Como ya se ha mencionado, una de las inquietudes que dio origen al presente trabajo fue precisamente evaluar el impacto que, sobre los distintos sectores de la economía, tendría la apertura comercial con los países del Caribe, Centro y Sudamérica. Interrogante que se intenta responder mediante la simulaci de este escenario. 
41 
CUADRO 111.7. IMPACTO DE UN TLC CON LOS PA1SES DEL CARIBE, CENTRO 
Y SUDAMÉRICA 
IMPACTOS DE FORMA DINAMICA  IMPACTO TOTAL  
CUENTAS  DIRECTO  INTRA­ EXTRA­ INTER­ ABSOLUTO  RELATIVO  
GRUPO  GRUPO  GRUPO  
CAPURBAN  0.00  0.00  425.08  346.16  771 .24  0.26%  
FACTORES  CAPRURAL  0.00  0.00  28.34  53.12  81 .46  0.25%  
LABURBLE  0.00  0.00  61 .81  54.41  116.23  0.25%  
DE  LA  LABURBHE  0.00  0.00  83 45  73.47  156.92  0.25%  
LABRURLE  0.00  0.00  4 76  9.48  14.24  0.25%  
PRODUCCION  LABRURHE  0.00  0.00  1.08  2.15  3.23  0.25%  
FAMILY  0.00  0.00  5.40  16.53  21 .94  0.23%  
URBWKLE  0.00  0.00  61 .81  54.41  116.23  0.25%  
TIPOS  URBWKHE  0.00  O 00  83 45  73 47  156.92  0.24%  
URBBUS  0.00  O 00  280 14  228 13  508.27  0.25%  
DE  AGWKLE  0.00  O 00  5.30  10.10  15.40  0.25%  
AGWKHE  0.00  0.00  1.08  2 15  3.23  0.25%  
FAMILIAS  AGBUS  O 00  O 00  20 37  38.19  58.56  0.25%  
CAMPESINO  0.00  O 00  14.07  32 09  46 16  0.24%  
RIEGOEJID  O 00  O57  0.00  3 50  4.07  0.25%  
RIEGOPP  O 00  O 23  O 00  1.35  1.58  0.25%  
TEMPEJID  O 00  1 76  0.00  10.20  11 95  0.25%  
ACTIVIDADES  TEMPPP  0.00  O54  0.00  3 15  3.69  0.25%  
SOYSORG  O 00  2.42  O 00  3.71  6.13  0.28%  
DE  LIVESTOCK  O 08  24 71  0.00  41 .08  65.87  0.28%  
OTHAGREN  5 18  22 23  0.00  50.65  78.06  027%  
PRODUCCION  RESNORE N  44 07  44 75  0.00  12.10  100.91  O 73%  
FOODPRO  110 10  23 54  O.DO  148.42  282.06  0.35%  
INDUSTRY  575 51  237 72  O 00  188.85  1,002.07  0.60%  
SERVCOMM  0.00  177 19  O 00  526.24  703.43  0.18%  
BR IEGOEJID  0.00  O 69  0.00  4.23  4.93  0.26%  
BRIEGOPP  O 00  0.27  O 00  1.55  1.82  0.26%  
BTEMPEJID  O.DO  2.03  0.00  11 75  13 78  0.26%  
BIENES  BTEMPPP  0.00  0.62  0.00  3 63  4.26  0.26%  
BSOYSOR  0.00  4 59  0.00  7.02  11 .61  0.29%  
y  BLI VSTOCK  O 00  25 45  O 00  42.30  67.76  029%  
BOTHAGRE  O 00  23.25  O 00  52 96  76.20  0.26%  
SERVICIOS  BRESNORE  0.00  48 24  0.00  13.04  61 .28  0.44%  
BFOODPRO  O 00  25 25  O 00  159.20  184.45  0.22%  
BINOUST  0.00  323.39  0.00  256.91  580.30  0.31%  
BSERVCOM  O 00  184 61  O 00  548 .26  732 87  0.22%  
FUENTE: Elaboraci propia.  

Los aranceles vigentes que rigen en el intercambio con los países del Caribe, Centro y Sudamérica van de un 1 O a un 20%, dependiendo de las fracciones arancelarias de 
42 
que se trate. Para este experimento se considerun arancel promedio de 15% 'y, dada la experiencia en el intercambio con Chile donde los flujos comerciales aumentaron de manera notable, una elasticidad de la demanda por exportaciones mexicanas hacía la regi de magnitud uno, lo que equivale a un aumento en el volumen exportado también de 15%. 
La construcci del vector Ax consistiprecisamente en una elevaci de 15% en los ingresos provenientes de las exportaciones a los países del resto de América (RESTAME) , específicamente en el ingreso del grupo de cuentas de las actividades productivas, como se muestra en la primera columna del Cuadro III. 7. 
Respecto al efecto total, hay que hacer notar que no es de una magnitud altamente significativa. Este oscila entre 0.18%, para la producci de servicios y comunicaci (SERVCOMM), y O. 73% en la explotaci de recursos no renovables (RESNOREN). Curiosamente ambos extremos ocurren en cuentas del grupo donde se da el impacto directo. 
Los resultados muestran que el efecto intragrupo icamente se da en los grupos de cuentas correspondientes a actividades productivas y bienes, siendo más importante en el segundo. La raz de esto subyace en la obvia interconexi, tanto directa como indirecta, que existe entre los dos grupos. 
A la inversa que el efecto intragrupo, el extragrupo se presenta so en los grupos de factores de la producci y tipos de hogares, esto como consecuencia del incremento en la demanda que se dio en las actividades. Ahora bien, dada su posici respecto precisamente a las actividades, los factores productivos son quienes acusan el efecto extragrupo más significativo. 
En este caso tal vez habría que hacer la observaci de que, si bien el efecto total no es muy alto, en todas las cuentas se da un incremento de los ingresos. Esto es, para la economía mexicana incrementar las exportaciones a los países del Caribe, Centro y Sudamérica, aunque en proporciones bajas, mejora el ingreso de todos los sectores. 
Probablemente habría que evaluar el efecto de la apertura comercial con el resto de América teniendo como tel de fondo la devaluaci. Sin embargo, un experimento así no haría más que sumar los efectos de ambos. 
IV. CONCLUSIONES 
Desde un punto de vista metodolico puede decirse que el análisis de multiplicadores, sin ser propiamente un enfoque de equilibrio general, establece con claridad la direcci en que se dan los efectos intra e intersectoriales motivados por los impactos sobre la demanda, o ingreso, de las cuentas endenas o grupos de ellas, provenientes de las cuentas exenas comprendidas en la MCS. 
Vistas las cuentas endenas de la MCS por su efecto multiplicador, puede decirse que, en lo que al efecto multiplicador hacia atrás se refiere, los grupos más importantes son los correspondientes a las actividades de producci y bienes, mientras que los factores productivos y hogares son los que registran los índices menores. Así mismo, si se trata de ver a través de cuál grupo se generan los mayores efectos extragrupo e intergrupo, evidentemente también se trata de las actividades de producci. 
En cuanto al efecto multiplicador hacia adelante se refiere, son los sectores con una mayor vinculaci al mercado o aquellos cuyos productos contienen un alto valor agregado los que acusan el mayor efecto total. 
Los experimentos donde se consideran transferencias gubernamentales de recursos al agro, sugieren que PROCAMPO, es decir, la canalizaci de apoyos directamente a las familias de los productores, puede generar un aceptable efecto distributivo pues, aunque no resulta de considerables proporciones, sí se transmite a la totalidad de los sectores en la economía. Sin embargo, si estos mismos apoyos se dan como inversi directa en las actividades de producci agrícola, el efecto total sobre la economía es mucho mayor. 
Ahora bien, debe resaltarse que el subvencionar a las actividades generaría distorsiones en los precios relativos y cuestionaría la intervenci gubernamental, además de dificultar la posici internacional de México, pues no se trataría ya de los llamados subsidios verdes. 
Dentro de este marco econico, el incremento de los ingresos nominales en las cuentas de la MCS como consecuencia de la devaluaci, resulta altamente significativo, pues altera los flujos provenientes del exterior de forma muy considerable. Flujos cuyo impacto directo recae sobre las actividades productivas y grupos de familias, esto es, sobre aquellos sectores que son demandantes netos de factores, insumos y bienes finales. 
Más que a un propito específico, el experimentar con la devaluaci responde a que, dicho de forma sencilla, ésta "llegpara quedarse" y los escenarios de política econica, ya sea de corto o mediano plazo, necesariamente tendrán este hecho como tel de fondo. 
Los resultados de probar con estos entornos econicos -apoyo al agro, devaluaci y apertura comercial con el resto de América-, por exagerados que parezcan en algunos casos, reflejan la tendencia que seguirían los incrementos nominales en ingresos a que los sectores de la economía están expuestos. En particular, y dada su vinculaci con el exterior, las cuentas correspondientes a las actividades productivas son las que generan un mayor efecto multiplicador, tanto hacia atrás como hacia adelante. 
Visto lo anterior en términos de posibilidades de políticas plicas, se puede afirmar que la canalizaci de recursos a través de las actividades productivas y/o de los bienes finales, puede generar los efectos más significativos para la economía, ya sea en el propio grupo sobre el que recae la "inyecci" exena o en el resto de los sectores, dada su posici de demandantes netos de factores, insumos y bienes finales. 
Sin embargo. debido al el escaso vínculo hacia adelante de los sectores menos relacionados con el mercado o generadores de bienes con bajo valor agregado, resulta difícil que con políticas de incentivos a través de mecanismos de mercado sea posible "sacarlos de su atraso". A la luz de los resultados aquí expuestos, pareciera necesaria, en el caso de algunos sectores, la canalizaci directa de recursos hacia los mismos generaría efectos de consideraci. 
Cabe recordar aquí que este tipo de análisis en general es de naturaleza estática y que el impacto sobre el ingreso de las cuentas endenas está dado en nuevos pesos. Esto quiere decir que, si bien el impacto total en cuanto a percepciones aparece positivo para todas las cuentas, éste no incluye dos importantes efectos contrarios; a saber: i) el aumento en el precio de las importaciones y ii) la elevaci de los precios que sigue después de una devaluaci tan importante como la ocurrida en México a fines de 1994, y que, por la propia naturaleza y limitaciones del análisis de multiplicadores, no se está considerando. 
Para evaluar el impacto global de los escenarios econom1cos aquí contemplados, habría que construir, a partir de la MCS. un Modelo de Equilibrio General; proyecto de investigaci actualmente en curso. 
BIBLIOGRAFIA 
ADELMAN, IRMA y EDWARD TAYLOR. Multisectorial Models and Structural Adjustment: New Evidence from Mexico. The Journal of Development Studies. Vol. 28, No. 1. Frank Cass. London, England. 1991. 
BARCEINAS p. FERNANDO y HÉCTOR CERVINI l. Análisis de los Multiplicadores Contables Asociados a una Matriz de Contabilidad Social para México. Análisis Econico. Vol. 
XI. No. 22, UAM-Azcapotzalco. México, D.F. 1993. 
CROWE BEAVERS, ALISTAIR. A Study of the Mexican Economy, 1989-1992: A SAM Approach. Tesis de Maestría en Economía. UAM-Azcapotzalco. México, D.F. 1994. 
DERVIS, KEMAL, JAIME DE MELO y SHERMAN ROBINSON. General Equilibrium Models for Development Policy. Cambridge University Press. Cambridge. Mass. 1982. 
DEVARAJAN, SHANTAYANAN., JEFFREY D. LEWIS y SHERMAN ROBINSON. Getting the Model Right: The General Equilibrium Approach to Adjustment Policy. University of California, Berkeley e lnternational Food Policy Research lnstitute. Mimeo. 1994. 
DRUD, ARNE, WAFIK GRAIS y GRAHAM PYATI. An Aproach to Macoeconomic Model Building Based on Social Accounting Principies. Development Research Department of Economics and Research Staff. Discussion Paper No. 150. The World Bank, 1985. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Anuario Estadístico del Comercio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos, 1989. Secretaría de Programaci y Presupuesto. México. D.F. 1990. 
-JAIME VAzauez, CARLOS MIGUEL Construcci de una matriz de contabilidad social para México, 1989. Tesis de Maestría en Economía. El Colegio de México. A.C. México, 
D .F . 1993. 
LERIN MESTAS, RAMIRO A. Análisis de los precios de garantía para México. Un enfoque de Equilibrio General. Tesis de Maestría en Economía. El Colegio de México, A.C. México, D.F. 1993. 
LEVI, SANTIAGO. Efectos macroeconicos del control de precios: un análisis de equilibrio general a corto plazo. Estudios Econicos Vol. 111. N. J. El Colegio de México, A.C. México, D.F. 1988. 
PYATI, GRAHAM y JEFFERY l. ROUND. Accounting And Fixed Price Multipliers In A Social Accounting Matrix Framework. Economic Journal No. 89. 1979. 
PYATI, GRAHAM y JEFFERY l. ROUND, eds. Social Accounting Matrices: A basis for Planning. The World Bank. Washington, D.C. 1985. 
RASMUSSEN, P.N. Relaciones intersectoriales. Ediciones Aguilar. Madrid, Espa. 1956. 
YEZ-NAUDE, ANTONIO. El tratado de libre comercio y la agricultura mexicana: un enfoque de equilibrio general. Estudios Econicos Vol. III. N. 1. El Colegio de México, A.C. México, D.F. 1992. 
47 
ANEXOS 
ANEXO l. MATRIZ DE CONTABCLIDAD SOCIAL 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS  DE  HOGARES  o  FAMILIAS  
,,,  CAPURBAN  CAPRURAL  LABURBLE  LABURBHE  LABRURLE  LABRURHE  FAMILY  URBWKLE  URBWKHE  URBBUS  AGWKLE  AGWKHE  AGBUS  CAMPESINO  
w  CAPURBAN  
a:  CAPRURAL  
LABURBLEo  
~  LABURBHE  
o  LABRURLE  
<I(  LABRURHE  
u. r AMILY ,,, <I( URBWKLE URBWKHE- 46,713.0  64,1!M.9  
..J URBBUS AGWKLE- 199,993.0  5,678.0  168.0  2249  178.4  
2: <I(  AGWKHE AGBUS  23,409.6  1,289.0  
u. ,,,  CAMPESINO un  9.154.6  9.384.6  289.2  387.2  
w RIEGOPP o TEMPEJIO <I( TEMPPP SOYSORGo LIVESTCX::K- 
OTHAGREN> RESNOREN- 
~  FOODPRO  
o <I(  INOUSTRY SERVCOMM -BRIEGOPP  10." 4.2  5 ." 2.6  20.0 7.11  170.2 66.0  325 12.6  ouo.J 212.3  :,0(·" 207.0  
,,,  BTEMPEJID  31 .6  199  58.6  499.2  953  1,636.8  1,541 .2  
w BTEMPPP z BSOYSOR w BLIVSTCX::K BOTHAGRE- 9.8 1,143.6 2,656.7  6 .2 1,292.6 2,881 .0  18.1 411 .5 3,862.11 8,724.6  154.2 124.1 297.1  29.5 27.4 58.6  502.6 428.0 1,000.4  483.5 361 .6 917.2  
a,  BRESNORE BFOOOPRO  11 .31H  13,972.6  10.0 34,131 .11  1,052.7  222.2  3,576.5  3,141 .6  
BINOUST  6,627 3  9,560.8  32,101 .2  1,191 .6  266.9  4,257.0  3,3341  
BSERVCOM GOVT CAPITAL  24,r lljl.0 53,657.5  25,390.3 11,302.5  38,876.3 "·:>U0 1 4,391 7  133,157.3 28,IN1:J. 22,809.2  1,020.3 2,1402  252.6 ¿rq.4 8.2  3,7113.4 4,Jf0.7 3,027.6  2,802.8 6,335 7  
Kt::.fAME  
RESTWORLD  25,096.8  
TOTAL  303,466.3  32,564.2  46,7130  ~  .1!M9  5,678.0  1,289.0  9,384.6  58,948.4  80,128.7  263,314.1  6,715.6  1,4786  23,409.6  19,692.5  

1 
Continuaci
ANEXO l. MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL 
A e T 1 V 1 D A D E s D E PRODUCCION  B 1 E N E s  
RIEGOEJID RIEGOPP TEMPEJID TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY SERVCOMM  BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR  
111  
w CAPURBAN  10,608.0 22,796.0 63,593.0 198,284.1  
o: CAPRURAL  343.6 159.7 1,353.8 278.8 1,464.0 8,322.0 20,454.0  94.1 123.2  
o LABURBLE  1,137.0 2,184.0 9,640.0 33,752.0  
.... l.ABURBHE  1,534.0 2,949.0 13,016.0 45,570.0  
LABRURLEu  78.5 39.9 633.4 107.2 134.0 1,933.0 2,752.0  
C( LABRURHE  17.8 9.1 143.8 24.3 30.0 439.0 625.0  
... FAMILY  1,050.6 418.6 2,857.6 1,138.5 .;45_9 1,613.9 1,859.5  
111 C( URBWKLE -URBWKHE ..J URBBUS -AGWKLE ~ AGWKHE C( AGBUS ... CAMPESINO  
111  1,tiUl .4  
w RIEGOPP  621 .4  
TEMPEJIDo  4,697.0  
C( TEMPPP  1,451 .0  
o SOYSORG -UVESTOCK  2,202.8  
OTHAGREN>  
RESNOREN- 
.... FOOOPRO  
u INDUSTRY  
C( SERVCOMM-..-· ·­ 9.8 114.2 Jtil.4  
 
BRIEGOPP  4.5 44.3 140.2  
111 BTEMPEJID  24.6 335.0 1,060.0  
w BTEMPPP  3.1 103.5 327.4  
z BSOYSOR  62.0 2,020.0 1,524.0 10.0  
w BLIVSTOCK  01 0.8 0.1 730 4.0 15,673.0 156.0 63.0  
BOTHAGRE- 1486 55.7 0.7 19.0 2,0960 6040 7,184.0 2,222.0 94.0  
m BRESNORE  0.2 1.5 02 3.0 77.0 21 .0 3,035.0 27.0 8,131 .1 2,647.0  
BFOODPRO  2,412.0 680 10,487.0 1,467.0 356.0  
BINDUST  82.8 25.8 327.8 607 435.0 2,091 .0 3,622.0 1,243.0 5,199.0 69,603.0 45,025.0  
BSERVCOM 1..>UVI CAPITAL " ~" 1 """"' RESTWORLD TOTAL  130.6 9.6 1190 74.8 183.0 2,279.0 1,828.0 1,893.0 11 ,796.0 30,158.0 72,862.0 274.0 3,U00.0 .ll>0.0 37,t>.lll.0 1,862.6 722.9 5,4630 1,687.7 2,775.9 23,952.9 31 ,837.5 19,724 O 84,774.0 198,264.1 436,2821  46.4 18.0 136.1 42.0 322.5 3.1 197.6 76.7 579.6 179.1 1,518.9 1,939.5 7161 5,412.7 1,672 1 4,1705  

Continuaci
ANEXO l. MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL 

ANEXO 11. PROPENSIONES MEl>IAS A GASTAR DE LAS CUENTAS ENDOGENAS 
CI) 
w 
a:: 
o 
o 
< 
IL 
CI) 
< 
-
..J 
-
~ 
"' 
IL 
CI) 
w 
o 
< 
o 
-
> 
-
o 
< 
CI) 
w 
z w 
-
CI) 
CAPURBAN 
CAPRURAL 
LABURBLE 
LABURBHE 
LABRURLE 
LABRURHE 
FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS 
AGWKLE 
AGWKHE 
AGBUS 
CAMPESINO 
RIEGOEJIO 
RIEGOPP 
TEMPEJID 
TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INOUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO 
BRIEGOPP BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOOOPRO BINOUST BSERVCOM 
FACTORES DE LA PRODUCCION 
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY 
1.0000 
1.0000 
0.6590 
1.0000 1.0000 
0.7189 0.2811 1.0000 
TIPOS DE HOGARES 
URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE 
0.0028 0.0028 0.1207 
0.0049 0.0048 
0.0002 00001 00005 0.0002 
0.0194 0.0451 
0.1919 0.1124 0.4307 
0.0001  0.0001  0.0253  0.0220  
0.0000  0.0000  0.0098  0.0085  
0.0002  0.0002  0.0743  0.0645  
00001  0.0001  0.0230  0.0200  
0.0016  
0.0161  0.0147  0.0185  0.0185  
0.0360  00331  0.0442  0.0396  
0.0000  
0.1744  0.1296  0.1568  0.1503  
0.1193  0.1219  o.1n4  0.1940  
0.4852  0.5057  0.1519  0.1708  

ANEXO 11. PROPENSIONES MEDIAS A GASTAR DE LAS CUENTAS ENDOGENAS Continuaci 

o FAMILIAS  A e T 1 V 1 D A D E s DE PRODUCCION  
AGBUS CAMPESINO  RIEGOEJID RIEGOPP TEMPEJID TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY  
CI)  
w  CAPURBAN  0.5378 0.2689 0.3207  
a::  CAPRURAL  0.1845 0.2209 0.2478 0.1652 0.5274 0.3474 0.6424  
o  LABURBLE  0.0576 0.0258 0.0486  
...  LABURBHE  o.on8 0.0348 0.0656  
u  LABRURLE  0.0421 0.0552 0.1159 0.0635 0.0483 0.0807 0.0864  
4(  LABRURHE  0.0096 0.0126 0.0263 00144 0.0108 0.0183 0.0196  
~  FAMILY  05641 05791 0.5231 0.6746 O 1606 0.0674 0.0584  
CI)  
4(  URBWKLE  
- URBWKHE  
..J  URBBUS  
- AGWKLE  
~  AGWKHE  
4(  AGBUS  
~  CAMPESINO  
CI)  RIEGOEJID  
w  RIEGOPP  
0  TEMPEJID  
4(  TEMPPP  
0  SOYSORG  
- LIVESTOCK  
>  OTHAGREN  
- RESNOREN  
...  FOODPRO  
u  INDUSTRY  
4(  SERVCOMM  
BRIEGOEJID  0.0260 0.0288  00053 0.0048 0.0043  
BRIEGOPP  0.0091 00105  0.0062 00018 0.0017  
CI)  BTEMPEJID  00699 0.0783  0.0045 0.0140 0.0125  
w  BTEMPPP  0.0215 0.0246  0.0018 0.0043 0.0039  
z  BSOYSOR  00223 0.0843 0.0180 0.0001  
w  BLIVSTOCK  00183 0.0184  0.0001 0.0001 0.0001 0.0030 0.0001 0.1849 0.0008  
- BOTHAGRE  0.0427 0.0466  00798 0.0771 0.0001 00068 0.0875 0.0190 0.0847 0.0112  
m  BRESNORE  0.0001 0.0003 0.0001 00011 0.0032 0.0007 0.1539 0.0003 0.0410  
BFOODPRO  O 1528 0.1595  0.1007 0.0021 0.1237 0.0074  
BINDUST  O 1818 0.1693  0.0445 0.0357 0.0600 0.0360 O 1567 0.0873 0.1138 0.0630 0.0613 0.3511  
BSERVCOM  O 1616 0 .1423  0.0701 00133 0.0218 0.0443 00659 00951 00574 0.0960 0.1391 0.1521  

ANEXO 11. PROPENSIONES MEDIAS A GASTAR DE LAS CUENTAS ENDOGENAS Continuaci 
en 
w a:: 
o 
... 
o 
"' 
1.1. 
en 
"' 
-
_, 
-
~ 
"' 
1.1. 
en 
w 
o 
"' 
o 
-
> 
-
o 
"' 
en 
w 
z 
w 
-
CAPURBAN CAPRURAL 
LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS 
AGWKLE 
AGWKHE 
AGBUS 
CAMPESINO 
RIEGOEJID 
RIEGOPP 
TEMPEJID 
TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO 
BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINOUST BSERVCOM SERVCOMM 
0.4545 
O.On4 
0.1045 
0.0001 0.0002 0.0061 0.0008 
0.1032 0.1670 
y
B 1 E N E s SERVICIOS 
BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM 
0.0485 0.0295 0.0011 -0.0018 
0.8257  
0.8678  
0.8678  
0.8678  
0.5282  
0.9710  
0.9564  
o.92n  
0.9323  
0.7351  
0.9598  

ANEXO 111. MULTIPLICADORES CONTABLES 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES o FAMILIAS  
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS  
en  
w  CAPURBAN  1.5024 0.5356 0.7442 0.7836 0.5333 0.6136 0.5254  0.7442 0.7836 0.7623 0.5333 0.6136 0.5395  
«  CAPRURAL  00699 1.1435 0.1268 0.1182 0.1445 0.1535 0.1489  0.1268 0.1182 0.1080 0.1445 0.1535 0.1414  
o  LABURBLE  0.0794 0.0818 1 1160 0.1229 0.0813 0.0939 0.0800  0.1160 0.1229 0.1205 0.0813 0.0939 0.0825  
~  LABURBHE  o.ton 0.1104 0.1567 1.1659 0.1098 0.1268 0.1080  0.1567 0.1659 0.1627 0.1098 0.1268 0.1113  
u  LABRURLE  0.0121 0.0308 0.0222 0.0207 1.0312 0.0327 0.0322  0.0222 0.0207 0.0164 0.0312 0.0327 0.0303  
e(  LABRURHE  0.0027 0.0070 0.0050 0.0047 0.0071 1.0074 0.0073  0.0050 0.0047 0.0042 0.0071 0.0074 0.0069  
I&.  FAMILY  0.0183 0.1001 0.0340 0.0318 0.1012 0.1029 1.1069  0.0340 0.0318 0.0278 0.1012 0.1029 0.0974  
en  
e(  URBWKLE  0.0794 00818 1.1160 0.1229 0.0813 0.0939 0.0800  1.1160 0.1229 0.1205 0.0813 0.0939 0.0825  
- URBWKHE  o.ton 0.1104 0.1567 1.1659 0.1098 0.1268 0.1080  0.1567 1.1659 0.1627 0.1098 O 1268 0.1113  
..J  URBBUS  0.9901 0.3530 0.4905 0.5164 0.3515 0.4044 0.3463  0.4905 0.5164 1.5024 0.3515 0.«>44 0.3556  
- AGWKLE  0.0130 0.0322 0.0264 0.0249 1 0326 0.1549 0.0337  0.0264 0.0249 0.0197 1.0326 0.1549 0.0316  
~  AGWKHE  0.0027 0.0070 0.0050 0.0047 0.0071 1.0074 0.0073  0.0050 0.0047 0.0042 0.0071 1.0074 0.0069  
e(  AGBUS  0.0502 0.8220 0.0912 0.0850 0.1039 0.1103 0.1071  0.0912 0.0850 0.0762 0.1039 0.1103 1.1016  
I&.  CAMPESINO  0.0388 0.4225 0.0759 0.0712 0.1427 0.1471 1.1497  0.0759 0.0712 0.0589 0.1427 0.1471 0.1381  
en  RIEGOEJIO  0.0033 0.0301 0.0063 0.0059 0.0290 0.0291 0.0321 0.0063 0.0059 0.0051 0.0290 0.0291 0.0293  
w  RIEGOPP  0.0013 0.0113 0.0025 0.0023 0.0116 0.0117 0.0123 0.0025 0.0023 0.0020 0.0116 0.0117 0.0109  
o  TEMPEJIO  0.0098 0.0859 00186 0.0173 00879 0.0884 0.0921 0.0186 0.0173 0.0148 0.0879 0.0884 0.0835  
e(  TEMPPP  0.0030 0.0265 00058 0.0054 00271 0.0273 0.0288 0.0058 0.0054 0.0046 0.0271 0.0273 0.0256  
e  SOYSORG  0.0052 0.0072 0.0085 0.0082 0.0072 o.ooeo 0.0073 0.0085 0.0082 0.0079 o.oon o.ooeo 0.0072  
- LIVESTOCK  0.0550 0.0871 0.1011 0.0957 o.oan 0.0968 0.0883 0.1011 0.0957 0.0834 o.08n 0.0968 0.0867  
>  OTHAGREN  0.0681 0.1146 0.1233 0.1138 0.1152 0.1233 0.1183 0.1233 0.1138 0.1034 0.1152 0.1233 0.1132  
- RESNOREN  0.0173 0.0232 0.0256 0.0268 0.0231 0.0268 0.0227 0.0256 0.0268 0.0263 0.0231 0.0268 0.0234  
~  FOODPRO  0.1969 0.3081 0.3692 0.3549 0.3104 0.3401 0.3139 0.3692 0.3549 0.2988 0.3104 0.3401 0.3059  
u  INOUSTRY  0.2664 0.4098 0.3997 0.4152 0.4088 0.4736 0.4014 0.3997 0.4152 0.4043 0.4088 0.4736 0.4130  
e(  SERVCOMM BRIEGOEJID  0.7803 0.6795 1.1067 1.1894 0.6739 0.7829 0.6602 1.1067 1.1894 1.1840 0.6739 0.7829 0.6870 0.0040 0.0365 0.0077 0.0072 0.0351 0.0353 0.0389 0.0077 o.oon 0.0061 0.0351 0.0353 0.0355  
BRIEGOPP  0.0015 0.0130 0.0028 0.0026 0.0134 0.0135 0.0142 0.0028 0.0026 0.0023 0.0134 0.0135 0.0126  
en  BTEMPEJID  0.0113 0.0990 00215 0.0200 0.1013 0.1019 0.1062 0.0215 0.0200 0.0171 O 1013 0.1019 0.0962  
w  BTEMPPP  0.0035 0.0306 0.0066 0.0062 00313 0.0315 0.0331 0.0066 0.0062 0.0053 0.0313 0.0315 0.0296  
z  BSOYSOR  0.0099 0.0136 0.0161 0.0155 0.0137 0.0151 0.0138 0.0161 0.0155 0.0150 0.0137 0.0151 0.0135  
w  BLIVSTOCK  0.0566 0.0897 0.1041 0.0986 0.0903 0.0997 0.0909 0.1041 0.0986 0.0859 0.0903 0.0997 0.0893  
- BOTHAGRE  0.0712 0.1198 0.1289 0.1190 0.1205 0.1289 0.1237 0.1289 0.1190 0.1081 0.1205 0.1289 0.1183  
CD  BRESNORE  0.0187 0.0250 0.0276 0.0289 0.0249 0.0288 0.0245 0.0276 0.0289 0.0283 0.0249 0.0288 0.0252  
BFOOOPRO  0.2112 0.3305 0.3960 0.3806 0.3329 0.3648 0.3367 0.3960 0.3806 0.3205 0.3329 0.3648 0.3281  
BINDUST  0.3625 0.5574 0.5437 0.5649 05562 0.6442 0.5461 0.5437 0.5649 0.5500 0.5562 0.6442 0.5619  
BSERVCOM  0.8130 0.7079 1.1530 1.2392 0.7021 0.8157 0.6878 1.1530 1.2392 1.2336 0.7021 0.8157 0.7158  

1 
ANEXO 111. MULTIPLICADORES CONTABLES Continuaci 
A  e  T  1 V  1 o A  o E  s  O E  PROOUCCION  
CAMPESINO  RIEGOEJID RIEGOPP TEMPEJID  TEMPPP  SOYSORG  LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN  FOODPRO  INDUSTRY  SERVCOMM  
en  
w  CAPURBAN  0.5254  0.5793  0.5481  o.55n  0.5609  0.6028  0.6257  0.5950  1.2376  0.9280  1.0624  1.0846  
«  CAPRURAL  0.1489  0.3717  0.4117  0.3889  03065  0.6634  0.5649  0.7844  0.0753  0.2474  0.0813  0.0726  
o  LABURBLE  0.0800  0.0892  0.0838  0.0654  0.0860  0.0930  0.0954  0.0916  0.1639  0.1273  0.1642  o.1n2  
...  LABURBHE  0.1080  0.1205  0.1132  0.1152  0.1161  0.1255  0.1288  0.1237  0.2212  0.1719  0.2217  0.2392  
(J  LABRURLE  0.0322  0.0781  0.0923  0.1464  0.0939  0.0756  0.1191  0.1155  0.0131  0.0460  0.0139  0.0126  
<  LABRURHE  0.0073  0.01n  0.0210  0.0332  0.0213  0.0170  0.0271  0.0262  0.0030  0.0104  0.0032  0.0029  
u.  FAMILY  0.1069  0.6640  0.6851  0.6220  o.n37  0.2441  0.1676  0.1453  0.0198  0.0761  0.0207  0.0191  
en  
<  URBWKLE  0.0800  0.0892  0.0838  0.0854  0.0860  0.0930  0.0954  0.0916  0.1639  0.1273  0.1642  o.1n2  
- URBWKHE  0.1080  0.1205  0.1132  0.1152  0.1161  0.1255  0.1288  0.1237  0.2212  0.1719  0.2217  0.2392  
..J  URBBUS  0.3463  0.3818  0.3612  0.3676  0.3697  0.3973  0.4124  0.3921  0.8156  0.6116  0.7001  0.7148  
- AGWKLE  0.0337  0.0808  0.0954  0.1510  0.0970  0.0783  0.1230  0.1193  0.0145  0.0481  0.0154  0.0141  
:e  AGWKHE  0.0073  0.01n  0.0210  0.0332  0.0213  0.0170  0.0271  0.0262  0.0030  0.0104  0.0032  0.0029  
<  AGBUS  0.1071  0.2672  0.2959  0.2796  0.2203  0.4769  0.4061  0.5639  0.0541  o.1n9  0.0585  0.0522  
u.  CAMPESINO  1.1497  0.7695  0.8018  0.7323  0.8609  0.4316  03275  0.3669  0.0429  0.1471  0.0454  0.0415  
en  RIEGOEJID  O0321  1.0320  0.0294  0.0288  0.0292  0.0239  00253  0.0253  0.0036  0.0145  0.0038  0.0035  
w  RIEGOPP  0.0123  0.0106  1.0167  0.0111  0.0112  0.0091  0.0098  0.0096  0.0014  0.0057  0.0015  0.0014  
o  TEMPEJID  0.0921  0.0793  00845  1.0870  0.0841  0.0686  0.0740  0.0728  0.0107  0.0429  0.0111  0.0103  
<  TEMPPP  0.0288  0.0247  0.0263  0.0258  1.0278  0.0212  0.0229  0.0225  0.0033  0.0133  0.0034  0.0032  
o  SOYSORG  0.0073  0.0069  0.0071  0.0070  0.0071  1.0184  0.0532  0.0067  0.0054  0.0257  0.0053  0.0052  
- LIVESTOCK  0.0883  0.0828  0.0851  0.0848  0.0851  0.0773  1 0948  0.0808  0.0592  0.2673  0.0579  0.0571  
>  OTHAGREN  O 1183  0.1881  0.1887  0.1127  0.1132  0.1093  0.1919  1.1247  0.0735  0.1899  0.0835  0.0709  
- RESNOREN  00227  0.0253  0.0246  0.0255  0.0246  0.0301  0.0301  0.0283  1.1890  0.0257  0.0791  0.0302  
...  FOODPRO  0.3139  0.2942  0.3021  0.3004  0.3021  0.2743  0.3653  0.2868  0.2141  1.3670  0.2096  0.2065  
(J  INDUSTRY  0.4014  0.4429  0.4382  0.4533  0.4314  0.5277  0.4672  0.4990  0.3610  0.4063  1.6313  0.3830  
<  SERVCOMM  06602  0.7580  0.6890  0.6993  0.7219  0.7561  O 7952  0.7538  0.9346  0.9161  0.9686  1.9581  
BRIEGOEJID  00389  0.0387  0.0356  0.0348  0.0354  0.0289  00307  0.0306  0.0044  0.0176  0.0046  0.0043  
BRIEGOPP  0.0142  0.0122  0.0192  0.0127  0.0129  0.0105  0.0113  0.0111  0.0016  0.0065  0.0017  0.0016  
en  BTEMPEJID  0.1062  0.0914  00974  0.1002  0.0969  0.0790  0.0853  0.0839  0.0123  0.0495  0.0128  0.0119  
w  BTEMPPP  0.0331  0.0284  0.0303  0.0297  0.0320  0.0245  0.0264  0.0259  0.0038  0.0153  0.0039  0.0037  
z  BSOYSOR  0.0138  0.0130  0.0134  0.0133  0.0134  0.0348  0.1007  0.0128  0.0103  0.0487  0.0099  0.0098  
w  BLIVSTOCK  0.0909  0.0853  0.0876  0.0873  0.0876  0.0796  00976  0.0832  0.0610  0.2753  0.0596  0.0588  
- BOTHAGRE  0.1237  0.1966  0.1973  0.1178  0.1184  0.1142  0.2007  0.1303  0.0768  0.1985  0.0873  0.0741  
m  BRESNORE  0.0245  0.0273  0.0265  0.0275  0.0265  0.0324  0.0325  O.OJOS  02038  0.02n  0.0853  0.0326  
BFOOOPRO  03367  0.3156  0.3240  0.3222  0.3241  0.2942  0.3918  0.3076  0.2296  0.3936  0.2248  0.2215  
BINDUST  05461  0.6026  0.5962  0.6167  0.5869  0.7179  0.6356  0.6788  0.4911  0.5527  0.8588  0.5211  
BSERVCOM  0.6878  0.7898  0.7178  0.7285  0.7521  0.7877  0.8285  0.7853  0.9737  0.9544  1.0091  0.9982  

2 
ANEXO 111. MULTIPLICADORES CONTABLES Continuaci 
B 1 E N E s y SERVICIOS  
BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BUVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  
en  
w  CAPURBAN  0.5043 0.4757 0.4840 0.4867 0.3342 0.6082 0.5681 1.1481 0.8652 0.7809 1.0410  
Ge  CAPRURAL  0.3624 0.3572 0.3375 0.2660 0.3842 0.5498 0.7482 0.0698 0.2307 0.0598 0.0696  
o  LABURBLE  0.0776 0.0727 0.0741 0.0746 0.0515 0.0927 0 .0675 0.1521 0.1187 0.1207 0.1701  
1­ LABURBHE  0.1048 0.0982 0.1000 0.1008 0.0695 0.1252 0.1181 0.2052 0.1603 0.1630 0.2296  
u  LABRURLE  0.0660 0.0801 0.1270 0.0815 0.0409 0.1157 0.1104 0.0121 0.0429 0.0102 0.0121  
e(  LABRURHE  0.0150 0.0182 0.0288 0.0185 0.0092 0.0263 0.0251 0.0028 0.0097 0.0023 0.0027  
u.  FAMILY  0.5531 0.5945 0.5398 0.6714 0.1319 O 1629 0.1388 0.0184 0.0709 0.0152 0.0184  
en  
e(  URBWKLE  0.0776 0.0727 0.0741 0.0746 0.0515 0.0927 0.0875 0.1521 0.1187 0.1207 0.1701  
- URBWKHE  0.1048 0.0982 0.1000 0.1008 0.0695 0.1252 0.1181 0.2052 0.1603 0.1630 0.2296  
..,  URBBUS  0.3324 0.3135 0.3190 0.3208 0.2203 04008 0 .3744 0.7566 0.5702 0.5146 0.6860  
- AGIIVKLE  0.0683 0.0828 0.1310 0.0842 0.0423 0.1195 0 .1140 0.0135 0.0448 0.0113 0.0136  
~  AGWKHE  0.0150 0.0182 0.0288 0.0185 0.0092 0.0263 0.0251 0.0028 0.0097 0.0023 0.0027  
e(  AGBUS  0.2605 0.2568 0.2426 0.1912 0.2762 0.3952 0.5379 0.0502 0.1658 0.0430 0.0501  
u.  CAMPESINO  0.6559 0.6958 0.6355 0.7471 0.2405 0.3185 0.3501 0.0397 0.13n 0.0334 0.0399  
en  RIEGOEJID  0.8535 0.0255 0.0250 0.0253 0.0135 0.0246 0.0241 0.0034 0.0135 0.0028 0.0034  
w  RIEGOPP  0.0093 0.8822 0.0096 0.0097 00051 0.0095 0.0092 0.0013 0.0053 0.0011 0.0013  
0  TEMPEJIO  0.0697 0.0733 0.9432 0.0729 0.0388 0.0720 0.0695 0.0099 0.0400 0.0061 0.0099  
e(  TEMPPP  0.0217 0.0228 0.0224 0.8919 00120 0.0222 0.0215 0.0031 0.0124 0.0025 0.0031  
0  SOYSORG  0.0060 0.0061 0.0061 0.0061 0.5381 0.0517 0.0064 0.0050 0.0240 0.0039 0.0050  
- UVESTOCK  0.0726 0.0738 0.0736 0.0738 0.0434 1.0631 0.0771 0.0550 0.2492 0.0426 0.0548  
>  OTHAGREN  0.1608 0.1637 0.0978 0.0983 0.0611 0.1865 1.0755 0.0682 0 .1770 0.0614 0.0681  
- RESNOREN  0.0220 0.0213 0.0222 0.0213 0.0166 0.0293 0.0271 1.1030 0.0239 0.0582 0.0290  
1­ FOODPRO  02579 0.2622 0.2607 0.2622 0.1540 0.3550 0.2737 0.1986 1.2745 0.1541 0.1982  
u  INDUSTRY  0.3856 0.3803 0.3934 0.3744 0.2908 0.4541 0.4765 0.3349 0.3788 1.1991 0.3677  
e(  SERVCOMM  0.6589 0.5979 0.0068 0.6264 0.4194 0.7729 0.7197 0.8670 0.8541 0.7120 1.8794  
BRIEGOEJID  1.0337 0.0309 0.0302 0.0307 0.0164 00298 0.0292 0.0041 0.0164 0.0034 0.0041  
BRIEGOPP  0.0107 1.0167 0.0111 0.0112 0.0059 0.0110 0.0106 0.0015 0.0061 0.0012 0.0015  
en  BTEMPEJID  0.0803 0.0845 1.0870 0.0841 0.0447 0.0829 0.0801 0.0114 0.0461 0.0094 0.0114  
w  BTEMPPP  0.0250 0.0263 0.0258 1.0278 0.0138 0.0256 0.0247 0.0035 0.0142 0.0029 0.0035  
z  BSOYSOR  0.0114 0.0116 0.0115 0.0116 1.0188 0.0978 0.0122 0.0095 0.0454 0.0073 0.0094  
w  BLIVSTOCK  0.0748 0.0760 0.0758 0.0760 00447 1.0949 0.0794 0.0566 0.2566 0.0438 0.0564  
- BOTHAGRE  0.1682 0.1712 0.1022 0.1027 0.0639 0.1950 1.1245 0.0713 0.1851 0.0642 0.0712  
m  BRESNORE  0.0238 0.0230 0.0239 0.0230 00179 0.0316 0.0292 1.1890 0.0258 0.0627 0.0313  
BFOODPRO  02766 0.2812 0.2796 0.2812 0.1652 0.3808 0.2936 0.2130 1.3670 0.1652 0.2126  
BINDUST  0.5246 0.5173 0.5352 0.5093 03956 0.6178 0.6482 0.4556 0.5153 1.6313 0.5002  
BSERVCOM  0.6864 0.6229 0.6322 0.6526 0.4370 0.8052 0.7498 0.9033 0.8898 0.7418 1.9581  

ANEXOIV.EFECTOS INTRAGRUPOS 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES O FAMILIAS  
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE  
CI)  
w  CAPURBAN  1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
a::  CAPRURAL  0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABURBLE  0.0000 0.0000 1.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
1­ LABURBHE  0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABRURLE  0.0000 0.0000 00000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
<  LABRURHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u.  FAMILY  0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  
<  URBWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
..J  URBBUS  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 00000 0.0000  0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0028 0.0028 0.0000 1.0000 0.1207  
:E  AGWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000  
<  AGBUS  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u.  CAMPESINO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000  0.0049 0.0048 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  RIEGOEJID  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 00000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
0  TEMPEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
<  TEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
0  SOYSORG  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- LIVESTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
>  OTHAGREN  0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- RESNOREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
1­ FOODPRO  0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  INDUSTRY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e(  SERVCOMM  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOEJID  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  BTEMPEJID  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 O 0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BLIVSTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- BOTHAGRE  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
m  BRESNORE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 00000  00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BFOODPRO  00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BINDUST  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BSERVCOM  0.0000 0.0000 00000 00000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000  

1 
ANEXOIV.EFECTOS INTRAGRUPOS Continuaci 
AGBUS CAMPESINO 
A  e  T  1 V  1 D  A  D  E  s  DE  PRODUCC 1 O N  
RIEGOEJID RIEGOPP  TEMPEJID TEMPPP  SOYSORG  L!VESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO  INDUSTRY  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
1.0044  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0044  0.0000  0.0000  0.0049  0.0001  
0.0000  1.0054  0.0000  0.0000  0.0000  0.0018  0.0000  0.0000  0.0020  0.0000  
0.0000  0.0000  1.0039  0.0000  0.0000  0.0137  0.0000  0.0000  0.0151  0.0002  
0.0000  0.0000  0.0000  1.0016  0.0000  0.0042  0.0000  0.0000  0.0047  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0120  0.0472  0.0001  0.0000  0.0205  0.0003  
0.0003  0.0002  0.0003  0.0002  0.0004  1.0229  0.0009  0.0002  0.2079  0.0031  
0.0789  0.0760  0.0009  0.0005  0.0068  0.0985  1.0202  0.0011  0.1151  0.0163  
0.0036  0.0023  0.0034  0.0024  0.0094  0.0107  0.0069  1.1714  0.0086  0.0629  
0.0008  00006  0.0006  0.0004  0.0015  0.1099  0.0034  0.0008  1.1539  0.0113  
0.0634  0.0473  0.0638  0.0419  0.1698  0.1322  0.1249  0.0881  0.1307  1.3802  
0.0972  0.0288  0.0366  0.0584  0.10n  0.1639  0.0901  0.1440  0.2399  0.2501  
0.0053  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0054  0.0000  0.0000  0.0059  0.0001  
0.0000  0.0063  0.0000  0.0000  0.0000  0.0021  0.0000  0.0000  0.0023  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0045  0.0000  0.0000  0.0157  0.0001  0.0000  0.0174  0.0002  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0018  0.0000  0.0049  0.0000  0.0000  0.0054  0.0001  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0227  0.0893  0.0001  0.0000  0.0387  0.0005  
0.0003  0.0002  0.0003  0.0002  0.0004  0.0236  0.0009  0.0002  0.2141  0.0032  
0.0824  0.0795  0.0009  0.0005  0.0092  0.1030  0.0211  0.0011  0.1204  0.0171  
0.0039  0.0025  0.0036  0.0026  0.0102  0.0115  0.0074  0.1847  0.0093  00678  
0.0008  0.0006  0.0006  0.0004  0.0016  0.1179  0.0037  0.0009  0.1651  0.0122  
0.0862  0.0643  0.0868  0.0570  0.2310  0.1799  0.1700  0.1196  o.1n8  0.5172  
0.1013  0.0300  0.0382  0.0609  0.1122  0.1707  0.0939  0.1501  0.2500  0.2606  

CI) 
w 
111: 
o 
~ 
u 
et 
~ 
CI) 
et 
-
..J 
-
:E 
et 
~ 
CI) 
w 0 
et 
0 
-
> 
-
~ 
u 
et 
CI) 
w 
z 
w 
-
al 
CAPURBAN 
CAPRURAL 
LABURBLE 
LABURBHE 
LABRURLE 
LABRURHE 
FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS CAMPESINO RIEGOEJIO 
RIEGOPP TEMPEJIO 
TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOOOPRO INDUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO BRIEGOPP BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
2 
ANEXOIV.EFECTOS INTRAGRUPOS Continuaci 
yB 1 E N E s SERVICIOS  
SERVCOMM  BRIEGOEJIO BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOOOPRO BINDUST BSERVCOM  
CI)  
w  CAPURBAN  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
a:  CAPRURAL  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  L.ABURBLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  L.ABURBHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
()  L.ABRURLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
4(  L.ABRURHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
I&.  FAMILY  0.0000  0.0000 0.0000 0 .0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  
4(  URBWKLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
-'  URBBUS  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  AGWKHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
4(  AGBUS  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
I&.  CAMPESINO  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  RIEGOEJID  0.0000  0.8293 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0043 0.0000 0.0000 0.0046 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000  0.0000 0.8725 0.0000 0.0000 0.0000 0.0018 0.0000 0.0000 0.0019 0.0000 0.0000  
0  TEMPEJID  0.0000  0.0000 0.0000 0.8712 0.0000 0.0000 0.0133 0.0000 0.0000 0.0141 0.0001 0.0000  
4(  TEMPPP  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.8692 0.0000 0.0041 0.0000 0.0000 0.0043 0.0000 0.0000  
0  SOYSORG  0.0001  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.5345 0.0458 0.0001 0.0000 0.0191 0.0002 0.0001  
- LIVESTOCK  0.0006  0.0002 0.0001 0.0003 0.0001 0.0002 0.9933 0.0008 0.0002 0.1939 0.0023 0.0006  
>  OTHAGREN  0.0019  0.0651 0.0660 0.0008 0.0004 0.0046 0.0957 0.9758 0.0010 0.1073 0.0120 0.0018  
- RESNOREN  0.0135  0.0030 0.0020 0.0029 0.0021 0.0050 0.0104 0.0066 1.0866 0.0080 0.0463 0.0130  
...  FOODPRO  0.0021  0.0006 0.0005 0.0005 0.0003 0.0008 0.1068 0.0033 0.0008 1.0758 0.0083 0.0020  
()  INDUSTRY  0.1255  0.0523 0.0410 0.0554 0.0364 0.0897 0.1284 0.1195 0.0817 0.1218 1.0145 0.1204  
4(  SERVCOMM  1.2147  0.0803 0.0250 0.0318 0.0507 0.0569 0.1591 0.0862 0.1336 0.2237 0.1839 1.1659  
BRIEGOEJID  0.0000  1.0044 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0052 0.0000 0.0000 0.0055 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0000  0.0000 1.0054 0.0000 00000 0.0000 0.0020 0.0000 0.0000 0.0021 0.0000 0.0000  
CI)  BTEMPEJID  0.0000  0.0000 0.0000 1.0039 0.0000 0.0000 00153 0.0001 0.0000 0.0162 0.0001 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 1.0016 0.0000 0.0047 0.0000 0.0000 0.0050 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0001  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0120 0.0867 0.0001 0.0000 0.0361 0.0004 0.0001  
w  BLIVSTOCK  0.0007  0.0002 0.0001 0.0003 0.0002 0.0002 1.0229 0.0008 0.0002 0.1996 0.0024 0.0006  
- BOTHAGRE  0.0019  0.0681 00690 0.0008 0.0005 0.0048 0.1000 1.0202 0.0010 0.1122 0.0126 0.0019  
111  BRESNORE  0.0146  0.0032 0.0022 0.0032 0.0022 0.0054 0.0112 0.0071 1.1714 0.0087 0.0499 0.0140  
BFOOOPRO  0.0022  0.0007 0.0005 0.0005 0.0004 0.0008 0.1145 0.0035 0.0008 1.1539 0.0089 0.0022  
BINOUST  0.1707  0.0712 0.0558 0.0753 0.0495 0.1220 0.1747 0.1625 0.1111 0.1657 1.3802 0.1638  
BSERVCOM  0.2237  0.0837 0.0261 0.0331 0.0528 0 .0593 0.1658 0.0898 0.1392 02331 0.1916 1.2147  

3 
ANEXO V. EFECTOS EXTRAGRUPOS 
C/) 
w 
a: 
o 
(.) 
e( 
"" 
en 
e( 
-
..J 
-
== 
e( 
"" 
en 
w 
0 
e( 
0 
-
> 
-
1­(.) 
ca: 
en 
w 
z 
w 
-
m 
CAPURBAN 
CAPRURAL 
LABURBLE 
LABURBHE 
LABRURLE 
LABRURHE 
FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS 
AGWKLE 
AGWKHE 
AGBUS 
CAMPESINO 
RIEGOEJID 
RIEGOPP 
TEMPEJIO TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOOOPRO INOUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO 
BRIEGOPP 
BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM 
FACTORES DE LA PRODUCCION 
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY 
1.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.6590 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.7189 0.0000 0.2811 
0.0005 0.0230 0.0002 0.0086 0.0015 0.0654 0.0005 0.0202 0.0027 0.0038 0.0266 0.0487 0.0330 0.0660 0.0090 0.0124 0.0943 0.1704 0.1360 0.2328 0.4259 0.2620 
0.0006 00279 0.0002 0.0099 0.0017 0.0754 0.0005 0.0232 0.0050 0.0073 0.0274 0.0502 0.0345 0.0690 0.0097 0.0133 0.1012 0.1827 0.1850 0.3166 0.4438 0.2730 
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  00000  
1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  
0.0000  O 0000  0.0000  0.0000  

1.0000  00000  0.0000  0.0000  
0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0028  0.0028  1.0000  0.1207  
0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0049  0.0048  0.0000  0.0000  

0.0013  00011  0.0218  0.0216  
0.0005  0.0005  0.0089  0.0088  
0.0040  0.0034  0.0672  0.0667  
0.0012  0.0011  0.0207  0.0206  
0.0046  0.0041  0.0039  0.0042  
0.0574  0.0508  0.0493  0.0541  
0.0691  0.0582  0.0665  0.0693  
0.0129  0.0137  00123  0.0146  
0.2119  0.1927  O 1726  0.1866  
0.1990  0.2088  0.2317  0.2766  
0.5748  0.6342  0.2574  0.3109  

0.0016  0.0014  00264  0.0262  
0.0006  0.0005  0.0103  0.0102  
0.0046  0.0040  0.0775  0.0768  
0.0014  0.0012  0.0239  0.0237  
0.0088  0.0079  0.0074  0.0080  
0.0591  0.0523  0.0508  0.0557  
0.0722  0.0608  0.0696  0.0724  
0.0139  0.0148  0.0132  0.0158  
0.2272  0.2067  0.1851  0.2002  
0.2707  0.2841  0.3153  0.3763  
0.5988  0.6608  0.2682  0.3239  

0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 
0.0247 0.0095 0.0707 0.0221 0.0039 0.0497 0.0693 0.0118 0.1755 0.2234 0.2460 
0.0299 0.0110 0.0815 0.0255 0.0074 0.0512 
o.on4 
0.0128 0.1883 0.3040 0.2563 
TIPOS DE HOGARES O FAMILIAS 
URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS 
0.3871  0.4126  0.4058  0.2443  0.2586  0.2498  
0.0679  0.0581  0.0494  0.0894  0.0821  0.0867  
0.0601  0.0647  0.0645  0.0363  0.0388  0.0373  
0.0811  0.0874  0.0871  0.0491  0.0523  0.0504  
0.0113  0.0097  0.0081  0.0204  0.0185  0.0196  
0.0026  0.0022  0.0018  0.0046  0.0042  0.0045  
0.0120  0.0103  0.0085  0.0744  0.0655  0.0712  

1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0 .0000  
0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  

0.0011  0.0009  0.0007  0.0218  0.0190  0.0223  
0.0005  0.0004  0.0003  0.0089  0.0078  0.0082  
0.0035  0.0029  0.0022  0.0672  0.0585  0.0633  
0.0011  0.0009  0.0007  0.0207  0.0181  0.0194  
0.0046  0.0041  0.0040  0.0039  0.0038  0.0038  
0.0570  0.0504  0.0403  0.0493  0.0481  0.0484  
0.0686  0.0576  0.0500  0.0665  0.0613  0.0647  
0.0128  0.0136  0.0137  0.0123  0.0132  0 .0126  
0.2105  0.1914  0.1432  0.1726  0.1658  0.1684  
0.19n  0.2071  0.2064  0.2317  0.2486  0.2364  
0.5728  0.6323  0.6463  0.2574  0.2799  0 .2683  

0.0014  0.0011  0.0009  0.0264  0.0230  0.0271  
0.0005  0.0004  0.0003  0.0103  0.0089  0.0095  
0.0040  0.0034  0.0026  o.on5  0.0675  0 .0730  
0.0012  0.0010  0.0008  0.0239  0.0208  0 .0224  
0.0087  0.0078  0.0076  0.0074  0.0071  0.0072  
0.0587  0.0519  0.0415  0.0508  0.0496  0.0498  
0.0717  0.0603  0.0523  0.0696  0.0641  0 .0676  
0.0138  0.0147  0.0147  0.0132  0.0142  0.0135  
0.2258  0.2053  0.1536  0.1851  o.1n8  0.1806  
0.2683  0.2817  0.2808  0.3153  0.3383  0 .3216  
0.5968  0.6588  0.6734  0.2682  0.2916  0.2795  

en w 
o:: 
o 
o 
"' 
u. 
en 
"' 
-
_, 
-
~ 
"' 
u. 
en w o 
"' 
o 
-
> 
-
o 
"' 
en w z w 
-
a> 
CAPURBAN 
CAPRURAL 
LABURBLE 
LABURBHE 
LABRURLE 
LABRURHE 
FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS 
AGWKLE 
AGWKHE 
AGBUS 
CAMPESINO 
RIEGOEJID 
RIEGOPP TEMPEJIO TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOOOPRO 
INOUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO 
BRIEGOPP 
BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOOOPRO BINDUST BSERVCOM 
CAMPESINO 
0.2370 0.0933 0.0351 
0.0474 0.0214 0.0048 
0.0794 
0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 
0.0247 
0.0095 0.0707 0.0221 0.0039 0.0497 0.0693 0.0118 0.1755 0.2234 0.2460 0.0299 0.0110 0.0815 0.0255 0.0074 0.0512 
O.On4 
0.0128 0.1883 0.3040 0.2563 
ANEXO V. EFECTOS EXTRAGRUPOS Continuaci 

A  e  T  1 V  1 o  A  o  E  s  DE  PROOUCCION  
RIEGOEJIO RIEGOPP  TEMPEJIO TEMPPP  SOYSORG  LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN  FOOOPRO  INOUSTRY  SERVCOMM  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.5378  0.2689  0.3207  0.4545  
0.1845  0.2209  0.2478  0.1652  0.5274  0.3474  0.6424  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0576  0.0258  0.0486  O.On4  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  o.on8  0.0348  0.0656  0.1045  
0.0421  0.0552  0.1159  0.0635  00483  0.0807  0.0864  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0096  0.0126  0.0263  0.0144  0.0108  0.0183  0.0196  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.5641  0.5791  0.5231  0.6746  0.1606  0.0674  0.0584  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0576  0.0258  0.0486  O.On4  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  o.on8  0.0348  0.0656  0.1045  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.3544  0.1m  0.2114  0.2995  
0.0433  0.0567  0.1191  0.0653  0.0496  0.0829  0.0888  0.0004  0.0002  0.0003  0.0005  
0.0096  0.0126  0.0263  0.0144  00108  0.0183  0.0196  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.1326  0.1588  0.1781  0.1188  0.3791  0.2496  0.4618  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.6159  0.6412  0.5927  0.7210  0.3089  0.1650  0.2390  0.0007  0.0003  0.0006  0.0009  
.  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  1.0000  
O 0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  

2 
ANEXO V. EFECTOS EXTRAGRUPOS Continuaci 

yB 1 E N E s SERVICIOS  
BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJIO BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  
el)  
w  CAPURBAN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o::  CAPRURAL  0.0485 0.0000 0.0000 0.0000 0.0295 0.0011 -0.0018 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABURBLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  LABURBHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABRURLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  LABRURHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  FAMILY  00000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
el)  
e(  URBWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
..J  URBBUS  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  AGWKHE  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  AGBUS  0.0349 0.0000 0.0000 0.0000 0.0212 0.0008 -0.0013 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  CAMPESINO  0.0136 0.0000 0.0000 0.0000 0.0083 0.0003 -0.0005 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
el)  RIEGOEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  TEMPEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  TEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 O 0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  SOYSORG  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- LIVESTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
>  OTHAGREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- RESNOREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  FOOOPRO  0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  INOUSTRY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e(  SERVCOMM  0.0000 00000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOEJID  1.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
el)  BTEMPEJIO  0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000 0.0000 00000 1 0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0000 0.0000 00000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BLIVSTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- BOTHAGRE  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
m  BRESNORE  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BFOOOPRO  00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000  
BINDUST  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000  
BSERVCOM  0.0000 00000 0.0000 00000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000  

3 
ANEXO VI. EFECTOS INTERGRUPOS 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES O FAMILIAS  
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS  
CI)  
w  CAPURBAN  1.5024 0.5356 0.7442 0.7836 0.5333 0.6136 0.5254  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
cr:  CAPRURAL  0.0699 1.1-435 0.1268 0.1182 0.1445 0.1535 0.1489  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABURBLE  0.0794 0.0818 1.1160 0.1229 0.0813 0.0939 0.0800  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  LABURBHE  0.1072 0.1104 0.1567 1.1659 0.1098 0.1268 0.1080  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
(J  LABRURLE  0.0121 0.0308 0.0222 0.0207 1.0312 0.0327 0.0322  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
"'  LABRURHE  0.0027 0.0070 0.0050 0.0047 0.0071 1.0074 0.0073  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
IL  FAMILY  0.0183 0.1001 0.0340 00318 0.1012 0.1029 1.1069  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  
"'  URBWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  1.1154 0.1223 0.1205 0.0813 0.0841 0.0825  
- URBWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000  0.1558 1.1651 0.1627 0.1098 0.1135 0.1113  
..J  URBBUS  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.4878 0.5138 1.5024 0.3515 0.3619 0.3556  
- AGWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0233 0.0218 0.0197 1.0326 0.0303 0.0316  
~  AGWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  00050 0.0046 0.0042 00071 1.0066 0.0069  
"'  AGBUS  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0904 0.0842 0.0762 0.1039 0.0978 1.1016  
IL  CAMPESINO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0698 0.0653 0.0589 0.1427 0.1299 0.1381  
CI)  RIEGOEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  TEMPEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
"'  TEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  SOYSORG  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- LIVESTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
>  OTHAGREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- RESNOREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  FOODPRO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
(J  INOUSTRY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
"'  SERVCOMM  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000  
BRIEGOEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  BTEMPEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BLIVSTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- BOTHAGRE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
m  BRESNORE  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BFOOOPRO  0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BINOUST  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BSERVCOM  00000 0.0000 00000 00000 0.0000 0.0000 00000  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000  

1 
ANEXO VI. EFECTOS INTERGRUPOS Continuaci 
A e T 1 V 1 o A o E s DE PRODUCCION  
CAMPESINO  RIEGOEJIO RIEGOPP TEMPEJID TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY SERVCOMM  
en  
w  CAPURBAN  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
a:  CAPRURAL  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABURBLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  LABURBHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
(,)  LABRURLE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  LABRURHE  0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
!¿.  FAMILY  O 0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
en  
e  URBWKLE  0.0800  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.1080  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  URBBUS  O 3463  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0337  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  AGWKHE  0.0073  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  AGBUS  0.1071  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
!¿.  CAMPESINO  1.1497  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
en  RIEGOEJID  0.0000  1.0252 0.0272 0.0284 0.0289 0.0227 0.0155 0.0243 0.0026 0.0013 0.0018 0.0026  
w  RIEGOPP  0.0000  0.0097 1.0104 0.0109 0.0111 0.0086 0.0059 0.0092 0.0010 0.0005 0.0007 0.0010  
0  TEMPEJID  0.0000  0.0724 0.0783 1.0820 0.0832 0.0653 0.0448 0.0699 o.oon 0.0037 0.0052 o.oon  
e  TEMPPP  0.0000  0.0225 0.0244 0.0255 1.0259 0.0202 00138 0.0216 0.0024 0.0011 0.0016 0.0024  
0  SOYSORG  0.0000  0.0058 0.0063 00066 0.0067 1.0054 0.0037 0.0058 0.0039 0.0019 0.0026 0.0039  
- LIVESTOCK  0.0000  0.0705 0.0764 0.0805 0.0809 0.0654 1.0451 0.0706 0.0428 0.0207 0.0288 0.0428  
>  OTHAGREN  00000  0.0939 0.1017 0.1069 0.1078 0.0863 0.0593 1.0929 0.0526 0.0255 0.0353 0.0524  
- RESNOREN  0.0000  0.0183 0.0199 0.0210 0.0210 0.0173 0.0119 0.0187 1.0129 0.0062 0.0086 0.0126  
...  FOODPRO  0.0000  0.2502 0.2713 0.2855 0.2873 0.2316 O 1595 0.2496 0.1548 1.0748 0.1044 0.1551  
(,)  INDUSTRY  0.0000  0.3238 0.3515 0.3714 0.3713 0.3054 0.2111 0.3313 0.1986 0.0964 1.1321 0.1954  
e  SERVCOMM  0.0000  05336 0.5794 0.6124 06117 0.5054 0.3493 0.5487 0.5760 0.2797 0.3822 1.5645  
en w z w -CD  BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOOOPRO BINDUST BSERVCOM  00000 0.0000 0.0000 O0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000  0.0305 0.0330 0.0344 0.0350 0.0276 0.0188 0.0294 0.0032 0.0015 0.0021 0.0032 0.0111 0.0120 0.0126 0.0128 0.0100 0.0068 0.0106 0.0012 0.0006 0.0008 0.0012 0.0834 0.0902 00945 00959 0.0753 00516 0.0806 0.0088 0.0043 0.0060 0.0089 0.0259 0.0281 0.0294 00296 0.0233 0.0160 0.0249 0.0027 0.0013 0.0018 0.0027 0.0110 0.0120 0.0126 0.0127 0.0102 0.0070 0.0110 0.0074 0.0036 0.0050 0.0073 0.0726 0.0787 0.0829 0.0834 0.0674 0.0464 0.0727 0.0441 0.0213 0.0297 0.0441 0.0982 0.1063 0.1117 0.1127 0.0903 0.0621 0.0972 0.0550 0.0266 0.0369 0.0548 0.0197 0.0214 0.0226 0.0226 0.0186 0.0129 0.0202 0.0139 0.0067 0.0092 0.0136 0.2684 0.2909 0.3062 0.3081 0.2484 O1711 0.2679 0.1660 0.0802 0.1120 0.1664 04404 0.4782 0.5052 0.5051 0.4155 0.2872 0.4507 0.2702 0.1311 0.1798 0.2658 0.5559 06037 0.6381 0.6373 05265 03639 05717 0.6001 0.2914 03982 0.5881  

ANEXO VI. EFECTOS INTERGRUPOS Continuaci 
y
B 1 E N E s SERVICIOS 
BRIEGOEJIO BRIEGOPP BTEMPEJID  BTEMPPP  BSOYSOR  BLIVSTOCK  BOTHAGRE BRESNORE  BFOOOPRO BINDUST  BSERVCOM  
en  
w  CAPURBAN  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
a:  CAPRURAL  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  LABURBLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
~  LABURBHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u  LABRURLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e  LABRURHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
~  FAMILY  00000  0.0000  0.0000  00000  00000  O 0000  00000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  
en  
e  URBWKLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- URBWKHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
..J  URBBUS  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- AGWKLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
~  AGWKHE  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e  AGBUS  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
~  CAMPESINO  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
en  RIEGOEJID  0.0015  0.0000  0.0000  0.0000  0.0009  0.0000  -0.0001  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  RIEGOPP  0.0005  0.0000  0.0000  0.0000  0.0003  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  TEMPEJIO  0.0042  0.0000  0.0000  0.0000  0.0025  0.0001  -0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e  TEMPPP  0.0013  0.0000  0.0000  00000  00008  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  SOYSORG  0.0003  0.0000  0.0000  0.0000  0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- LIVESTOCK  0.0042  0.0000  0.0000  0.0000  0.0026  0.0001  -0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
>  OTHAGREN  0.0056  0.0000  0.0000  0.0000  0.0034  0.0001  -0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- RESNOREN  0.0011  0.0000  0.0000  0.0000  0.0007  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
~  FOOOPRO  0.0150  0.0000  0.0000  0.0000  00091  00003  -0.0006  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u  INOUSTRY  0.0199  0.0000  0.0000  0.0000  0.0121  0.0005  -0.0007  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e  SERVCOMM  0.0330  0.0000  0.0000  00000  00201  0.0007  -0.0012  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BRIEGOEJIO  1.0018  0.0000  0.0000  00000  0.0011  0.0000  -0.0001  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BRIEGOPP  0.0006  1.0000  0.0000  0.0000  0.0004  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
en  BTEMPEJIO  0.0048  00000  1.0000  00000  00029  0.0001  -0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  BTEMPPP  0.0015  0.0000  00000  10000  0.0009  0.0000  -0.0001  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
z  8SOYSOR  0.0007  0.0000  0.0000  0.0000  1.0004  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  BLIVSTOCK  00044  0.0000  0.0000  0.0000  00027  1.0001  -0.0002  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- BOTHAGRE  0.0058  0.0000  00000  0.0000  0.0035  0.0001  0.9998  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
a,  BRESNORE  0.0012  0.0000  00000  0.0000  00007  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BFOOOPRO  0.0160  0.0000  0.0000  0.0000  0.0098  0.0004  -00006  0.0000  1.0000  0.0000  0.0000  
BINOUST  0.0270  0.0000  0.0000  0.0000  0.0165  00006  -0.0010  0.0000  0.0000  1.0000  0.0000  
8SERVCOM  00343  0.0000  0.0000  0.0000  00209  0.0008  -O 0013  00000  00000  0.0000  1.0000  

3 
ANEXO VII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DEL RESTO DE CUENTAS DEL MISMO GRUPO 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES O FAMILIAS  
CAPURBAN  CAPRURAL  LABURBLE  LABURBHE  LABRURLE  LABRURHE  FAMILY  URBWKLE URBWKHE  URBBUS  AGWKLE  AGWKHE  AGBUS  
CI)  
w  CAPURBAN  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
a:  CAPRURAL  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  LABURBLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
...  LABURBHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u  LABRURLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e(  LABRURHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u.  FAMILY  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
CI)  
e(  URBWKLE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- URBWKHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
..J  URBBUS  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- AGWKLE  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0028  0.0028  0.0000  0.0000  0.1207  0.0000  
~  AGWKHE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e(  AGBUS  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u.  CAMPESINO  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0049  0.0048  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
CI)  RIEGOEJID  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  TEMPEJID  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e(  TEMPPP  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
o  SOYSORG  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- LIVESTOCK  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
>  OTHAGREN  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- RESNOREN  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
...  FOODPRO  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
u  INDUSTRY  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
e(  SERVCOMM  00000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BRIEGOEJID  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BRIEGOPP  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
CI)  BTEMPEJID  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
z  BSOYSOR  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
w  BLIVSTOCK  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
- BOTHAGRE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
m  BRESNORE  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BFOODPRO  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BINDUST  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
BSERVCOM  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  

ANEXO VII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DEL RESTO DE CUENTAS DEL MISMO GRUPO 
u, 
w 
a: 
o 
~ 
(J 
e 
I&. 
u, 
e 
-
..J 
-
:E 
e 
I&. 
u, 
w o 
e 
o 
-
> 
-
~ 
(J 
e 
u, w z 
w 
-
m 
CAPURBAN 
CAPRURAL 
LABURBLE 
LABUR3HE 
LABRURLE 
LABRURHE 
FAMILY 
URBWKLE 
URBWKHE 
URBBUS 
AGWKLE 
AGWKHE 
AGBUS 
CAMPESINO RIEGOEJIO RIEGOPP TEMPEJID TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY SERVCOMM 
BRIEGOEJIO 
BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINOUST BSERVCOM 
CAMPESINO 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 
0.0000 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 
A  e  T  1 V  1 o  A  o  E  s  DE  PRODUCCION  
RIEGOEJID RIEGOPP  TEMPEJIO TEMPPP  SOYSORG  LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN  FOODPRO  INOUSTRY  SERVCOMM  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  00000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  
0.0044  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0044  0.0000  0.0000  0.0049  0.0001  0.0000  
0.0000  0 .0054  0.0000  0 0000  0.0000  0.0018  0.0000  0.0000  0.0020  0.0000  0.0000  
00000  00000  0.0039  0.0000  0.0000  0.0137  0.0000  0.0000  0.0151  0.0002  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0016  0.0000  0.0042  0.0000  0.0000  0.0047  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0120  0.0472  0.0001  0.0000  0.0205  0.0003  0.0001  
0.0003  0 .0002  0.0003  0.0002  0.0004  00229  0.0009  0.0002  0.2079  0.0031  0.0006  
0.0789  0 .0760  0.0009  0.0005  0.0088  0.0985  0.0202  0.0011  0.1151  0.0163  0.0019  
0.0036  0 .0023  0.0034  0.0024  0.0094  0.0107  0.0069  0.1714  0.0086  0.0629  0.0135  
0.0008  0 .0006  0.0006  0.0004  0.0015  0.1099  0.0034  0.0006  0.1539  0.0113  0.0021  
0.0634  0 .0473  0.0638  0.0419  0.1698  0.1322  0.1249  0.0881  0.1307  0.3802  0.1255  
0.0972  0 .0288  0.0366  0.0584  0.10n  0.1639  0.0901  0.1440  0.2399  0.2501  0.21.C7  
0.0053  0 .0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0054  00000  0.0000  0.0059  0.0001  0.0000  
0.0000  0 .0063  0.0000  0.0000  0.0000  0.0021  0.0000  0.0000  0.0023  0.0000  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0045  0.0000  0.0000  0.0157  0.0001  0.0000  0.0174  0.0002  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0.0018  0.0000  0.0049  0.0000  0.0000  0.0054  0.0001  0.0000  
0.0000  0 .0000  0.0000  0 .0000  0.0227  0.0893  0.0001  0.0000  0.0387  0.0005  0.0001  
0.0003  0 .0002  0.0003  0.0002  0.0004  0.0236  0.0009  0.0002  0.2141  0.0032  0.0007  
0.0824  0 .0795  0.0009  0.0005  0.0092  0.1030  0.0211  0.0011  0.1204  0.0171  0.0019  
0.0039  0 .0025  0.0036  0.0026  0.0102  0.0115  0.0074  0.1847  0.0093  0.0678  0.0146  
0.0008  00006  0.0006  0.0004  0.0016  0.1179  0.0037  00009  0.1651  0.0122  0.0022  
0.0862  0 .0643  0.0868  0.0570  0.2310  0.1799  0.1700  0.1198  o.1na  0.5172  0.1707  
O 1013  0 .0300  0.0382  0.0609  0.1122  "1707  0.0939  0.1501  0.2500  0.2606  0.2237  

ANEXO VII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DEL RESTO DE CUENTAS DEL MISMO GRUPO 
yB 1 E N E s SERVIC 1 OS  
BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  
en  
w  CAPURBAN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
a:  CAPRURAL  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  LABURBLE  0.0000 0.0000 0 .0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
...  LABURBHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u  LABRURLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  LABRURHE  0.0000 0.0000 0 .0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u.  FAMILY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
en  
e  URBWl<LE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
-'  URBBUS  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
,:  AGWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e  AGBUS  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u.  CAMPESINO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
en  RIEGOEJID  0.8293 0.0000 0 .0000 0.0000 0.0000 0.0043 0.0000 0.0000 0.0046 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000 0.8725 0.0000 0.0000 0.0000 0.0018 0.0000 0.0000 0.0019 0.0000 0.0000  
o  TEMPEJID  0.0000 0.0000 0.8712 0.0000 0.0000 0.0133 0.0000 0.0000 0.0141 0.0001 0.0000  
e  TEMPPP  0.0000 0.0000 0 .0000 0.8692 0.0000 0.0041 0.0000 0.0000 0.0043 0.0000 0.0000  
o  SOYSORG  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 O 5345 0.0458 0.0001 0.0000 0.0191 0.0002 0.0001  
- LIVESTOCK  0.0002 0.0001 0.0003 0.0001 0.0002 0.9933 0.0008 0.0002 0.1939 0.0023 0.0006  
>  OTHAGREN  0.0651 0.0660 0.0008 0.0004 0.0046 0.0957 0.9758 0.0010 0.1073 0.0120 0.0018  
- RESNOREN  0.0030 00020 0 .0029 0.0021 0.0050 0.0104 0.0066 1.0866 0.0080 0.0463 0.0130  
...  FOODPRO  0.0006 0.0005 0.0005 0.0003 0.0008 0.1068 0.0033 0.0008 1.0758 0.0083 0.0020  
u  INOUSTRY  0.0523 0.0410 0.0554 0.0364 0.0897 0.1284 0.1195 0.0817 0.1218 1.0145 0.1204  
e  SERVCOMM  0.0803 0.0250 0.0318 0.0507 0.0569 0 .1591 0.0862 0.1336 0.2237 0.1839 1.1659  
en w z w -m  BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  0.0044 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0052 0.0000 0.0000 0.0055 0.0000 0.0000 0.0000 0.0054 0.0000 0.0000 0.0000 0.0020 00000 0.0000 0.0021 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0039 0.0000 0.0000 00153 0.0001 0.0000 0.0162 0.0001 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0016 0.0000 0.0047 0.0000 0.0000 0.0050 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0120 0.0867 0.0001 0.0000 0.0361 0.0004 0.0001 0.0002 0.0001 0.0003 0.0002 0.0002 0.0229 0.0008 0.0002 0.1996 0.0024 0.0006 0.0681 0.0690 0.0008 0.0005 0.0048 0.1000 0.0202 0.0010 0.1122 0.0126 0.0019 0.0032 0.0022 0.0032 0.0022 0.0054 0.0112 0.0071 0.1714 0.0067 0.0499 0.0140 0.0007 0.0005 0.0005 0.0004 0.0008 0.1145 00035 0.0008 0.1539 0.0089 0.0022 0.0712 00558 0 .0753 0.0495 0.1220 0.1747 O 1625 O 1111 0.1657 0.3802 0.1638 0.0837 0.0261 0.0331 0.0528 0.0593 0.1658 0.0898 0.1392 0.2331 0.1916 0.2147  

ANEXO VIII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DE LAS CUENTAS ENDOGENAS DE LOS DEMAS GRUPOS 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES o FAMILIAS  
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE AGBUS  
en  
w  CAPURBAN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.3890 0.-4144 0.'4058 0.2443 0.2881 0.2'498  
Ir  CAPRURAL  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0686 0.0588 0.0494 0.089'4 0.0928 0.0867  
o  LABURBLE  0.0000 0.0000 0.0000 O 0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0603 0.0650 0.0645 0.0363 0.0'432 0.0373  
~  LABURBHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0815 0.0877 0.0871 0.0'491 0.0583 0.05CM  
u  LABRURLE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0115 0.0099 0.0081 0.0204 0.0210 0.0196  
C(  LABRURHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0026 0.0022 0.0018 0.0046 0.0048 0.00'45  
~  FAMILY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0126 0.0109 0.0085 0.0744 0.0744 0.0712  
en  
C(  URBWKLE  0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- URBWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
..J  URBBUS  0.6590 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- AGWKLE  0.0000 0.0000 00028 00028 1.0000 0.1207 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  AGWKHE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 1.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
C(  AQBUS  0.0000 0.7189 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
~  CAMPESINO  0.0000 0.2811 0.0049 0.0048 0.0000 0.0000 1.0000  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
en  RIEGOEJIO  0.0005 0.0230 0.0013 0.0011 0.0218 0.0216 0.0247  0.0013 0.0011 0.0007 0.0218 0.0216 0.0223  
w  RIEGOPP  0.0002 0.0086 0.0005 00005 0.0089 0.0088 00095  0.0005 0.0005 0.0003 0.0089 0.0088 0.0082  
0  TEMPEJID  0.0015 0.0654 0.0040 0.0034 00672 0.0667 0.0707  0.0040 0.0034 0.0022 o.06n 0.0667 0.0633  
C(  TEMPPP  0.0005 0.0202 0.0012 00011 0.0207 0.0206 0.0221  0.0012 0.0011 0.0007 00207 0.0206 0.019'4  
0  SOYSORG  0.0027 0.0038 0.0046 0.0041 0.0039 0.0042 0.0039  0.0046 0.0041 0.0040 0.0039 0.0042 0.0038  
- LIVESTOCK  0.0266 0.0487 0.0574 0.0508 0.0493 0.0541 0.0497  0.0574 0.0508 0.0403 0.°"93 0.0541 0.048'4  
>  OTHAGREN  0.0330 0.0660 0.0691 00582 0.0665 0.0693 0.0693  0.0691 0.0582 0.0500 0.0665 0.0693 0.0647  
- RESNOREN  0.0090 0.012'4 0.0129 0.0137 0.0123 0.0146 0.0118  0.0129 0.0137 0.0137 0.0123 0.0146 0.0126  
~  FOODPRO  0.0943 0.1704 0.2119 0.1927 0.1726 0.1866 0.1755  0.2119 0.1927 0.1432 0.1726 0.1866 0.161M  
u  INDUSTRY  0.1360 0.2328 0.1990 02088 0.2317 0.2766 0.2234  0.1990 0.2088 0.206'4 0.2317 0.2766 0.2364  
C(  SERVCOMM  0.4259 0.2620 0.5748 0 6342 0.2574 0.3109 0.2460  0.5748 0.6342 0.6463 0.2574 0.3109 0.2683  
en w 2 w -CD  BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  0.0006 0.0279 0.0016 00014 0.0264 0.0262 0.0299 0.0002 0.0099 0.0006 00005 0.0103 0.0102 0.0110 0.0017 0.0754 0.0046 00040 0.0775 0.0768 0.0815 0.0005 0.0232 00014 00012 0.0239 0.0237 0.0255 0.0050 0.0073 0.0088 0.0079 0.0074 0.0080 0.0074 00274 0.0502 0.0591 0.0523 0.0508 0.0557 0.0512 0.0345 0.0690 0.0722 00608 0.0696 O.On4 0.0724 0.0097 0.0133 0.0139 0.0148 0.0132 0.0158 0.0128 0.1012 0.1827 0.2272 02067 0.1851 0.2002 0.1883 0.1850 0.3166 0.2707 0.2841 O 3153 0.3763 0.3040 04438 0.2730 0.5968 06608 0.2682 0.3239 0.2563  0.0016 0.0014 0.0009 0.0264 0.0262 0.0271 0.0006 0.0005 0.0003 0.0103 0.0102 0.0095 0.0046 0.0040 0.0026 0.0775 0.0768 0.0730 0.0014 0.0012 0.0008 0.0239 0.0237 0.022'4 0.0088 0.0079 0.0076 0.0074 0.0080 o.oon 0.0591 0.0523 0.0415 0.0508 0.0557 0.0498 0.0722 0.0608 0.0523 0.0696 0.0724 0.0676 0.0139 0.0148 0.01-47 0.0132 0.0158 0.0135 0.22n 0.2067 0.1536 0.1851 0.2002 0.1806 0.2707 0.2841 0.2808 03153 0.3763 0.3216 0.5988 0.6608 0.6734 0.2682 0.3239 0.2795  

ANEXO VIII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DE LAS CUENTAS ENDOGENAS DE LOS DEMAS GRUPOS 
A e T 1 V 1 o A o E s O E PROOUCCION  
CAMPESINO  RIEGOEJID R IEGOPP TEMPEJID TEMPPP SOYSORG LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOODPRO INDUSTRY SERVCOMM  
CI)  
w  CAPURBAN  0.2370  0.0667 0.0297 0.0391 0.0414 0.1089 0.1522 0.0856 0.7239 0.4659 0.5933 0.6002  
o::  CAPRURAL  0.0933  0.2362 0.2709 0.2495 0.1659 0.5402 0.4516 0.6558 0.0008 0.1643 0.0118 0.0015  
o  LABURBLE  0.0351  0.0108 0.0047 0.0061 0.0067 0.0172 0.0226 0.0135 0.0830 0.0551 0.0904 0.1009  
1­ LABURBHE  0.0474  0.0146 0.0063 0.0083 0.0091 0.0232 0.0304 0.0183 0.1120 0.0745 0.1220 0.1362  
u  LABRURLE  0.0214  0.0492 0.0621 0.1165 0.0637 0.0496 0.0955 0.0883 0.0001 0.0301 0.0017 0.0002  
C(  LABRURHE  0.0048  0.0112 0.0142 0.0264 0.0144 0.0111 0.0217 0.0200 0.0000 0.0068 0.0004 0.0000  
u.  FAMILY  0.0794  0.5711 0.5867 0.5252 06757 0.1631 0.0958 0.0597 0.0001 0.0390 0.0014 0.0002  
CI)  
C(  URBWKLE  0.0000  0.0108 0.0047 0.0061 0.0067 0.0172 0.0226 0.0135 0.0830 0.0551 0.0904 0.1009  
- URBWKHE  0.0000  0.0146 0.0063 0.0083 0.0091 0.0232 0.0304 0.0183 0.1120 0.0745 0.1220 0.1362  
..J  URBBUS  0.0000  0.0439 0.0196 0.0258 00273 0.0718 0.1003 0.0564 o.4n1 0.3070 0.3910 0.3955  
- AGWKLE  0.0000  0.0506 0.0638 0.1197 00655 0.0511 0.0962 0.0908 0.0007 0.0313 0.0024 0.0009  
~  AGWKHE  0.0000  0.0112 0.0142 00264 0.0144 0.0111 0.0217 0.0200 0.0000 0.0068 0.0004 0.0000  
C(  AGBUS  0.0000  0.1698 0.1947 0.1793 0.1192 0.3883 0.3247 0.4714 0.0006 0.1181 0.0085 0.0010  
u.  CAMPESINO  0.0000  o.63n 0.6629 0.5954 0.7224 0.3152 0.2230 0.2442 0.0013 0.0858 0.0057 0.0018  
CI)  RIEGOEJID  0.0247  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0095  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  TEMPEJID  0.0707  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
C(  TEMPPP  0.0221  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  SOYSORG  0.0039  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- LIVESTOCK  0.0497  0.0000 0.0000 00000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
>  OTHAGREN  0.0693  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000,  
- RESNOREN  0.0118  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
1­ FOODPRO  0.1755  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
u  INDUSTRY  0.2234  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0 .0000 0.0000 0.0000 0.0000  
C(  SERVCOMM  0.2460  O 0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOEJID  0.0299  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0110  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  BTEMPEJID  0.0815  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0255  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0074  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BLIVSTOCK  0.0512  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- BOTHAGRE  0.0724  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CI)  BRESNORE  0.0128  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BFOOOPRO  0.1883  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BINDUST  0.3040  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BSERVCOM  0.2563  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  

2 
ANEXO VIII. IMPACTO SOBRE EL INGRESO DE LAS CUENTAS ENDOGENAS DE LOS DEMAS GRUPOS 
yB 1 E N E s SERVIC 1 OS  
BRIEGOEJIO BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  
f/)  
w  CAPURBAN  0.0551 0.0258 0.0339 0.0359 0.0575 0.1478 0.0619 0.6716 0.4344 0.'4361 0.5761  
a:  CAPRURAL  0.2435 0.2351 0.2165 0.1439 0.3148 0.4396 0.6254 0.0007 0.1532 0.0067 0.0014  
o  LABURBLE  0.0069 0.0041 0.0053 0.0058 0.0091 0.0219 0.0129 0.0770 0.0514 0.0664 0.0969  
1­ LABURBHE  0.0121 0.0055 0.0072 0.0079 0.0122 0.0296 0.0175 0.1039 0.0694 0.0697 0.1306  
()  LABRURLE  0.0406 0.0539 0.1011 0.0553 0.0262 0.0927 0.0844 0.0001 0.0280 0.0013 0.0002  
e(  LABRURHE  0.0092 0.0123 0.0230 0.0125 0.0059 0.0210 0.0192 0.0000 0.0064 0.0003 0.0000  
u.  FAMILY  0.4716 0.5091 0.4558 0.5864 0.0862 0.0930 0.0571 0.0001 0.0363 0.0010 0.0002  
f/)  
e(  URBWKLE  0.0069 0.0041 0.0053 0.0058 0.0091 0.0219 0.0129 0.0770 0.0514 0.0664 0.0969  
- URBWKHE  0.0121 0.0055 0.0072 0.0079 0.0122 0.0296 0.0175 0.1039 0.0694 0.0897 0.1306  
..1  URBBUS  0.0363 0.0170 0.0224 0.0237 0.0379 0.0974 0.0540 0.4426 0.2863 0.2874 0.3796  
- AGWKLE  0.0418 0.0554 0.1039 0.0568 00270 0.0954 0.0868 0.0006 0.0292 0.0017 0.0009  
:!=  AGWKHE  0.0092 0.0123 0.0230 0.0125 0.0059 0.0210 0.0192 0.0000 0.0064 0.0003 0.0000  
e(  AGBUS  0.1751 0.1690 0.1556 0.1035 02263 0.3160 0.4496 0.0005 0.1101 0.0062 0.0010  
u.  CAMPESINO  0.5401 0.575Z 0.5167 0.6269 0.1748 0.2169 0.2331 0.0012 0.0800 0.0042 0.0017  
f/)  RIEGOEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  RIEGOPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  TEMPEJID  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e(  TEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
o  SOYSORG  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- LIVESTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
>  OTHAGREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- RESNOREN  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
1­ FOODPRO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
()  INDUSTRY  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
e(  SERVCOMM  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOEJID  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BRIEGOPP  0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
f/)  BTEMPEJIO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BTEMPPP  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
z  BSOYSOR  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
w  BUVSTOCK  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
- BOTHAGRE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
CD  BRESNORE  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BFOODPRO  0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BINDUST  0.0000 0.0000 0.0000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  
BSERVCOM  0.0000 00000 00000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000  

ANEXO IX. IMPACTO SOBRE LAS CUENTAS DEL MISMO GRUPO SIN EL IMPACTO INICIAL V EFECTO INTRAGRUPO 
FACTORES DE LA PRODUCCION  TIPOS DE HOGARES O FAMILIAS  
CAPURBAN CAPRURAL LABURBLE LABURBHE LABRURLE LABRURHE FAMILY  URBWKLE URBWKHE URBBUS AGWKLE AGWKHE  
u,  
w  CAPURBAN  0.5024 0.5356 0.7442 0.7836 0.5333 0.6136 0.5254  0.3552 0.3692 0.3565 0.2890 0.3255  
«  CAPRURAL  0.0699 0.1435 0.1268 0.1182 0.1445 0.1535 0.1489  0.0582 0.0594 0.0566 0.0551 0.0607  
o  LABURBLE  0.0794 0.0818 0.1160 0.1229 0.0813 0.0939 0.0800  0.0557 0.0579 0.0560 0.0450 0.0507  
1­ LABURBHE  0.1072 0.1104 0.1567 0.1659 0.1096 0.1268 0.1080  0.0752 0.0782 0.0756 0.0608 0.0685  
o  LABRURLE  0.0121 0.0308 0.0222 0.0207 0.0312 0.0327 0.0322  0.0107 0.0108 0.0103 0.0107 0.0117  
e  LABRURHE  0.0027 0.0070 0.0050 0.0047 0.0071 0.0074 0.0073  0.0024 0.0025 0.0023 0.0024 0.0027  
u.  FAMILY  0.0183 0.1001 0.0340 0.0318 0.1012 0.1029 0.1069  0.0214 0.0209 0.0192 0.0267 0.0284  
u,  
e  URBWKLE  0.0794 0.0818 0.1160 0.1229 0.0813 0.0939 0.0800  0.1160 0.1229 0.1205 0.0813 0.0939  
- URBWKHE  0.1072 0.1104 0.1567 0.1659 0.1096 0.1268 0.1080  0.1567 0.1659 0.1627 0.1096 0.1268  
~  URBBUS  0.3311 0.3530 0.4905 05164 0.3515 0.4044 0.3463  0.4905 0.5164 0.5024 0.3515 0.4044  
- AGWKLE  0.0130 0.0322 0.0235 0.0221 0.0326 0.0342 0.0337  0.0235 0.0221 0.0197 0.0326 0.0342  
~  AGWKHE  0.0027 0.0070 0.0050 0.0047 0.0071 0.0074 0.0073  0.0050 0.0047 0.0042 0.0071 0.0074  
e  AGBUS  0.0502 0.1031 0.0912 0.0850 0.1039 0.1103 0.1071  0.0912 0.0850 0.0762 0.1039 0.1103  
u.  CAMPESINO  0.0388 0.1413 0.0710 0.0664 0.1427 0.1471 0.1497  0.0710 0.0664 0.0589 0.1427 0.1471  
u,  RIEGOEJID  0.0028 0.0071 0.0050 0.0048 0.0071 0.0075 0.0074  0.0050 0.0048 0.0043 0.0071 0.0075  
w  RIEGOPP  0.0011 0.0027 0.0019 0.0018 0.0027 0.0029 0.0028  0.0019 0.0018 0.0017 0.0027 0.0029  
o  TEMPEJID  0.0083 0.0205 0.0146 0.0139 0.0207 0.0217 0.0214  0.0146 0.0139 0.0126 0.0207 0.0217  
e  TEMPPP  0.0026 0.0064 0.0045 0.0043 0.0064 0.0067 0.0066  0.0045 0.0043 0.0039 0.0064 0.0067  
o  SOYSORG  00025 0.0034 0.0039 0.0040 0.0034 0.0037 0.0034  0.0039 0.0040 0.0039 0.0034 0.0037  
- LIVESTOCK  0.0284 0.0384 0.0436 0.0449 0.0384 0.0427 00386  0.0436 0.0449 0.0431 0.0384 0.0427  
>  OTHAGREN  0.0352 0.0487 0.0542 0.0557 0.0487 00540 0.0490  0.0542 0.0557 0.0533 0.0487 0.0540  
- RESNOREN  0.0083 0.0108 0.0127 0.0131 0.0108 0.0121 0.0109  0.0127 0.0131 0.0126 0.0108 0.0121  
1­ FOOOPRO  0.1026 0.1378 0.1573 0.1621 0.1378 0.1535 0.1384  0.1573 0.1621 0.1557 0.1378 0.1535  
o  INDUSTRY  0.1304 0.1770 0.2007 0.2064 0.1771 0.1970 0.1780  0.2007 0.2064 0.1979 0.1771 0.1970  
e  SERVCOMM  0.3544 0.4175 0.5319 0.5552 0.4165 0.4720 0.4141  0.5319 0.5552 0.5377 0.4165 0.4720  
BRIEGOEJID  0.0035 0.0086 0.0061 0.0058 0.0087 0.0091 0.0090  0.0061 0.0058 0.0052 0.0087 0.0091  
BRIEGOPP  0.0013 0.0031 0.0022 0.0021 0.0032 0.0033 0.0033  0.0022 0.0021 0.0019 0.0032 0.0033  
u,  BTEMPCJID  0.0096 0.0236 0.0169 0.0160 0.0238 0.02fi0 0.0247  0.0169 0.0160 0.0145 0.0238 0.02fi0  
w  BTEMPPP  0.0030 0.0073 0.0052 0.0050 0.0074 0.0078 0.0077  0.0052 0.0050 0.0045 0.0074 0.0078  
z  BSOYSOR  0.0048 0.0064 0.0074 0.0076 0.0063 0.0071 0.0064  0.0074 0.0076 0.0073 0.0063 0.0071  
w  BLIVSTOCK  0.0293 0.0395 0.0449 0.0463 0.0396 0.0440 0.0398  0.0449 0.0463 0.0444 0.0396 0.0440  
- BOTHAGRE  0.0368 0.0509 0.0567 0.0582 0.0509 00565 0.0512  0.0567 0.0582 0.0558 0.0509 0.0565  
111  BRESNORE  0.0089 0.0117 0.0137 0.0141 0.0117 0.0131 0.0117  0.0137 0.0141 0.0136 0.0117 0.0131  
BFOOOPRO  0.1100 0.1478 0.1688 0.1739 0.1478 0.1646 0.1484  0.1688 0.1739 0.1670 0.1478 0.1646  
BINOUST  0.1774 0.2408 0.2730 0.2808 0.2409 0.2679 0.2421  0.2730 0.2808 0.2692 0.2409 0.2679  
BSERVCOM  03692 0.4349 05542 0.5784 0.4340 0.4917 0.4315  0.5542 0.5784 0.5602 0.4340 0.4917  

ANEXO IX. IMPACTO SOBRE LAS CUENTAS DEL MISMO GRUPO SIN EL IMPACTO INICIAL V EFECTO INTRAGRUPO 
AGBUS CAMPESINO 
A  e  T  1  V  1 D  A  D  E  s  DE  PRODUCCION  
RIEGOEJID RIEGOPP  TEMPEJID TEMPPP  SOYSORG  LIVESTOCK OTHAGREN RESNOREN FOOOPRO  INDUSTRY  
0.5127  0.5185  0.5186  0.5195  0.4939  0.4735  0.5093  0.5137  0.4621  0.4691  
0.1355  0.1408  0.1394  0.1406  0.1232  0.1133  0.1287  0.0745  0.0831  0.0695  
0.0784  0.0791  0.0792  0.0793  0.0758  0.0728  0.0781  0.0809  0.0722  0.0738  
0.1058  0.1068  0.1069  0.1071  0.1023  0.0983  0.1054  0.1093  0.0974  0.0997  
0.0289  0.0303  0.0299  0.0302  0.0260  0.0237  0.0273  0.0130  0.0159  0.0122  
0.0066  0.0069  0.0068  0.0069  0.0059  0.0054  0.0062  0.0029  0.0036  0.0028  
00929  0.0985  0.0968  0.0980  0.0810  0.0718  0.0656  0.0197  0.0371  0.0193  
0.0784  0.0791  0.0792  0.0793  0.0758  0.0728  0.0781  0.0809  0.0722  0.0738  
0.1058  0.1068  0.1069  0.1071  0.1023  0.0983  0.1054  0.1093  0.0974  0.0997  
0.3379  0.3417  0.3418  0.3424  0.3255  0.3121  0.3357  0.3385  0.3046  0.3091  
0.0303  0.0316  0.0312  0.0315  0.0272  0.0248  0.0285  0.0138  0.0168  0.0130  
0.0066  0.0069  0.0068  0.0069  0.0059  0.0054  0.0062  0.0029  0.0036  0.0028  
0.0974  0.1012  0.1002  0.1011  0.0886  0.0814  0.0925  0.0535  0.0597  0.0500  
0.1318  0.1389  O 1369  0.1385  0.1165  0.1045  0.1227  0.0416  0.0613  0.0397  
0.0276  0.0294  0.0288  0.0292  0.0239  0.0209  0.0253  0.0036  0.0096  0.0037  
0.0106  0.0113  0.0111  0.0112  0.0091  0.0080  0.0096  0.0014  0.0037  0.0014  
0.0793  0.0845  00830  0.0841  0.0686  0.0604  0.0728  0.0106  0.0278  0.0109  
0.0247  0.0263  0.0258  0.0262  0.0212  0.0187  0.0225  0.0033  0.0086  0.0034  
0.0069  0.0070  0.0070  0.0070  0.0064  0.0060  0.0067  0.0054  0.0052  0.0050  
0.0826  0.0849  0.0845  0.0849  0.0768  0.0719  0.0799  0.0590  0.0594  0.0548  
0.1092  0.1126  O 1118  0.1127  0.1005  0.0934  0.1044  0.0724  0.0748  0.0672  
0.0217  0.0222  0.0222  0.0222  0.0206  0.0195  0.0215  0.01n  0.0170  0.0162  
0.2934  0.3015  0.2998  03017  0.2729  0.2553  0.2834  0.2133  0.2131  0.1982  
0.3796  0.3910  0.3895  0.3895  03579  0.3350  0.3741  0.2729  0.2756  0.2511  
0.6608  06601  0.6626  0.6635  0.6484  0.6313  0.6637  0.7906  0.6761  0.7185  
0.0334  0.0356  00348  0.0354  0.0289  0.0253  0.0306  0.0044  0.0116  0.0045  
00122  0.0130  0.0127  0.0129  0.0104  0.0092  0.0111  0.0016  0.0042  0.0017  
0.0914  00974  00957  0.0969  0.0790  0.0696  0.0839  0.0123  0.0321  0.0126  
0.0284  00303  00297  0.0301  0.0245  0.0215  0.0259  0.0038  0.0099  0.0039  
0.0130  0.0133  0.0133  0.0133  0.0122  0.0114  0.0126  0.0102  0.0099  0.0094  
0.0850  0.0875  0.0870  0.0875  0.0791  0.0740  0.0823  0.0608  0.0611  0.0564  
0.1142  0.1178  0.1169  0.1179  0.1050  0.0976  0.1092  0.0757  0.0782  0.0703  
0.0234  0.0240  0.0239  0.0239  0.0222  0.0210  0.0231  0.0191  0.0184  0.0175  
0.3147  0.3234  0.3216  0.3236  0.2927  0.2739  0.3039  0.2287  0.2285  0.2126  
0.5164  05319  0.5299  0.5299  0.4868  0.4557  0.5089  0.3713  0.3749  0.3416  
06884  06878  0.6904  0.6912  0.6755  0.6578  0.6914  0.8237  0.7044  0.7485  

U)  
w  CAPURBAN  0.2898  0.2884  
~  CAPRURAL  0.0547  0.0556  
o  LABURBLE  0.0452  0.0449  
._  LABURBHE  0.0610  0.0606  
o  LABRURLE  0.0106  0.0109  
e(  LABRURHE  0.0024  0.0025  
l,L  FAMILY  0.0262  0.0275  
U)  
e(  URBWKLE  0.0825  0.0800  
- URBWKHE  0.1113  0.1080  
..J  URBBUS  0.3556  0.3463  
- AGWKLE  0.0316  0.0337  
::1:  AGWKHE  0.0069  0.0073  
e(  AGBUS  0.1016  0.1071  
l,L  CAMPESINO  0.1381  0.1497  
U)  RIEGOEJID  0.0070  0.0074  
w  RIEGOPP  0.0027  0.0028  
o  TEMPEJID  0.0201  0.0214  
e(  TEMPPP  0.0062  0.0066  
o  SOYSORG  0.0034  0.0034  
- LIVESTOCK  0.0383  0.0386  
>  OTHAGREN  0.0485  0.0490  
- RESNOREN  0.0108  0.0109  
._  FOODPRO  0.1375  0.1384  
o  INDUSTRY  0.1766  0.1780  
SERVCOMM  0.4187  0.4141 

e( 
en 
w 
z 
w 
-
BRIEGOEJID 
BRIEGOPP 
BTEMPEJID 
BTEMPPP 
BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNO~E BFOODPRO BINDUST BSERVCOM 
0.0084 0.0031 0.0232 0.0072 0.0063 0.0395 0.0507 0.0117 0.1475 0.2403 04363 0.0090 0.0033 0.0247 
o.oon 
0.0064 
0.0398 0.0512 0.0117 0.1484 0.2421 04315 
ANEXO IX. IMPACTO SOBRE LAS CUENTAS DEL MISMO GRUPO SIN EL IMPACTO INICIAL V EFECTO INTRAGRUPO 
yB 1 E N E s SERVICIOS  
SERVCOMM  BRIEGOEJID BRIEGOPP BTEMPEJID BTEMPPP BSOYSOR BLIVSTOCK BOTHAGRE BRESNORE BFOODPRO BINDUST BSERVCOM  
CI)  
w  CAPURBAN  0.4844  0.4493 0.4499 0.4501 0.4508 0.2767 0.4604 0.4862 0.4765 0.4309 0.3448 0.4649  
cr  CAPRURAL  0.0711  0.1189 0.1222 0.1210 0.1221 0.0693 0.1102 0.1228 0.0691 o.on5 0.0511 0.0682  
o  LABURBLE  0.0763  0.0687 0.0687 0.0687 0.0688 0.0424 0.0708 0.0745 0.0751 0.0673 0.0543 0.0732  
...  LABURBHE  0.1030  0.0927 0.0927 0.0928 0.0929 0.0573 0.0956 0.1006 0.1014 0.0909 0.0733 0.0988  
u  LABRURLE  0.0124  0.0254 0.0263 0.0259 0.0262 0.0146 0.0230 0.0260 0.0120 0.01-48 0.0090 0.0119  
<  LABRURHE  0.0028  0.0058 0.0060 0.0059 0.0059 0.0033 0.0052 0.0059 0.0027 0.003,,4 0.0020 0.0027  
u.  FAMILY  0.0189  0.0815 0.0854 00840 00851 0.0457 0.0699 0.0817 0.0183 0.0346 0.0142 0.0182  
CI)  
<  URBWKLE  0.0763  0.0687 0.0687 0.0687 0.0688 0.0424 0.0708 0.0745 0.0751 0.0673 0.0543 0.0732  
- URBWKHE  0.1030  0.0927 0.0927 0.0928 0.0929 0.0573 0.0956 0.1006 0.1014 0.0909 0.0733 0.0988  
..J  URBBUS  0.3192  0.2961 0.2965 0.2966 0.2971 O 1824 0.3034 0.3204 0.3141 0.2839 0.2272 0.3064  
- AGWKLE  0.0132  0.0265 0.0274 0.0271 00274 0.0153 0.0241 0.0272 0.0128 0.0157 0.0096 0.0127  
~  AGWKHE  0.0028  0.0058 0.0060 0.0059 0.0059 0.0033 0.0052 0.0059 0.0027 0.003,,4 0.0020 0.0027  
<  AGBUS  0.0511  0.0854 0.0878 0.0870 o.oan 0.0498 0.0792 0.0883 0.0497 0.0557 0.0367 0.0491  
u.  CAMPESINO  0.0398  0.1157 0.1206 0.1188 0.1202 0.0657 0.1016 0.1171 0.0386 0.0572 0.0292 0.0382  
CI)  RIEGOEJID  0.0035  0.0242 0.0255 0.0250 0.0253 0.0135 0.0203 0.0241 0.0034 0.0090 0.0027 0.003,,4  
w  RIEGOPP  0.0014  0.0093 0.0098 0.0096 0.0097 0.0051 0.0078 0.0092 0.0013 0.003,,4 0.0011 0.0013  
o  TEMPEJID  00103  0.0697 00733 00721 0.0729 0.0388 0.0587 0.0694 0.0099 0.0259 0.0080 0.0099  
<  TEMPPP  0.0032  0.0217 0.0228 0.0224 0.0227 0.0120 0.0182 0.0215 0.0031 0.0080 0.0025 0.0030  
o  SOYSORG  0.0051  0.0060 0.0061 0.0061 0.0061 0.0036 00059 0.0064 0.0050 0.0049 0.0036 00049  
- LIVESTOCK  0.0564  0.0724 0.0737 0.0733 0.0737 0.0432 0.0699 0.0763 0.0547 0.0554 0.0403 0.0541  
>  OTHAGREN  0.0691  0.0957 0.0978 0.0970 0.0978 0.0565 0.0908 0.0997 0.0672 0.0697 0.0494 0.0663  
- RESNOREN  0.0167  0.0190 0.0193 0.0192 0.0192 0.0116 0.0189 0.0205 0.0164 0.0159 0.0119 0.0160  
...  FOODPRO  0.2044  0.2572 0.2617 0.2602 0.2618 0.1532 02483 0.2705 0.1978 0.1986 0.1457 0.1962  
u  INDUSTRY  0.2576  0.3333 0.3393 0.3380 0.3380 O2011 0.3257 0.3570 0.2532 0.2569 0.1846 0.2472  
<  SERVCOMM  0.7433  0.5786 0.5728 05750 05757 0.3626 0.6138 0.6335 0.7334 0.6304 0.5281 0.7135  
BRIEGOEJID  0.0042  0.0294 00309 0.0302 0.0307 0.0163 0.0246 0.0292 0.0041 0.0108 0.0033 0.0041  
BRIEGOPP  0.0016  0.0107 0.0113 0.0111 0.0112 0.0059 0.0089 0.0106 0.0015 0.0040 0.0012 0.0015  
CI)  BTEMPEJID  0.0118  0.0803 0.0845 0.0830 0.0841 0.0447 0.0677 0.0800 0.0114 0.0299 0.0092 0.0114  
w  BTEMPPP  0.0037  0.0250 0.0263 0.0258 00262 0.0138 0.0209 0.0247 0.0035 0.0092 0.0029 0.0035  
z  BSOYSOR  0.0097  0.0114 0.0116 0.0115 0.0116 0.0068 0.0111 0.0120 0.0095 0.0093 0.0069 0.0093  
w  BLIVSTOCK  0.0581  0.0746 0.0759 0.0755 0.0759 0.0445 0.0719 0.0786 0.0564 0.0570 0.0415 0.0558  
- BOTHAGRE  0.0722  0.1001 0.1022 O 1014 0.1023 0.0590 0.0949 0.1042 0.0702 0.0729 0.0517 0.0693  
a,  BRESNORE  0.0180  0.0205 0.0208 0.0207 0.0207 0.0125 0.0204 0.0221 0.01n 0.0171 0.0128 0.0172  
BFOOOPRO  02192  0.2759 0.2806 O 2791 0.2808 0.1643 0.2663 02901 0.2122 0.2131 0.1563 0.2104  
BINDUST  03504  0.4534 0.4615 0 .4598 0.4598 0.2736 0.4431 0.4857 0.3445 0.3495 0.2511 0.3363  
BSERVCOM  0.7745  06028 05968 0.5991 0.5998 03m 0.6395 0.6600 0.7641 0.6567 0.5502 0.7433  






